TRANSFERENCIA DE LA CALIDAD DE SOSTENEDOR DE UN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL, SIN SOLUCIÓN DE CONTINUIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite la transferencia de la calidad de sostenedor de un establecimiento educacional, sin solución de continuidad. Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Mario Venegas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Rendirá el informe el diputado señor Verdugo.Tiene la palabra su señoría.El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora María José Hoffmann Opazo y de los diputados señores Ramón Barros Montero, Germán Becker Alvear, Rodrigo González Torres, Romilio Gutiérrez Pino, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Benavides, Celso Morales Muñoz, Mario Venegas Cárdenas y Germán Verdugo Soto, el cual permite que aquellos sostenedores cuyos establecimientos educacionales hubieran obtenido reconocimiento oficial del Estado con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 20.370 y que a la fecha no hubieran cumplido con lo dispuesto en la letra a) del artículo 46 de esa norma, podrán transferir la calidad de sostenedor, dentro del plazo de dos años desde la publicación de la modificación legal que se propone, especificándose, además, que dicha transferencia considerará el traspaso del reconocimiento oficial respectivo, sin solución de continuidad.Por otra parte, a fin de no perjudicar a los sostenedores que hubieren obtenido el reconocimiento oficial del Estado con anterioridad a la entrada en vigencia de la Ley General de Educación, bajo otros requisitos y exigencias, el proyecto permite que se considere que no existe solución de continuidad del reconocimiento oficial o decreto colaborador correspondiente a los establecimientos educacionales cuyos sostenedores, para el solo efecto de dar cumplimiento al artículo 46 letra a) del decreto con fuerza de ley N° 2 de 2009.Recuerdo a los honorables colegas que el 7 de marzo del presente año se inició la discusión de un proyecto de ley con el propósito de extender por 24 meses el plazo para la adecuación de los sostenedores a la letra a) del artículo 46 de la Ley General de Educación. La iniciativa estableció como exigencia para que el Ministerio de Educación otorgara el reconocimiento oficial, que los establecimientos educacionales que impartieran educación parvularia, básica y media, den cumplimiento a los requisitos establecidos en esa disposición.Dicha norma obligó al establecimiento a contar con un sostenedor y un proyecto educativo; ceñirse a los programas de estudios que apliquen a las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación; tener y aplicar un reglamento que se ajuste a las normas mínimas nacionales sobre evaluación y promoción de los alumnos; cumplir con los estándares nacionales de aprendizaje; contar con un reglamento que regule las relaciones entre el establecimiento y los distintos actores de la comunidad escolar; tener personal docente idóneo y suficiente personal asistente de la educación; acreditar un capital mínimo pagado; garantizar que el local en el cual funciona el establecimiento cumple con determinadas normas y disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico mínimo, adecuados al nivel y modalidad de educación que se pretende impartir. Además, determinó que pueden tener la calidad de sostenedores las personas jurídicas de derecho público, tales como las municipalidades y otras entidades creadas por ley, y las personas jurídicas de derecho privado, si tienen como objeto social único la educación.Pues bien, el artículo primero transitorio de dicha normativa, modificado por la ley N° 20.483, otorgó un plazo de dos años, contados desde el 12 de septiembre de 2009, que corresponde a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 20.370, para adecuarse a las exigencias recientemente descritas. Esta ampliación permitió que numerosas entidades adecuen su situación a la nueva exigencia jurídica, posibilitando, al mismo tiempo, que los sostenedores originalmente constituidos como personas jurídicas de objeto múltiple puedan transformarse en personas jurídicas de objeto único, tal como lo ordena el nuevo texto legal.Sin embargo, como lo hacen presente los autores de la moción, aún existen muchos establecimientos educacionales que siguen sin materializar el cambio requerido por la ley, lo que se explica por lo extenso de los trámites “para efectuar la transformación precitada, en especial cuando se trata de sostenedores que forman parte de congregaciones religiosas, las que por sus especiales características y regulación de derecho canónico, requieren de autorizaciones adicionales para dicho trámite.” Vencido el citado plazo de dos años, aproximadamente 1.000 establecimientos educacionales pertenecientes principalmente a las regiones Quinta, Octava, Novena y Metropolitana, han iniciado los trámites de transformación, pero no han podido concluirlos.Ahora bien, la pérdida del reconocimiento oficial para los establecimientos educacionales que se encuentren en la situación descrita traerá aparejada graves perjuicios para sus educandos, especialmente para aquellos que viven en localidades rurales, los que deberán ser trasladados a otros establecimientos, trayendo consigo su deslocalización y la pérdida del vínculo con su comunidad.Esta iniciativa -que se estimó de la mayor importancia-, por sentencia rol 2274-12-CPR, del Tribunal Constitucional, de fecha 4 de septiembre de 2012, fue declarada inconstitucional, esgrimiéndose como fundamento que, consultado el texto e historia de gestación del proyecto en revisión, no corresponde a razones que justifiquen afectar la concepción de una normativa objetiva y general aplicable en el orden educacional, al postergar por otros dos años una regla de probidad, cuyo objetivo es supervisar que los aportes públicos se inviertan efectivamente en el mantenimiento y desarrollo de los establecimientos educativos beneficiados por el Estado, todo lo cual no ha impedido, ni impide que las personas concernidas, que puedan ser pasibles de la sanción, se acojan a las nuevas exigencias que impone la permanencia dentro del sistema, pudiendo incluso solicitar nuevo reconocimiento oficial que -ley mediante- podría operar sin solución de continuidad en relación al anterior.Dicha declaración de inconstitucionalidad se acordó con el voto en contra del Presidente del Tribunal, ministro señor Raúl Bertelsen Repetto, y de los ministros señora Marisol Peña Torres y señor Domingo Hernández Emparanza, quienes sostuvieron que la norma del proyecto de ley que se somete a control preventivo no contraviene el inciso final del numeral undécimo del artículo 19 de la Carta Fundamental, por cuanto las razones que han animado a los autores de la iniciativa son suficientes para eliminar cualquier duda en orden a una vulneración del derecho a la igualdad ante la ley, asegurado en el artículo 19 N° 2° del texto constitucional, pues si bien introduce una diferencia de trato, ella es entre quienes se encuentran en la misma situación, y que ya se observó al dictarse la ley N° 20.483.Por otra parte, la sola lectura de las razones consignadas en la moción parlamentaria que dio inicio al proyecto de ley permite constatar que el diagnóstico que ellas reflejan dice relación con la distinta naturaleza de las personas que aspiran a constituirse en sostenedores educacionales en los términos de la Ley General de Educación, la cual es consistente con el ejercicio amplio de la libertad de enseñanza, la que no puede sino considerarse controlada y adecuada.Los ministros disidentes estimaron, además, que la diferencia de trato es idónea en relación con la finalidad de que todas las personas jurídicas, de derecho público o privado, que reúnan las exigencias de la letra a) del artículo 46 de la Ley General de Educación puedan acogerse a ella, teniendo presente que, atendida su naturaleza, algunas han enfrentado mayores dificultades para concretar este propósito. Además, la diferencia de trato se estima tolerable, tanto para quienes lograron constituirse como sostenedores educacionales antes de su vigencia como para quienes lo harán a partir de ella, porque en uno y otro caso, la misma ley habrá previsto los medios necesarios para adquirir la antedicha calidad. Por último, se sostiene en el voto de minoría que la decisión adoptada por el fallo del Tribunal Constitucional generará mayores efectos perjudiciales que los que se han tratado de evitar.Para el análisis de esta iniciativa la Comisión de Educación contó con la asistencia y colaboración del jefe de asesores del Ministerio de Educación, señor Raúl Figueroa Salas, quien hizo presente el apoyo del Ejecutivo al proyecto en estudio y se refirió a la necesidad de despacharlo con la mayor urgencia, ya que en la actualidad existen aproximadamente 1.000 establecimientos educacionales que, por desinformación u otros motivos, no se adecuaron a la normativa oportunamente.En su intervención, el representante del Ejecutivo hizo referencia a la anterior moción (boletín 8191-04), desestimada por arbitraria y atentatoria por el Tribunal Constitucional, y sostuvo que esta nueva iniciativa subsana las apreciaciones contrarias del alto tribunal, en cuanto extiende el plazo con el solo fin de adecuarse y dar facilidades al sostenedor que renuncia a su calidad y desea obtener un nuevo reconocimiento oficial del Estado. Asimismo, insistió en los argumentos contenidos en el voto disidente de los ministros señores Bertelsen, Peña y Hernández.Por último, quiero resaltar ante esta Sala que en la Comisión hubo consenso general sobre el beneficio que entregará a muchos establecimientos educacionales del país, lo que se refleja en el hecho de que el proyecto anterior fue aprobado por unanimidad en todas sus instancias, como esperamos que ocurra con este. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, solo para comprometer el respaldo de la bancada de la UDI a este proyecto de ley que viene a resolver una situación originada por el fallo del Tribunal Constitucional sobre el proyecto anterior -que no pudo convertirse en ley-, que apuntaba a resolver la situación que afectaba a los sostenedores de más de 1.000 establecimientos educacionales que no cumplieron con la exigencia de giro único. En este sentido, los integrantes de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación y los asesores del Ministerio de Educación realizaron un trabajo muy acucioso, con el objeto de encontrar una solución al grave problema que afecta a estos sostenedores que, en general, son personas naturales, de escuelas unidocentes, bidocentes y tridocentes que, por diversas razones, no pudieron cumplir las exigencias de la nueva normativa legal, especialmente congregaciones religiosas que, por la complejidad que implicaba cumplir con la exigencia de giro único, no pudieron hacerlo dentro del plazo establecido por la ley.De manera que no se trata de beneficiar a establecimientos educacionales con problemas educativos, con bajo nivel de desempeño o que no cumplan con su misión educacional, sino de facilitar el cumplimiento de la norma legal. El proyecto propone dos alternativas de solución. La primera es que la calidad de sostenedor pueda ser transferida, es decir, no es una venta, sino una transferencia. Si el actual sostenedor no ha cumplido con la norma, podrá transferir su calidad de tal a otra persona que sí dé cumplimiento a la exigencia de la ley N° 20.370. La segunda solución es realizar una nueva solicitud de reconocimiento oficial, como quedó claro con el informe entregado por el diputado Germán Verdugo.Por lo tanto, invito a los diputados de las distintas bancadas a aprobar el proyecto de ley en discusión, porque esta grave situación que afecta a algunos sostenedores de establecimientos educacionales requiere una urgente solución.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en algunos colegas presentes veo la desazón que les produce tener que aprobar un proyecto respecto del cual, sin duda, no queda otra opción. Cuando discutimos el proyecto anterior, que tenía la misma finalidad, expresé que era inconstitucional. Pero el objetivo es ampliar el plazo a aquellos sostenedores que no pudieron acogerse a la modalidad de giro único que establece la Ley General de Educación, debido a las limitaciones que tienen por pertenecer a instituciones civiles y, especialmente, religiosas, debido a lo cual necesitan la autorización de entidades extranjeras. Yo digo, sencillamente, ¿hasta cuándo? Es una opinión muy personal.En la oportunidad anterior, se pretendía ampliar el plazo para obtener la regularización, situación que en esa oportunidad señalé, como lo recordará el diputado Germán Becker, que era una iniciativa de dudosa constitucionalidad. Escuché al colega decir, más o menos, lo mismo. Finalmente, el Tribunal Constitucional declaró que era inconstitucional, “por afectar, entre otros, el principio de igualdad ante la ley”. Lo recuerdo perfectamente bien. En esta oportunidad, el camino que se pretende seguir es el de transferir la calidad de sostenedor, sin solución de continuidad, para ajustarse a lo que señala la Ley General de Educación. Compartí con los autores de la iniciativa la necesidad que existe de darles a estos sostenedores una nueva oportunidad, a fin de no perjudicar a los miles de estudiantes de los colegios afectados. Nuevamente quiero dejar claro que no debe ser una constante en nuestro ordenamiento jurídico tener que ajustar la legislación cada vez que los privados no pueden cumplirla. La ley es una norma general y, por lo mismo, no debe modificarse cada vez que se plantee; sin embargo, se puede adecuar a circunstancias particulares, ya que los cambios de que sea objeto pueden perjudicar o afectar a quienes, en su momento, cumplieron adecuadamente con el precepto legal. El establecimiento de esta norma puede afectar el objetivo de la ley. Por cierto, me queda claro que no se puede alegar que no hubo tiempo para adecuarse a la ley. Espero que sus autores y quienes estamos participando en el debate de esta iniciativa piensen lo mismo, porque tuvieron dos años para hacerlo, y no lo hicieron. Ahora, el Estado debe ajustar la normativa para que estos sostenedores puedan cumplir con ella. Lo mismo de siempre.Voy a aprobar esta iniciativa solo porque miles de niños podrían resultar afectados en su proceso educativo; pero, dejo constancia de que esta no es la forma de legislar, es decir, sobre la base de excepciones para beneficiar a ciertas personas e instituciones que, a pesar de disponer de un lapso suficiente para acogerse a la ley, no lo hicieron en tiempo y forma, debido a lo cual, posteriormente, los parlamentarios debemos modificar la ley porque no fue la más adecuada o porque fuimos demasiado tolerantes. Como no queda otra opción, seremos partícipes -como la vez anterior- de la aprobación de este proyecto de ley.He dicho.
El señor MOMCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, ante todo, anuncio que la bancada de Renovación Nacional va a aprobar este proyecto, que es muy necesario, porque hay miles de niños que están en estos colegios que no pudieron cumplir con la letra a) del artículo 46, de la LEGE.Cuando aprobamos la Ley General de Educación dijimos que todos los establecimientos educacionales debían tener giro único; pero, hay muchos colegios que no han podido realizar este trámite, especialmente aquellas cuyos sostenedores son las iglesias evangélicas. Hay muchas iglesias metodistas, presbiterianas, adventistas, etcétera, en particular en las regiones Novena y Décima, que han tenido muchos problemas para adecuarse a la nueva Ley General de Educación.Hace algunos meses ingresó al Senado un proyecto que fue aprobado por la Cámara; pero, lamentablemente, como lo dijeron los diputados Romilio Gutiérrez y Enrique Jaramillo -lo dijo también en esta Sala en aquella oportunidad-, el Tribunal Constitucional lo declaró inconstitucional porque transgredía el principio de igualdad ante la ley. Ahora, un grupo de parlamentarios presentamos una nueva moción que, de alguna manera, es similar a la anterior, pero que, en mi opinión, no tiene vicios de inconstitucionalidad, puesto que lo único que hace es permitir que los establecimientos educacionales sean transferidos sin solución de continuidad, de manera que los profesores tengan la garantía de que seguirán trabajando en ellos. A mi juicio, no habrá problemas para que el Tribunal Constitucional le dé el visto bueno y se convierta en ley muy pronto. Son más de 50.000 los niños que están en estos colegios y que tienen serios problemas porque, de no adecuarse la ley, tendrán que ser cerrados.Por lo tanto, invito a todos los diputados a aprobar este proyecto de ley, a la brevedad posible.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, dejando constancia de haberse alcanzado el quorum requerido.Despachado el proyecto. 
