MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS Y SUS DERECHOS (Proposición de la Comisión Mixta.Boletines refundidos 4595-15 y 4764-15)
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Aero-náutico en materia de transporte de pasajeros y sus derechos.De conformidad a los acuerdos adoptados hoy por los Comités, se permitirán hasta seis discursos por un máximo de cinco minutos de duración cada uno.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, me permito hacerle llegar nuestro afectuoso saludo y deseos de éxito en la tarea que acaba de asumir, en cuanto a representar y dirigir esta Corporación desde ese puesto tan importante. No nos cabe duda de que la conducirá por los caminos que se requiere en estos días complejos que nos toca vivir.La iniciativa en debate tiene una importancia significativa en la actualidad, dado el incremento que ha habido en la demanda de pasajes aéreos. Se trata de una modificación al Código Aeronáutico que busca establecer algunos derechos básicos en favor de los pasajeros del transporte aéreo, a fin de equilibrar un poco la dispar situación de derechos y deberes en que se encuentran las empresas proveedoras de ese servicio, que en nuestro país son bastante pocas -contadas con menos de los dedos de una mano-, y la comunidad de usuarios, la ciudadanía, en especial la de las regiones extremas, que en ese servicio encuentran la única alternativa posible para salir de su territorio hacia otros lugares del país, como ocurre con la gente de Aysén.Como todos saben, el Estado aún no ha dotado a nuestra región de conectividad terrestre con el resto del país, por lo cual la conectividad aérea se transforma en un elemento de vital importancia para la comunidad.Este proyecto tiene un sentido lógico en lo que dice relación con sus contenidos, pues genera la búsqueda de un mayor equilibrio entre estos dos actores del mercado del transporte. Las empresas proveedoras de servicios se encuentran fuertemente monopolizadas, lo que nos lleva a tener un mercado que funciona de manera imperfecta -se extraña la presencia de más prestadores del servicio-, no obstante los diversos esfuerzos que se han hecho en este ámbito, que incluso se mencionan en esta iniciativa de ley.Voy a referirme fundamentalmente a las familias de Aysén, las que, a causa de la ausencia de caminos, deben utilizar habitualmente el servicio de transporte aéreo, para lo cual recurren a las famosas ofertas de pasajes económicos que se deben adquirir con mucha antelación.Por esa razón, también presentamos un proyecto de ley que modificaba el Código Aero-náutico, pero para generar, de alguna manera, espacios en esa línea. Hoy, si una persona ha adquirido uno de esos pasajes y no lo puede usar simplemente, lo pierde en su totalidad. Así, si un joven no puede usar su pasaje de retorno, por ejemplo, porque le cambiaron el calendario académico en su centro de estudios, lisa y llanamente lo pierde.Lamentablemente, considero que el proyecto en debate no se hace cargo de esa realidad. Es un avance, pero no sustantivo. Lo que aborda y resuelve, básicamente, son tres aspectos: el de la indemnización de perjuicios, lo que me parece un progreso; el del derecho a reembolso o reposición de pasajes en caso de pérdida, y el de los gastos de alimentación, estadía y transporte cuando por razones atribuibles a circunstancias externas los pasajeros deben quedarse en un lugar sin ser embarcados. Como bien se ha señalado, son materias en las que necesariamente tenemos que avanzar, y este proyecto lo permite, pero deberemos seguir revisándolas.Si analizamos, por ejemplo, el propio convenio que tiene la Cámara de Diputados para la adquisición de pasajes aéreos, veremos que establece una rebaja del 40 por ciento del valor de los mismos, pero me parece que es un muy mal negocio, puesto que, dada la tarifa que se nos aplica, aún con rebaja, el valor resultante es tan caro como el de un pasaje que se compra por ventanilla o en el counter.Todos estos aspectos que hemos abordado nos hablan de la desigualdad que existe entre los pasajeros y las líneas aéreas que los transportan, por las condiciones que estas imponen, lo que genera un alto nivel de reclamos.El proyecto va en la dirección adecuada y es un avance, pero no profundiza cabalmente en todos los aspectos que queríamos abordar. Habrá que aprobarlo, pero espero que con ello se genere automáticamente la necesidad de seguir profundizando para perfeccionar el Código Aeronáutico, de manera que equilibremos la relación entre usuarios y prestadores de servicio y estos no impongan condiciones unilaterales y precios altísimos. De hecho, hay una gran diferencia entre los valores máximos y los mínimos.Ya me referí a lo que le sucede a la gente de Aysén. Las familias que habitan esa región deben recurrir a este medio de transporte, porque, como expresé, no tienen alternativa. Y si compran un pasaje económico y por algún motivo lo pierden, por sus características, reciben una sanción que considero absolutamente desproporcionada: la pérdida de pasaje.El mecanismo de compensaciones debió haberse incluido en esta modificación al Código Aeronáutico. Como ello no ocurre, habrá que seguir avanzando para perfeccionar esa normativa y pedir a las empresas mayor responsabilidad social con sus pasajeros, en especial con los de las regiones extremas, las más aisladas, particularmente las de la zona austral, porque no tienen otra alternativa para movilizarse al resto del país.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones a la nueva Mesa y expreso mi gratitud hacia quienes, como usted, integraron la Mesa saliente, por el tremendo trabajo realizado.Tiene razón el diputado que me antecedió en el uso de la palabra en cuanto a que en el mercado del transporte aéreo de pasajeros, que ha experimentado un desarrollo fenomenal en los últimos años, según lo que documenta habitualmente la Junta de Aeronáutica Civil, existe una asimetría, una disparidad evidente entre las empresa que provee el servicio de transporte aéreo local o internacional y el pasajero que se enfrenta a situaciones habituales en el mercado del transporte aéreo internacional, pero que no por eso resultan menos molestas y disruptivas, como es la sobreventa de pasajes, los retrasos y las cancelaciones de vuelo.Este proyecto tiene un mérito en el sentido de favorecer lo que en la Comisión Mixta, en la cual tuve la oportunidad de participar, se denominó como principio de continuidad de viaje. Esta iniciativa se pone en el lugar del pasajero que ha sido víctima de situaciones como la sobreventa de pasajes y el retraso o la cancelación de los vuelos y, además, precisa adecuadamente sus derechos y la forma de hacerlos efectivos, porque hasta ahora solo están declarados nominalmente; sin embargo, no se hacen efectivos por falta de claridad, por ambigüedad o por una regulación inadecuada. Se distinguen los derechos y las compensaciones de los pasajeros en el caso de la sobreventa de pasajes cuando se producen retrasos o cancelaciones. Asimismo, regula de mejor manera el derecho a prestaciones asistenciales cuando se verifican esas situaciones y, además, el momento y el tiempo desde el cual se generan tales derechos.En el caso de sobreventa de pasajes, el pasajero tiene garantizado el derecho a embarcar en el primer vuelo que esté a su disposición o al reembolso de la totalidad del importe pagado por el pasaje que no ha podido ocupar. Es decir, en el caso de sobreventa, lo primero que se garantiza es la continuidad del viaje y, además, se conceden compensaciones económicas y se precisa -para que no quede duda alguna- que aquellas se harán efectivas a partir de las tres horas desde que el viaje no se haya iniciado, para evitar ambigüedades que, una vez más, resultan en un detrimento respecto del derecho del pasajero. También se regulan las prestaciones asistenciales, de las cuales siempre se habla cuando se producen esas situaciones y que no siempre están adecuadamente provistas, cuando hubiere un retraso o una cancelación imputable a quien provee el servicio de transporte, conforme a las reglas generales de responsabilidad. Así, se permite a los pasajeros comunicarse con quienes necesite hacerlo, acceder a comidas y refrigerios, a alojamiento, a movilización, en caso de ser necesario; es decir, a los que verdaderamente se encuentren atrapados o cautivos en aeropuertos de los que no pueden salir, además de los arreglos y las prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje.En el caso de retrasos y cancelaciones nuevamente es posible contar con un catálogo de prestaciones que se harán efectivas, siempre y cuando se garantice el principio de continuidad del viaje y con una tabla de compensaciones para todas las situaciones definidas en este proyecto, lo que impide que quien tenga el derecho a ser compensado por la sobreventa, el retraso o la cancelación del vuelo, tenga que empezar a disputar, caso a caso, por el monto de la compensación a que tiene derecho.Como siempre, uno querría avanzar más. Sin embargo, me parece que este proyecto va absolutamente en la dirección correcta y cautela derechos de los pasajeros que hasta ahora han sido más bien nominales. Además, como esta iniciativa ha tardado tanto en llegar a este punto, con entusiasmo me permito solicitar a mis colegas su aprobación en la Sala.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es difícil entrar a discutir este proyecto para aprobarlo o rechazarlo, porque lo señalado por mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y por el proyecto mismo, que viene de una Comisión Mixta, prácticamente nos impiden seguir hablando respecto de cómo mejorarlo. Por eso, quiero hacer un comentario para reafirmar la responsabilidad de ambas Cámaras.Si se analiza la historia de esta iniciativa, parecería que nos encontramos frente a una lucha descarnada entre las dos ramas del Congreso Nacional. Y díganme que no es así quienes han seguido su discusión, ya que aun cuando la iniciativa nació en el Senado, fue casi totalmente modificada por nuestra Corporación -a lo mejor, algunos colegas no se han interiorizado en este proyecto, pero es interesante- y rechazó las modificaciones que el Senado introdujo en su tercer trámite, lo cual obviamente generó la creación de la Comisión Mixta, que hoy nos propone la actual solución a la controversia. Por eso, es curioso que las soluciones propuestas sean tan disímiles entre ambas Cámaras. Si observamos la solución planteada podremos darnos cuenta de que la mayor parte del proyecto contiene las modificaciones que introdujimos en la Cámara, la que, además, recogió las observaciones que generaron dudas en el Senado. Por lo mismo, debería resultar una buena propuesta de solución, como manifestaron los colegas que hicieron uso de la palabra, por lo que podríamos aprobar hoy la iniciativa. Por eso, resalto que lo verdaderamente importante es el fondo del proyecto que se pretende aprobar, el cual dice relación con los derechos de los pasajeros que ocupan el transporte aéreo y que muchas veces son vulnerados por las líneas aéreas -tema central de esta iniciativa- sin que existan legalmente los adecuados mecanismos de compensación, como atención asistencial, plazos y costos para cada una de las situaciones que se presentan cuando una persona toma un vuelo que no sale a la hora, cuando se produce una sobreventa de boletos, una falla de conexión, etcétera. Es decir, múltiples situaciones que se presentan diariamente en los distintos aeropuertos.A pesar de la información existente, me apersoné en distintas líneas aéreas para formular una serie de consultas. Viajo semanalmente de ida y vuelta a mi distrito y, además, a veces constato personalmente estas fallas. Se nos dijo que había que comprender el tráfico de las líneas aéreas, porque es diferente al de un bus o un ferrocarril. Además, el clima juega un factor determinante. Si en algún momento los vehículos terrestres tienen una falla técnica, inmediatamente se realiza una inspección y el problema se arregla. No obstante, esa misma falla puede generar un desastre en el aire. No me extenderé más sobre esta iniciativa. Todos han manifestado que la votarán favorablemente y me sumo a ello. Asimismo, creo que la propuesta de la Comisión Mixta es bastante atendible.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, el martes de la semana pasada falleció en Magallanes un familiar cercano, mi tío Roque Tomás Scarpa. Algunos familiares que viven en Santiago y Viña del Mar quisieron viajar a Punta Arenas para despedirlo y acompañar a mi tía, su viuda, que quedaba sola después de más de cincuenta años de vida en común. ¿Saben cuánto les costó el pasaje a los que pudieron pagarlo? 460 “lucas”, ida y vuelta Santiago-Punta Arenas. Son las mismas 460 “lucas” que paga cualquier estudiante que debe viajar por alguna emergencia a la región, o que tiene que pagar la gente que padece una enfermedad intempestiva, pues como se sabe en Magallanes no contamos con los especialistas necesarios para atenderla, por lo que tiene que viajar de urgencia a Santiago. Son 460 “lucas” -varían entre 300 ó 400- que deben desembolsarse para visitar a familiares y que maneja a su arbitrio la que antes fuera la Línea Aérea Nacional y de la que hoy es responsable un grupo de empresarios.Este proyecto de ley me parece bien intencionado. Me parece correcto que se normen las indemnizaciones y las prestaciones que tiene el deber de otorgar la línea aérea en caso de que el pasajero no se pueda embarcar por responsabilidad de la línea aérea, pero al mismo tiempo me parece tremendamente insuficiente, porque quienes somos de regiones extremas vivimos cotidianamente el abuso de LAN Chile hacia sus pasajeros, al cambiar vuelos, juntar vuelos, sobrevender pasajes y dejar a mucha gente en situación de incertidumbre y sin poder viajar para cumplir los trámites que deben realizar en el norte, porque este es un país centralizado. Voy a aprobar esta iniciativa, porque me parece un avance, pero en la Cámara de Diputados tenemos que poner ojo sobre estas empresas usureras, como LAN Chile, que se aprovechan de una situación monopólica. Incluso, han sido condenadas por prácticas contra la libre competencia, por una situación de dumping contra la aerolínea regional DAP, práctica que, al final del día, terminan perjudicando a miles de magallánicos. Seguramente la gente de Aysén ha vivido experiencias similares, al igual que la de Arica o de Antofagasta. Estoy chato de los abusos que comete LAN Chile. Si bien este proyecto de ley es bien intencionado, me parece que se queda corto. ¿Hasta cuándo quienes vivimos en regiones extremas tenemos que soportar las arbitrariedades de esta empresa, que se nos presenta como la gran salvadora por trasladarnos, pero que abusa de su condición monopólica? El Estado tiene que tomar cartas en el asunto. Cuando el mercado funciona sin ningún control, como tanto les gusta a ciertas personas, las que controlan este país, ocurren este tipo de situaciones.Anuncio mi voto favorable, pero advierto que aún tenemos pega pendiente, que nos exigen día a día los magallánicos, en el sentido de que debemos establecer regulaciones para evitar los abusos que realizan este tipo de empresas, que generan mucha rabia, frustración y muchas ganas de cambiar las cosas a la gente de Magallanes.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, me correspondió participar en la Comisión Mixta. Este proyecto de ley partió el 2007, y el trámite se hizo de manera casi completa en el período pasado, pero no se aprobó por el Senado más bien por una cuestión de técnica legislativa. Es decir, se discutió en la Comisión de Economía y en la Sala de esta Cámara. De hecho, en la Cámara de Diputados fue aprobado casi por unanimidad, pero después el Senado lo rechazó porque se sustituyó el texto completo, en lugar de cambiar cada uno de los artículos. Es decir, concurrieron razones de mera técnica legislativa. En mi opinión, luego de la discusión desarrollada en la Comisión Mixta, este proyecto avanza sustantivamente en el propósito de proteger a los consumidores. El diputado Boric dijo algo que es cierto. Cuando hay personas que necesitan con urgencia comprar un pasaje, no son distinguibles de aquellos que, por ejemplo, necesitan ir a hacer un negocio de un día para otro. Por lo tanto, hay algunas salvedades, algunas excepciones que hacen algunas aerolíneas en esos casos particulares. Pero, a diferencia de él, creo que una de las maneras por las que se puede regular para que ese precio no sea abusivo es que exista más competencia y no menos.Y lo que hace precisamente el proyecto es establecer mayores condiciones para que se produzca esa competencia, para que no ocurra un abuso contra el usuario gracias a la tremenda asimetría que existe entre la compañía y quien compra el pasaje, que es quien decide cuándo volar y cuándo no hacerlo. Obviamente, la DGAC entrega ciertas condiciones de seguridad, pero el usuario no tiene por qué saber si el avión puede o no aterrizar en el destino final. ¿Qué ocurre cuando hay sobreventa de pasajes? Hoy eso está entregado al buen criterio -a veces, mal criterio- de la compañía. Ahora se pretende establecer derechos garantizados para cada uno de los clientes de esa compañía aérea o de quien haya comprado un ticket aéreo, en que tiene que haber un reembolso, una indemnización, una contraprestación para ese mismo consumidor. Aquí se tiene que dar un equilibrio, que es bien difícil de encontrar en norma, en una política pública. Si nosotros elevamos demasiado el nivel de exigencias en la ley, eso significa que estaríamos creando un monopolio, que solo podría soportar una compañía, la más grande. Y eso sería contrario a la protección de los consumidores. Con este proyecto de ley se quiere lograr ese equilibrio: subir las exigencias y proteger a los consumidores y darles certeza acerca de sus derechos y, a la vez, permitir que exista más competencia. Si duda, creo que tiene haber más y muchas rutas de nuestro país. Y comparto con el diputado Boric que una de las razones por las cuales tiene que haber más rutas es por la tremenda centralización de nuestro país, que muchas veces obliga a muchos ciudadanos a trasladarse a lo largo de nuestro país solo por vía aérea, con el significativo costo que eso implica, porque tiene malas carreteras, especialmente en el sur de nuestro país. Me gustaría animar a la Cámara a que aprobemos el informe de la Comisión Mixta, porque fue bastante transversal, como también lo fue en la Sala en su trámite anterior que, como dije, fue rechazado por el Senado más bien por una cuestión de técnica legislativa. Creo que es un avance para los derechos de los consumidores, los que, sin duda, se pueden perfeccionar en adelante.He dicho.
El señor BORIC.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ORTIZ (Presidente accidental). Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, a propósito de lo expresado por el diputado Bellolio, quisiera agregar algo que faltó en mi intervención. Este proyecto de ley es genérico, porque no habla de una empresa en particular, pero todos sabemos que LAN Chile es la que cubre gran parte de las rutas del país. Con estos precios usureros, esta empresa, además, se da el lujo de ningunear a sus trabajadores. Hace poco, en la empresa LAN Chile hubo una huelga de sus tripulantes de vuelo -es decir, de las azafatas y de los azafatos-, porque tenían que cumplir cinco turnos diarios sin derecho a colación. O sea, todo el dinero que ganan, gracias a las 460 “lucas” que paga cualquier magallánico por viajar de urgencia a Punta Arenas o a Santiago, al final del día se queda en el bolsillo de un empresario. Podrán decir que eso es legítimo, pero ni siquiera se reparten bien las ganancias entre sus trabajadores. Entonces, sobre este punto tenemos una discrepancia ideológica con el diputado Jaime Bellolio, que me parecería interesante debatir. Creo que la solución no es más competencia, porque esta, como pasó en Magallanes con la empresa DAP, también termina reventando a los más chicos. Aquí tiene que intervenir el Estado. Mi postura -es un debate más largo que escapa a este proyecto de ley- es directamente la fijación de precios. De lo contrario, volvamos a una línea aérea estatal, que tuvimos en algún momento. ¿Por qué la gente de regiones extremas va a tener que estar supeditada a la voracidad ambiciosa de un grupo de empresarios? Esa cuestión me parece absolutamente inaceptable. Disculpen la molestia, pero me ha tocado vivirlo en carne propia, como a muchos magallánicos. Me refiero a LAN Chile, y no a sus trabajadores, que siempre han sido muy profesionales. Pero la actitud de la empresa es inaceptable. Ojalá legislemos sobre esta materia en el futuro.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro este proyecto de ley, porque avanza en ir equilibrando las fuerzas entre los consumidores y las empresas que prestan servicios.Recuerdo que con el diputado David Sandoval presentamos una modificación al Código Aeronáutico, que debe estar durmiendo en alguna comisión del Congreso Nacional, en que solicitábamos equilibrar la relación entre los consumidores y las líneas aéreas.Hoy aquí se ha expresado rabia. Cuando llega el invierno, en nuestra zona ocurren hechos problemáticos, cada vez con mayor frecuencia, a causa de la neblina o de la lluvia, que nos hace sufrir variadas inclemencias por las decisiones que adoptan las empresas. Por ejemplo, cuando volamos a Osorno, pero la ciudad está cubierta por la niebla, lo lógico sería aterrizar en Puerto Montt. Sin embargo, la empresa dispone el aterrizaje en Concepción, la gloriosa ciudad de nuestro Presidente accidental. ¿Consideran racional volver y aterrizar en Concepción? ¡Imposible! En consecuencia, queremos cambiar todas esas situaciones que se producen en invierno y que nos generan ira y rabia.Respecto del proyecto, su recorrido ha sido muy largo. Además, en un momento nos encontramos prácticamente con dos iniciativas, una emanada del Senado y otra, de la Cámara, que para mí es la más completa y que mejor refleja el interés que tenemos todos por defender a los usuarios de los problemas que les generan las líneas aéreas, lamentablemente con mucha habitualidad, fundamentalmente con la sobreventa de pasajes o con los incumplimientos de los horarios, lo que muchas veces se traduce en pérdidas de conexiones o, incluso, de días de trabajo.Un aspecto que hizo necesario legislar en relación con las compensaciones a los usuarios es que las líneas aéreas siguen pensando que la gente viaja solo por turismo o placer, lo que no es así -todos lo sabemos-, pues un porcentaje altísimo de los viajes se vincula con actividades laborales, que exigen el cumplimiento de itinerarios y de horarios, ya que los daños provocados muchas veces son irreparables.Por otra parte, el número de usuarios del transporte aéreo es cada vez mayor en el país, por lo que el proyecto viene a reforzar, aunque muchas de las medidas aquí expresadas hace ya muchos años que son aplicadas por algunas líneas aéreas, la que debe ser una verdadera política sobre el trato a los usuarios del transporte aéreo.En primer lugar -quiero ser muy claro en esto-, es de vital importancia que quede absolutamente estipulada la obligatoriedad de las compañías en cuanto al ofrecimiento de compensaciones y buscar la forma de que el pasajero llegue finalmente a su destino. Es más, se deberían sancionar las omisiones a este respecto. Digo esto porque es muy frecuente que la compañías aéreas entreguen las compensaciones sólo a quienes vociferan y exigen sus derechos; pero, por omisión del ofrecimiento, niega esos beneficios a quienes por desconocimiento de sus derechos no solicitan, por ejemplo, alojamiento o alimentación en horas de espera que no estaban contempladas en el itinerario inicial y que son consecuencia de problemas atribuibles a la línea aérea prestadora del servicio. La no entrega de información es un abuso que debe ser sancionado.Por otra parte, es importante que esos derechos estén anexos al pasaje, sea electrónico o de papel, para que el comprador conozca los compromisos y las obligaciones de la empresa que lo emite. Además, es importante que las indemnizaciones se obtengan en una forma más expedita y simple en cuanto a la tramitación burocrática.Destaco, además, que es importante que las condiciones del vuelo sean las del país donde se emite el pasaje inicial y es de esperar que esas compensaciones y responsabilidades con los usuarios sean correctamente internalizadas y adecuadamente implementadas en cualquier lugar del mundo donde se produzca el problema.Claramente, el proyecto es un avance; pero insisto en que no hubiese sido necesario elaborarlo si las compañías actuaran siempre con responsabilidad, asumiendo sus obligaciones cuando sean las causantes de los atrasos o las suspensiones de vuelos, y aplicaran las medidas compensatorias correspondientes a todos los afectados.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, saludo a los integrantes de la Mesa que dejan sus cargos, quienes han hecho una labor estupenda, y deseo la mejor de las suertes a los integrantes de la Mesa que elegimos hoy.Señor Presidente, la regulación de los distintos mercados se hace hoy imprescindible. No hay ámbito o rubro de la economía en que no se sospeche que hay abusos, prácticas predatorias, dumping, colusiones, distorsiones de la oferta y la demanda o, derechamente, abusos contra el consumidor, vulnerándose así la ley vigente.Por eso, cada vez que intentamos poner freno a esto, debemos hacerlo no imponiendo las multas ya existentes, sino legislando como es debido, para cambiar y proteger los flancos débiles que tienen los consumidores, así como para fortalecer los derechos de los particulares. Además, debemos tomar los nuevos ardides y las nuevas malas prácticas de las empresas como guía para ir corrigiendo nuestras normas.Hoy discutimos en tercer trámite constitucional el proyecto de ley que modifica el Código Aeronáutico, establece nueva normativa respecto de la venta y uso de tickets aéreos y amplía los derechos de los pasajeros.La aviación comercial tiene por objeto prestar servicios eficientes de transporte aéreo y de trabajos aéreos con fines de lucro. La ley que la rige es el Código Aeronáutico, que se intenta modificar, especialmente en lo tocante al transporte aéreo de pasajeros.Este servicio de transporte aéreo regular es realizado en forma continua y sistemática, de acuerdo con condiciones prefijadas, tales como itinerarios, horarios y prestaciones varias. Hoy queremos mejorar la legislación existente respecto de ese servicio de transporte, que resulta esencial para la vida laboral moderna de muchas personas.El informe de la Comisión Mixta recoge más del 90 por ciento de las proposiciones de la Cámara de Diputados. Así las cosas, el proyecto establece las excepciones en las compensaciones por las prestaciones asistenciales en los casos fortuitos y de fuerza mayor, lo que motivó una dura discusión en el Senado.El proyecto de ley regulaba inicialmente la sobreventa de pasajes; sin embargo, en ese proceso se incluyeron las prestaciones asistenciales en los casos en que se producen retrasos y cancelaciones de vuelos.En esos mismos casos en que los retrasos y cancelaciones sean imputables a las compañías aéreas, la Comisión Mixta mantuvo la obligación de entregar las prestaciones asistenciales.Otro aspecto de suma importancia es que se ha incluido una proposición relativa a los distintos plazos que establecía el proyecto de ley, para que el pasajero tenga claridad de que existe un límite único que gatilla las distintas prestaciones asistenciales. En la actual legislación dicho plazo se establece en dos horas y media, en tres y en cuatro horas. En consecuencia, se uniforman los plazos en tres horas para que se active el derecho del pasajero de gozar de las prestaciones asistenciales.¿Qué duda cabe de que estos cambios legislativos son de importancia para un mejor desenvolvimiento del mercado del tráfico aéreo? Y lo son porque hoy en Chile se viaja muchísimo más que hace cinco, diez o veinte años, porque los aviones no prestan un servicio al que solo acceden las clases pudientes del país, ya que cientos de miles de personas se embarcan en líneas aéreas en nuestros aeropuertos todos los meses y cientos de miles de chilenos prefieren volar a sus destinos durante los feriados largos, lo cual pueden pagar cómodamente en cuotas, porque el crédito y su reverso, el consumo, permiten realizar coberturas impensadas, que también han llegado a la clase media, la que hoy accede a este tipo de prestaciones sin un gran esfuerzo.Todo acceso a nuevos mercados reclamará siempre nuevas regulaciones. Hemos empezado a entender por fin que, a diferentes mercados, nuevas regulaciones; que a nuevos abusos, nuevos castigos, y que a nuevos desafíos, nuevas soluciones.Pensamos que las proposiciones de la Comisión Mixta deben ser aprobadas, pues son de toda justicia y recomponen la confianza que siempre debe existir entre los proveedores de un servicio tan importante como el transporte aéreo de personas y los miles de consumidores que lo utilizan. Mercados sanos en su regulación y justos en sus sanciones generan sociedades más completas y más fuertes.Apoyaremos firmemente el informe de la Comisión Mixta, a la espera de que el proyecto se transforme en ley a la brevedad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me parece que los colegas que se han referido a las tarifas que cobran las líneas aéreas no han entendido la idea matriz del proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El proyecto se votará al término del Orden del Día, a las 14 horas.
