PERFECCIONAMIENTO DEL FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.472, de l980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, Fogape, deroga la ley Nº 18.645 y dicta normas que indica.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Juan Núñez.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, me corresponde entregar el informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo recaído en el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.472, de l980, que crea el fondo de garantía para pequeños empresarios, deroga la ley Nº 18.645 y dicta normas que indica.	La iniciativa fue calificada de “suma” urgencia. Por el informe que tienen en su poder, los señores diputados pueden conocer los nombres de las personas que asistieron a las sesiones de la comisión y al desarrollo del debate.	En síntesis, la iniciativa consiste en lo siguiente:1º	Modifica el Fondo de garantía para pequeños empresarios, más conocido como Fogape, con el fin de fortalecerlo.2º	Deroga el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales y traspasa los recursos de éste al Fondo de garantía para pequeños empresarios.3º	Amplía transitoriamente por un plazo de 90 días, a contar de la vigencia de la ley, la cobertura de la garantía del Fondo para las renegociaciones de los créditos y leasing contraídos con dichas garantías o de aquellos créditos o leasing otorgados por bancos o sus filiales, que cuenten con las demás características de elegibilidad.	En ese aspecto, el proyecto también contempla la exención transitoria del impuesto de timbres y estampillas para los actos y contratos que sean necesarios celebrar a fin de materializar las renegociaciones de los créditos bancarios de la pequeña y mediana empresa.4º	Por último, el Ejecutivo formuló una indicación para crear una persona jurídica de derecho público, de duración indefinida, denominada Fondo de Garantía para Retornados, destinada a garantizar las distintas operaciones de crédito que se consideran en el proyecto.	La creación de dicho Fondo tenía por objeto resolver la situación que afecta a un grupo de personas que había retornado al país y recibido créditos contra proyectos que les permitieran reiniciar una vida normal en nuestra patria. Estas personas son conocidas como los retornados.	La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar y en igual forma las proposiciones originales e indicaciones, salvo la relacionada con la creación del Fondo de garantía para retornados, por las razones que expondré luego.	En consecuencia, la Comisión aprobó y solicita que la Sala también lo haga, el proyecto que persigue lo siguiente:1º	Modificar el Fondo de garantía para pequeños empresarios, con el fin de agregar a su patrimonio los recursos financieros de que disponía el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales.2º	Ampliar la garantía del Fondo de garantía para pequeños empresarios, hasta 90 días después de la promulgación de la ley, a las personas naturales o jurídicas descritas como sus beneficiarios en el artículo 3º del decreto ley Nº 3.472, para repactar préstamos o leasing otorgados con la garantía del mismo o aquellos créditos o leasing otorgados por bancos o sus filiales, que cuenten con las características de elegibilidad del Fondo.	Igualmente, por el mismo plazo de 90 días, los documentos que se emitan, suscriban u otorguen con ocasión de las renegociaciones de créditos que realicen los bancos o instituciones financieras estarán exentos del impuesto de timbres y estampillas establecido en el decreto ley Nº 3.475, de 1980. Sólo podrán acogerse a esta exención los créditos que se encuentren en cartera vencida al 31 de agosto de 1999 y siempre que se reprogramen dentro de los 90 días siguientes a la fecha de publicación de la ley en tramitación. Esto es fundamentalmente para resolver el problema de los transportistas.3.	Derogar la ley Nº 18.645, poniéndose término al Fondo de garantía para exportadores no tradicionales, Fogaex, y traspasando, de pleno derecho y sin solución de continuidad, el patrimonio de dicho Fondo al Fondo de garantía para pequeños empresarios, creado por el decreto ley Nº 3.472, de 1980, el que, además, será su sucesor legal para todos los efectos relacionados con la liquidación del Fondo de garantía para exportadores no tradicionales. Se mantienen aplicables para todas aquellas situaciones y operaciones pendientes las normas de la ley Nº 18.645, su reglamento e instrucciones.	Finalmente, la comisión rechazó por unanimidad la indicación del Ejecutivo que creaba un fondo de garantía para retornados, con el objeto de que envíe una indicación sustitutiva que consulte derechamente la condonación total de las deudas que hayan contraído las personas con el Banco del Estado de Chile, lo que, a juicio de los integrantes de la comisión, es la única solución del problema.	Es conveniente dejar constancia de que el rechazo de la comisión a la idea original del Ejecutivo no constituye una posición contraria al contenido del texto de la indicación, sino que implica que debe proponerse una que resuelva definitivamente el problema de estos compatriotas, lo que requiere un acuerdo político de las bancadas de diputados y senadores una vez que el Gobierno haya tomado su decisión final sobre esta materia.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la iniciativa tiene su origen en mensaje del Presidente de la República, calificada de “suma” urgencia para su tramitación legislativa.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la comisión los señores Luis Sánchez, subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción, y Heinz Rudolph, coordinador de Finanzas Internacionales del Ministerio de Hacienda.	El propósito de la iniciativa consiste en fortalecer el Fondo de garantía para pequeños empresarios, Fogape, desde un punto de vista financiero, traspasándole los recursos del Fondo de garantía para exportadores no tradicionales, Fogaex, el cual se suprime.	El señor subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción destacó en la comisión que el Fogape se ha constituido en una herramienta eficaz de apoyo al desarrollo de los pequeños y medianos empresarios y que, en cambio, el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales no lo ha sido, por lo que el Gobierno estimó conveniente potenciar el primero de los instrumentos con mayores recursos e incorporar a éste a los exportadores no tradicionales.	En relación con la aguda crisis que ha afectado a los pequeños y medianos empresarios en el último tiempo, dijo que el proyecto contempla la posibilidad de que las Pymes puedan reprogramar deudas con el sistema financiero, quedando exentos del impuesto de timbres y estampillas los documentos de renegociación de créditos que se encuentren en cartera vencida al 31 de agosto de 1999 y siempre que se reprogramen dentro de los 90 días siguientes a la publicación del proyecto.	Esta exención transitoria está inserta en las medidas para impulsar las actividades de los sectores de empresarios pequeños y medianos, tales como la ampliación de la cobertura de la garantía del Fondo a la repactación de los créditos y leasing que cuenten con las características de elegibilidad del Fondo, con tasa de garantía de hasta el 20 por ciento del saldo deudor, incluyendo capital, reajuste e intereses.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que la exención transitoria del impuesto de timbres y estampillas que establece el artículo 3º significará que el Fisco deje de percibir un monto que, de acuerdo con los antecedentes disponibles a la fecha, podría alcanzar a 1.011 millones, por una sola vez.	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 3º del proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que por el artículo 3º se declara que estarán exentos del impuesto de timbres y estampillas establecido en el decreto ley Nº 3.475, de 1980, “los documentos que se emitan, suscriban u otorguen con ocasión de las renegociaciones de créditos que realicen los bancos o instituciones financieras con personas que en los doce meses anteriores a la fecha de publicación de la presente ley hubieren efectuado ventas o prestado servicios, por un monto neto inferior al equivalente a cien mil unidades de fomento, según el valor de ésta en el último día de cada mes del período indicado...”.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Gracias por su informe, honorable diputado señor Alvarado.	Para iniciar el debate, tiene la palabra el honorable diputado señor Tuma.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, por decreto ley Nº 3.472, de 1980, se creó una persona jurídica de derecho público denominada Fondo de garantía para pequeños empresarios, Fogape.	El objetivo del Fondo es garantizar los créditos que las instituciones financieras, públicas o privadas, y el Servicio de Cooperación Técnica otorguen a los pequeños empresarios.	El Fondo está constituido por un aporte equivalente a 500.000 unidades de fomento; por las comisiones que él perciba por el otorgamiento de la garantía; por el producto de sus inversiones, y por los excedentes que arroje el Fondo, en relación con la suma aportada por el fisco.	Pueden optar al Fondo los pequeños empresarios que tengan proyectos de inversión o necesidades de capital de inversión cuyas ventas netas anuales no superen las 25.000 unidades de fomento; en el caso de los productores agrícolas, este límite es de 14.000 unidades de fomento. Pueden postular también personas jurídicas sin fines de lucro, las sociedades de personas y las organizaciones que requieran financiar proyectos de riego, drenaje, de infraestructura productiva o equipamiento. En todo caso, dos tercios de las personas naturales que las integran deben ser pequeños empresarios que cumplan los requisitos indicados.Ideas matrices del proyecto.	El proyecto fortalece el Fondo de garantía para pequeños empresarios. Con este propósito, se deroga el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales, Fogaex, y se trasladan sus recursos al Fogape.	Por diversos motivos, el Fogaex ha sido subutilizado, es decir, no ha dado los resultados esperados en su empleo. Por tanto, el traspaso de los recursos al Fogape permitirá incrementar en 53 millones de dólares la disponibilidad del Fondo de garantía para pequeños empresarios, sin excluir la posibilidad de que los exportadores no tradicionales sigan concursando también al Fogape, lo que permite garantizar inversiones de hasta 503 millones de dólares, puesto que la ley permite caucionar operaciones de hasta ocho veces el valor del Fondo.	Sin duda, esta modificación legal es más ventajosa para los exportadores, puesto que corrige las imperfecciones técnicas que tenía el Fogaex, particularmente la exigencia de su reglamento que obligaba al exportador a dejar en prenda el motivo de la exportación.	Es importante destacar que las funciones de promoción de las exportaciones a nuevos mercados presentes en el Fogaex son traspasadas al Fogape. Queda pendiente la necesidad de legislar sobre la constitución de recursos del capital de riesgo, instrumento de vital importancia para abrir nuevos mercados internacionales para nuestras exportaciones.	Otra modificación de este proyecto pretende extender los beneficios del Fondo a otros sectores productivos, como a los exportadores no tradicionales, así como a las operaciones de leasing y de crédito con la banca privada.	El proyecto beneficia también, en forma transitoria, con una exención del impuesto de timbres y estampillas, a las personas que realicen renegociaciones de créditos, siempre y cuando éstos estén en cartera vencida al 31 de agosto de 1999 y que el acto de repactación se realice dentro de los 90 días siguientes a la fecha de publicación de la ley en tramitación.	Cabe hacer notar que el costo estimado de esta exención para el Estado, para las arcas fiscales, es del orden de los 1.000 millones de pesos.	El proyecto es coincidente con la preocupación y voluntad que han expresado los distintos actores de la economía, de fortalecer al sector productivo que más incidencia tiene en el empleo y que representa mayor vulnerabilidad en situaciones de crisis económicas, como las que ha vivido nuestra economía.	Existe un amplio consenso en el país sobre la necesidad de fortalecer a la pequeña y mediana empresa, que inciden en el 90 por ciento de las fuentes laborales; pero este compromiso demanda la necesidad de perfeccionar y formular una institucionalidad moderna y adecuada a las necesidades y desafíos que enfrenta ese sector.	El proyecto constituye un primer paso en ese sentido, ya que mejora los instrumentos de garantía al fusionarlos en un solo fondo, lo que facilita su administración; por otra parte, elimina las susceptibilidades sobre el posible respaldo del Estado al sector exportador a través de instrumentos que pudiesen colisionar con los principios suscritos en los acuerdos internacionales de comercio.	El próximo paso será establecer un sistema nacional de garantía para créditos, y sabemos que el camino natural para fortalecer a la pequeña y mediana empresa es la creación de un estatuto especial para este sector.	Considero que con este proyecto estamos avanzando en la dirección correcta: posibilitar que la estrategia de desarrollo nacional nos impulse a trabajar mucho más decididamente en crear instrumentos que permitan potenciar a este sector tan importante de la economía.	Por estas razones, el Partido por la Democracia va a aprobar este proyecto de ley, tan importante para el pequeño y mediano empresario.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, deseo formular dos consideraciones.	En primer lugar, que este proyecto, originado en una iniciativa que el Gobierno envió a esta Cámara hace ya unos meses, es quizás una de las pocas medidas prácticas -y esperamos que sea muy eficaz- para enfrentar las duras condiciones que ha debido encarar la pequeña y mediana empresa con motivo de la dura crisis que nos ha afectado en el último año y medio.	En segundo lugar, me parece de justicia dejar establecido que la idea matriz de fortalecer este Fondo de garantía del pequeño empresario, Fogape, mediante el traspaso de recursos de otros fondos, los cuales no estaban siendo utilizados, fue planteada por el diputado señor Alvarado y por otros parlamentarios de esta bancada al ministro señor José Miguel Insulza, con el objeto de fortalecer el Fondo de garantía del pequeño empresario, para que éstos renegociaran sus pasivos con la banca privada.	La Mesa demoró largos meses en pronunciarse sobre la admisibilidad de esta idea del diputado señor Alvarado y de otros parlamentarios, plasmada en una moción parlamentaria, es decir, si ese proyecto podía ser de iniciativa parlamentaria. Felizmente, la idea fue recogida en el intertanto por el Gobierno y concretada en el proyecto de ley que estamos debatiendo.	Me parece justo dejar establecido este antecedente, porque en muchas oportunidades se critica nuestra falta de aportes. Considero que en esta oportunidad hubo un aporte real de nuestra parte, el que se ha traducido en una iniciativa concreta, que va a favorecer a la pequeña y mediana empresa.	¿En qué consiste la ayuda que contiene esta iniciativa legal? 	En primer lugar, es valioso reconocer lo que la crisis económica del último año y medio ha representado para la pequeña y mediana empresa. Todos sabemos que ella provocó una caída muy fuerte en los ingresos de estas empresas y en sus ventas, a raíz del ajuste económico asumido por el Banco Central, que ha significado altas tasas de interés; por lo tanto, un aumento en su endeudamiento, incluso por sobre sus capacidades de servir sus deudas. La consecuencia evidente de lo anterior ha sido un alto desempleo, ya que todos sabemos -porque aquí se ha repetido en reiteradas oportunidades-, que la Pyme, la pequeña y mediana empresa, es la gran generadora de trabajo, ya que el 80 por ciento de la mano de obra está concentrada en ese tipo de empresas y, por lo tanto, el efecto de la crisis ha sido el alto desempleo que hemos tenido que sufrir en el país en el último año y medio.	Como dije, este proyecto permite ayudar eficazmente a la pequeña y mediana empresa, con el objeto de que pueda repactar sus pasivos y así generar algún grado de reactivación en su desarrollo.	En resumen, este proyecto apunta, en primer lugar, a eliminar el Fondo de garantía del exportador no tradicional, cuyo patrimonio, que no estaba siendo utilizado, es traspasado para aumentar los recursos del Fondo de garantía para pequeños empresarios, con el objeto de ampliar los beneficios que se otorgan a la pequeña y mediana empresa. Adicionalmente, libera del pago del impuesto de timbres y estampillas a quienes se acojan al beneficio de repactar sus pasivos a través de la garantía del Fondo. Como manifesté, elimina el Fondo de garantía del pequeño exportador no tradicional.	Al respecto, hay una lección que es importante recoger. Una de las razones por las cuales el Fogaex no estaba siendo usado radicó en que el reglamento que estableció la ley que creó ese Fondo incorporó requisitos que imposibilitaban su uso. Por ejemplo, una de las exigencias era que el exportador debía dejar en garantía o en prenda los productos o los bienes que iba a exportar. Este absurdo fue una razón muy fuerte para impedir la utilización de dicho Fondo.	La lección que se debe recoger es que los reglamentos que complementen la legislación deben apuntar, en primer lugar, a creer en las personas y en darles espacios de mayor libertad para realizar sus actividades, en lugar de generar burocracias, que, finalmente, imposibilitan, en este caso, el uso del Fondo de garantía, o del beneficio que se quiere otorgar a través de la respectiva ley.	Esperamos que el reglamento relacionado con la ampliación de este Fondo no imposibilite su uso por parte de la pequeña y mediana empresa.	Finalmente, deseo comentar la indicación, que planteó el Ejecutivo en la discusión de este proyecto en la Comisión, de crear adicionalmente, el Fondo de garantía para los retornados. Lo que pretendía esa indicación era que las personas exiliadas que retornaron al país, que hicieron uso de créditos especiales y que hoy día están endeudadas, renegociaran o repactaran sus deudas, cambiando las actuales garantías, que en su mayoría son hipotecas sobre bienes de terceros, generalmente familiares. Al ejecutarse esas deudas, éstos han perdido sus casas, lo que ha creado un drama social bastante complejo.	Nos parece que crear el Fondo, camino utilizado por el Gobierno, no es adecuado para resolver el problema del endeudamiento de los retornados, toda vez que todos los proyectos que, para ellos, financia el Banco del Estado de Chile, no han tenido hoy -y quizás desde sus inicios- ninguna viabilidad técnica ni económica. Prueba de ello es que gran parte de esa cartera actualmente está vencida. 	Por lo tanto, esa indicación no arreglaba el problema de endeudamiento de los retornados y ahora se pretende solucionarlo efectivamente. La comisión la rechazó, pero acordó condonar definitivamente la deuda de los retornados. El proyecto de ley respectivo fue presentado, como hoy se ha dado cuenta a la Sala.	Finalmente, vamos a aprobar el proyecto porque es una herramienta eficaz para beneficiar a la pequeña y mediana empresa en un momento de crisis económica, muy grave, que le ha tocado vivir.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, seré muy breve para anunciar el voto favorable de la bancada del Partido Demócrata Cristiano y formular un par de consideraciones.	La crisis económica de origen asiático ha tenido la virtud, en todo caso, de mostrar la situación en que estaba la pequeña y mediana empresa en Chile. Entre los hechos que surgieron a la luz está el poco uso o las dificultades de acceso que tenía el Fondo de garantía para pequeños empresarios, creado en 1980. Esto fue zanjado en sucesivas reuniones por el comité público-privado, que preside el ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, y cuya experiencia ha sido notable, porque en esa mesa de diálogo están presentes los presidentes de los gremios de la pequeña y mediana industria: comerciantes, transportistas e industriales, y los altos jefes de la Administración Pública, más algunos parlamentarios que participamos habitualmente en esas reuniones. Ello ha permitido que los propios interesados planteen las dificultades prácticas habidas para lograr el fortalecimiento de la pequeña y mediana empresa y también que los parlamentarios nos ilustremos sobre las materias que se deben legislar en el futuro. Hay que celebrar el esfuerzo realizado por el Ministerio de Economía, ya que la participación de los dirigentes gremiales ha sido de alta responsabilidad. Cabe considerar que la pequeña y mediana empresa chilena da el 80 por ciento del empleo y, en consecuencia, constituye el sector más importante sobre la materia en el país.	En consecuencia, mejorar la accesibilidad a los fondos y la reglamentación del Fondo de garantía para pequeños empresarios constituye una tarea que es conveniente realizar y profundizar en el futuro para ayudar al desarrollo de la pequeña y mediana empresa chilena.	En ese mismo sentido, estamos muy contentos ante los anuncios del Presidente electo, don Ricardo Lagos, de que la política del Banco del Estado de Chile estará encauzada precisamente hacia la pequeña y mediana empresa chilena.	En consecuencia, reitero el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, sin duda, vamos a votar a favor del proyecto en análisis y estamos absolutamente de acuerdo con lo planteado por los colegas que han intervenido anteriormente.	Sólo quiero formular dos observaciones. Una se refiere a que en el artículo 2º se coloca como plazo perentorio el 31 de marzo del presente año -es decir, a fines de este mes- para acogerse al beneficio de reprogramar los créditos que estaban en cartera vencida al 31 de agosto de 1999. Ello significa que el proyecto debería estar aprobado antes de aquella fecha, bastante cercana. De allí que, como cumple su primer trámite constitucional, llamo a estar conscientes de que debemos darle la celeridad que corresponde.	Asimismo, aprovecho de hacer un llamado al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras en cuanto a que el Fondo de garantía para la pequeña y mediana empresa podría, en algunos casos, disminuir la pérdida de los bancos; pero ese no es su objetivo final, ya que tiene un sentido de futuro, de reprogramar lo que antes estuvo malo y aprovechar en el futu-ro la nueva garantía que proporciona el Estado. 	Hemos sabido que algunos bancos, en vez de usar este criterio, han aplicado este mecanismo para disminuir sus pérdidas. Nos parece que no debe ser así, porque el Fondo no tiene ese destino. Su naturaleza es la ayuda directa al pequeño y al mediano empresario que estén con proyectos nuevos o que tengan un problema de atraso y necesiten reprogramar su cartera vencida. 	La Superintendencia de Bancos debería revisar adecuadamente este criterio, porque en caso contrario estaríamos perdiendo la gran oportunidad de destinar el Fondo a lo que corresponde.	Entonces, reitero dos problemas chiquitos pero graves: uno, que tenemos plazo al 31 de marzo, y otro, el llamado al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras sobre el objetivo final del Fondo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, se trata de una interesante iniciativa que apunta, fundamentalmente, a atender en forma oportuna y efectiva a la pequeña y mediana empresa para satisfacer sus requerimientos de inversión, de capital de trabajo, y que ahora se hace extensiva a la reprogramación de créditos.	Cabe hacer presente que, oportunamente, junto a los diputados señores Víctor Pérez, Dittborn y Coloma, manifestamos la idea de extender la aplicación del Fondo de garantía para pequeños empresarios a la reprogramación de créditos, atendida la caída de la actividad económica en el año pasado. Cuando cae la actividad económica, indudablemente, disminuyen los flujos, el valor de los activos; los bancos califican las garantías con una ponderación menor, por lo cual aumenta el riesgo de la cartera al subir las tasas de interés, y nadie quiere reprogramar si no existen garantías adicionales, pero al caer la actividad económica ningún deudor puede tenerlas. En consecuencia, para el banco no es atractivo reprogramar porque debe aumentar sus provisiones en virtud del aumento del riesgo y eso disminuye sus utilidades.	Por otro lado, nos dimos cuenta de que, a julio del año pasado, gran parte del Fondo no era utilizado porque tampoco se difundía, clara y efectivamente, a los deudores que podían hacer uso de este fondo de garantía estatal. 	Tengo entendido que en el último tiempo el Banco del Estado ha efectuado llamados a licitación, se ha ampliado el marco de participación de la banca privada en el Fondo y, en alguna forma, es tarea de todos, fundamentalmente de la autoridad económica, preocuparse de que exista difusión del crédito con garantía de este Fondo.	En la práctica, hasta hace poco tiempo, los agentes colocadores de dinero no lo promovían porque existía el concepto de que si se garantizaba el crédito con el Fondo de garantía para pequeños empresarios, después no se pagaría. Esa situación es irreal porque, primero, hay que analizar el flujo del negocio, las garantías reales constituidas y, posteriormente, posibilitar la reprogramación antes de cualquier acción de cobranza de un crédito de esta naturaleza.	Creo que esta iniciativa va en directo beneficio de la pequeña y mediana empresa, que contribuye en un 80 por ciento a la generación de fuentes de empleo; es una gran oportunidad que ayuda a superar la caída de la actividad económica y, por cierto, un instrumento de esta naturaleza, administrado con seriedad y responsabilidad, va a producir muchos beneficios para los agentes económicos de diferentes sectores, ya sea para el pequeño agricultor, el pescador artesanal, el trabajador textil, en fin, para la industria en general.	Por eso, vemos con mucho agrado el objetivo práctico de esta iniciativa, la valoramos y manifestamos nuestra intención de votarla positivamente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy simple, pero, a la vez, muy beneficioso para las pequeñas y medianas industrias que generan alrededor del 80 por ciento del empleo en el país. Tiene por objeto fortalecer financieramente el Fondo de garantía para pequeños empresarios, Fogape, y, además, derogar la ley Nº 18.645, que estableció el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales, Fogaex.	El Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios ha constituido una eficaz herramienta de apoyo y desarrollo para los pequeños empresarios. Por otro lado, el Fondo de garantía para exportadores no tradicionales no ha tenido la utilización esperada, a pesar de las adecuaciones que recientemente se efectuaron a su reglamento.	El proyecto contempla en sus cuatro artículos, además, dos aspectos importantes: 	A los sectores empresariales pequeños y medianos se les hace extensiva, en forma transitoria, la cobertura de la garantía del Fondo a la repactación de los créditos y leasing contratados con dicha garantía, o aquellos otorgados por bancos o sus filiales que cuenten con las demás características de elegibilidad de aquel sistema, con tasa de garantía de hasta el 20 por ciento del saldo deudor, incluyendo capital, reajuste e intereses.	Considera también la exención transitoria del impuesto de timbres y estampillas para los actos y contratos que deban celebrarse para materializar las renegociaciones de créditos bancarios de las empresas pequeñas y medianas.	En la tramitación del proyecto, el Ejecutivo presentó una indicación para incluir a los retornados que tienen créditos con el Banco del Estado. Dicha indicación fue rechazada por la unanimidad de la comisión. Hoy nos hemos enterado -porque figura en la Cuenta- que ha ingresado un proyecto de ley -como consecuencia del acuerdo político en el que participaron los ministros Insulza y Marfán y los jefes de bancadas- para resolver esa situación. Por lo tanto, este proyecto de ley sobre el Fogape quedó más limpiecito y más simple. Creo que es una buena iniciativa y por eso los diputados de Renovación Nacional la vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el apoyo manifestado por distintos sectores de diputados a este proyecto.	Quiero recordar que ha habido diversas iniciativas en este sentido que han recogido las ideas de las Pymes y de los diputados Alvarado, Coloma y Recondo. Hay diferentes intereses que han confluido a la formulación del proyecto que hoy discutimos. El Gobierno le da gran significación a este acuerdo. Creemos que es una importante contribución para el aporte de las pequeñas y medianas empresas al desarrollo económico del país en los años que vienen. Aquí hay un rol indispensable. En primer lugar, en lo inmediato, para recuperar los niveles de ocupación que aún no son iguales al del período anterior al recesivo que hemos cerrado recientemente. Si las pequeñas y medianas empresas no están en el liderazgo de la recuperación de nuestra economía, no vamos a tener los puestos de trabajo que necesitamos para volver a los niveles de desocupación anteriores.	En segundo lugar, para que la economía mantenga el ritmo de crecimiento acelerado que teníamos antes del período recién pasado, necesitamos una gran modernización de las empresas de pequeño y mediano tamaño que les permita ser competitivas internacionalmente, tanto en exportaciones como en las importaciones. Para ello no sólo requieren del apoyo de los instrumentos de fomento productivo, sino también de recursos para introducir cambios en su producción y gestión -para elevar el nivel de fuerza de trabajo-, los cuales deben provenir del sistema financiero. Hemos trabajado con las pequeñas y medianas empresas, especialmente a través del comité público privado, en que participa la Confederación nacional de la pequeña y mediana empresa, y lo básico ha sido partir inmediatamente con el sistema de garantías que les permitan mayor acceso al sistema financiero. 	Al respecto, esta iniciativa es fundamental. No es la única y esperamos avanzar en diversos sentidos en este campo; pero es la primera y la más importante. Como se ha señalado, ya el Banco del Estado ha iniciado un proceso en cuanto a dar mucho más dinamismo al uso del Fondo de garantía para pequeños empresarios; pero necesitamos fortalecerlo, ampliar su capacidad para actuar en algunas operaciones, por ejemplo, en el ámbito de las exportaciones, porque el Fogaex no cumplía su función.	Todo ello está en el proyecto que esperamos que esta Cámara apruebe. Por eso, es muy significativo y fundamental para la recuperación del crecimiento acelerado de la economía chilena y su próximo desempeño.	Por último, porque creo que es la última vez que participaré en una sesión de esta Cámara como ministro del Presidente Frei, quiero agradecer a todos los señores diputados su disposición con el trabajo que me ha correspondido realizar con ellos durante 19 meses. En particular, las óptimas relaciones de trabajo que este ministro ha tenido con la Comisión de Economía. Ha sido muy grato para mí trabajar con los señores diputados.	Muchas gracias.
