MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PERSONAL DE NOTARÍAS, CONSERVADORES Y ARCHIVEROS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de personal de nota-rías, conservadores y archiveros.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo Andrade.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7033-13, sesión 46ª, en 1 de julio de 2010. Documentos de la cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª, en 10 de agosto de 2010. Documentos de la cuenta N° 12.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ANDRADE (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de mi autoría, que modifica el Código del Trabajo en materia de personal de notarías, conservadores y archiveros.Cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto es garantizar la aplicación de las normas del Código del Trabajo a los trabajadores que se desempeñan en notarías, conservadores y archiveros, la cual se encuentra desarrollada en el proyecto aprobado por vuestra Comisión en un artículo único permanente.El inciso final del artículo 1° del Código del Trabajo señala que sus disposiciones son aplicables a los trabajadores que prestan servicios en los oficios de notarios, archiveros y conservadores.Posteriormente, la ley 19.945 reiteró que a esos trabajadores les son aplicables la totalidad de los derechos contenidos en el Código del Trabajo, a fin de resolver diversos conflictos que por esta razón se han trabado a lo largo de los años en las relaciones laborales con sus respectivos empleadores.Ahora bien, recientemente la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados ha recibido en audiencia pública a los trabajadores del Conservador de Bienes Raíces de Concepción, los cuales expusieron que a través de diversos fallos la Corte Suprema ha puesto en duda la calidad de empresa con que pueden calificarse los oficios de notarías, archivos y conservadores, implicando ello que ante el cambio de los mismos los trabajadores no acceden a derechos exigibles en virtud del principio de continuidad de la empresa consagrado en el artículo 4° del Código del Trabajo.De esa forma, el fondo conceptual de la moción presentada y la posterior indicación aprobada apuntan a establecer que a esos trabajadores, al ser regidos por el Código del Trabajo, deben necesariamente aplicárseles las disposiciones contenidas en el artículo 4° ya mencionado.El proyecto en informe fue aprobado en general por vuestra Comisión en sesión ordinaria del 3 de agosto del año en curso, por la unanimidad de las diputadas y de los diputados presentes.Cabe hacer presente que el presidente de la Comisión, Diputado Mario Bertolino Rendic, se inhabilitó de participar en la votación, basado en razones de índole familiar.El Ejecutivo, por su parte, señaló que es preocupante que la falta de definición sobre el estatuto laboral aplicable a esos trabajadores en algunas materias sensibles, como el ejercicio de derechos colectivos y las prestaciones por despido, implique su falta de protección para ejercer derechos que tienen el carácter de universales en nuestro ordenamiento jurídico laboral.En ese sentido señaló que, compartiendo el fundamento de la moción presentada para hacer aplicable el principio de continuidad de la empresa cuando cambia el titular del respectivo oficio, le parece que el texto de la indicación presentada perfecciona la iniciativa haciendo más claro el objetivo original.Por su parte, las señoras y señores diputados manifestaron, en general, su parecer conforme con la iniciativa, señalando que resulta positivo generar la necesaria adecuación al texto de las normas del Código del Trabajo, con el objeto de establecer con claridad absoluta el estatuto laboral de los trabajadores que se desempeñan en las notarías, conservadores y archiveros del país.Valoraron, asimismo, el hecho de que el proyecto da respuesta a situaciones concretas que la Comisión ha tenido la oportunidad de conocer en base a las audiencias que recibe, generando el valor de la inmediatez en el trabajo legislativo.Por ello, y por las consideraciones que constan en el informe, vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto que se contiene en el documento que los estimados colegas tienen en sus pupitres.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, siempre he dicho que es positivo darle no sólo una simple mirada a los proyectos que no tienen que ver con la Comisión de Hacienda; sin embargo, los problemas que se solucionan con proyectos siempre llevan una connotación económica. Es el caso del interesante proyecto que nuestro ex ministro del Trabajo, hoy diputado, ha logrado plantear solución a un problema que tiene años. No en vano nuestro colega Andrade ha sido considerado uno de los mejores ministros del Trabajo de los últimos tiempos.Sé que muchos empleados de notarías, conservadores y archiveros están pendientes del proyecto. Por eso me he permitido también hacer uso de mi tiempo para hacerles saber mi aprobación al proyecto que significa también apoyarlos a ellos. Por su intermedio, señora Presidenta, envío un saludo muy especial a quienes están viendo el canal de la Cámara de Diputados, sobre todo en el sur de Chile, en el distrito 54. A veces se dice que este canal no llega a la gente en los temas pertinentes. En este caso, tengo que decir que llega y que muchas veces, cuando se trata de problemas de nuestra ciudadanía, allí están escuchando los afectados.El proyecto, al margen de que es moción del diputado Osvaldo Andrade, merece recordar que el inciso final del citado cuerpo legal señala que sus disposiciones son aplicables a los trabajadores que prestan servicios en los oficios de notarías, archiveros y conservadores, y que se regirán por las normas del Código del Trabajo.Esta norma se incorporó a través de la ley N° 19.759, de 2001. Posteriormente, la ley N° 19.945 reiteró que a esos trabajadores les son aplicables la totalidad de los derechos contenidos en el Código del Trabajo, a fin de resolver diversos conflictos que por esa razón se han trabado a lo largo de los años y en las relaciones laborales con sus respectivos empleadores, en este caso, notarios y conservadores.La ley N° 19.945 data de 2004, por lo tanto, imaginarán los colegas cuántos años han tenido que soportar esos trabajadores que en su momento fueron considerados trabajadores privados y que hoy, mediante la aprobación del proyecto, tenemos la oportunidad de darles el beneficio que consagra el Código del Trabajo.Recientemente, la Comisión de Trabajo de la Corporación recibió en audiencia pública a trabajadores del Conservador de Bienes Raíces de Concepción, quienes han señalado que a través de diversos fallos de la Corte Suprema se puso en duda la calidad de empresa, y al quedar la duda no se recibía el beneficio. Había jurisprudencia y disparidad de criterios muchas veces entre los supremos, quienes nunca votaron en forma unánime cuando se trató de esos problemas, siempre hubo distintas votaciones, distintas opiniones, sin lograr así un acuerdo final.Ante el cambio de titular de los mismos, ¿por qué los trabajadores no acceden a derechos exigibles en virtud de principios de continuidad de la empresa, consagrados en el artículo 4°? Por tanto, las modificaciones parciales o totales relativas al dominio, posesión o mera tenencia de la empresa no alterarán los derechos y obligaciones de los trabajadores emanados de sus contratos individuales o de los instrumentos colectivos de trabajo que mantendrán su vigencia y continuidad con el o los nuevos empleadores.Entonces, como se habrá visualizado, la modificación no es baladí, no es cualquier cosa. Implica, derechamente, que continuarán en vigencia los contratos de trabajo, independientemente del cambio de los nuevos empleadores. He ahí la matriz del proyecto, según mi opinión. Se continúa como empresa si el empleador que se tenía como empresario deja de ser tal. Ése es el cambio profundo, por lo tanto, no queda alternativa ninguna.El proyecto constituye una mejoría y debiera ser aprobado por unanimidad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, quiero mencionar algunas cosas del proyecto, muchas de las cuales ya fueron señaladas por el diputado informante.En primer lugar, la bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto y participamos de la buena idea que ha tenido el autor de esta moción, contribuyendo a perfeccionarla en conjunto con el Ejecutivo.Quiero mencionar cuatro puntos centrales. El primero se refiere al valor de las audiencias. Éste es un ejemplo donde estas instancias demuestran una oportunidad para identificar puntos mediante los cuales se puede perfeccionar la legislación.Lo que hicimos acá fue tomar conocimiento, por la vía de las audiencias, de un problema que no había sido resuelto en legislaciones previas, relacionado con la continuidad de los funcionarios de notaría, y de otros servicios similares, cuando termina su trabajo activo el titular del cargo. En ese instante, se produce una situación que no les permite ejercer sus derechos individuales y, en algunos casos, colectivos. En ese sentido, el valor de la audiencia es rescatarlo y promoverlo en el proceso de la formación de la ley.En segundo lugar, deseo valorar la disposición del diputado Andrade, autor de la moción, en cuanto a acoger la posibilidad de perfeccionar y resolver el problema por otra vía. Originalmente, se pensó introducir una modificación al artículo 1° del Código del Trabajo. Pero con el Ejecutivo y con el diputado Andrade encontramos la posibilidad de perfeccionarlo por la vía de una modificación al artículo 4°. Eso fue lo que finalmente se acordó, con una indicación suscrita por los integrantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.En tercer lugar, aclaro que el Ejecutivo tuvo una opinión positiva acerca de esta iniciativa y, aun cuando no es parte del informe, el Ministerio de Justicia también manifestó su posición favorable en este tema.Por todo lo anterior, y dado que se avanza de manera concreta y específica en la protección del trabajo de los funcionarios de notaría y resuelve algo que no había sido abordado en forma adecuada, nos parece un buen proyecto, por lo que lo votaremos favorablemente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, tal como lo señalaran el autor de la moción y el diputado Silva, este proyecto nace de una inquietud manifestada por los trabajadores de un sector de nuestra actividad productiva económica muchas veces sujeto a la incertidumbre, debido a los nombramientos de notarios, archiveros y conservadores.Existía preocupación por lo que pasaba con la continuidad de su fuente laboral cuando cesaba el nombramiento de un titular o una notaría dejaba de funcionar. Incluso, algunas decisiones de los tribunales de justicia, en particular, de la Corte Suprema, no hacían exigibles determinados beneficios para esos trabajadores, principalmente en relación con su continuidad laboral.Nuestro Código del Trabajo establece una serie de mecanismos cuando la relación laboral continúa o cuando se cambia un empleador dentro de una misma empresa.En ese sentido, nos pareció razonable y valoramos la propuesta del diputado Osvaldo Andrade.Tal como lo expresó el diputado Silva, nuestra bancada la votará favorablemente, pues representa un avance en el resguardo de los derechos laborales de un sector de nuestra actividad económica productiva, como son las personas que laboran en notarías, conservadores y archiveros. Si se cambia la titularidad de una notaría, de un conservador o de un archivero permite mantener la continuidad laboral de su personal. De ese modo, se establece en nuestra legislación la calidad de continuidad laboral y la categoría de empresa o de empleador.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, con una mano en el corazón, quiero felicitar al diputado Osvaldo Andrade por este proyecto de ley. Muchas veces, en algunas notarías me explicaron la situación que estaba pasando.Por eso, me alegro mucho de que el colega haya presentado esta iniciativa, porque me contaba que no pudo arreglar este problema cuando fue ministro. O sea, que se podía solucionar siendo diputado y ninguno de los 120 que estamos aquí se dio cuenta que se podía hacer con un solo inciso, y muy bien puesto.En consecuencia, los miles de funcionaros notariales que quedaban desprotegidos cuando se producían estos cambios, estarán muy agradecidos.En una oportunidad, tuve una larga reunión con la gente de la notaría de Loncoche, la que me explicó el problema que hoy vamos a solucionar en parte con esta moción.Por desgracia, lo digo con mucha desilusión, ningún proyecto tiene efecto retroactivo. Luego, a miles de funcionarios no se les podrá arreglar el problema. Lo lamentamos tremendamente, porque era muy preocupante la situación de una persona que llevaba muchos años en este trabajo y quedaba totalmente desprotegida. Sobre todo, porque la gente de las notarías, conservadores y archivos trabaja por generaciones, por años ahí.Voy a poner un ejemplo bastante burdo, pero que entenderán muy bien. Un funcionario entraba a trabajar a los 30 años, el notario era designado a los 40 ó 45 años y se iba a los 75. Es decir, el personal tenía sobre 60 años, no jubilaba y cuando cambiaban de notario, quedaba desamparado. Lo peor es que a esa edad nadie da trabajo a una persona.Por eso, con mucho entusiasmo y amor, pensando justamente en nuestros funcionarios que han padecido esta desprotección por tantos años, casi por toda una vida, más de 30 años sin protección, la que fue suprimida en un período legislativo en el cual había pocos legisladores, que eran cuatro. Reconozco que es bueno que se vuelva a implementar esta ley.Reitero mis felicitaciones al colega Andrade y anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.
La señora PACHECO (doña Clemira).- Señora Presidenta, se me olvidó que estoy pareada y voté. Lo hago presente para que se borre mi voto.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Así se hará, señora diputada.
