ALZAMIENTO DE PROHIBICIONES DE GRAVAR, ENAJENAR Y CELEBRARACTOS Y CONTRATOS EN VIVIENDAS FINANCIADAS MEDIANTE SUBSIDIO HABITACIONAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10203-14) (S)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N° 2.833, en materia de alzamiento de prohibiciones de gravar, enajenar y celebrar actos y contratos en viviendas financiadas mediante subsidio habitacional.Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Carlos Abel Jarpa.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en una moción de los honorables senadores señores Eugenio Tuma, Carlos Montes, Manuel José Ossandón, Víctor Pérez e Ignacio Walker, que consiste en disponer el alzamiento de las prohibiciones establecidas por haberse adquirido o construido una vivienda con subsidio habitacional. La comisión contó con la asistencia de la señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, y de la señora Jeannette Tapia, asesora legislativa de la misma cartera. Antecedentes:En la moción se señala que desde 1906 el Estado de Chile ha llevado adelante diversas iniciativas para la provisión de viviendas. Entre 1990 y 2007, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo entregó 1.839.556 subsidios; luego, en el periodo 2011-2012, se otorgó un total de 63.606 subsidios.El Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha dispuesto ciertos requisitos a los favorecidos con los mencionados subsidios, como la obligación de ocupación efectiva de las viviendas y restricciones a la disposición de las mismas.Sus autores observan que el proceso de alzamiento de las prohibiciones está regulado, pero para algunas familias beneficiarias, principalmente aquellas más vulnerables, su tramitación presenta dificultades, tanto por los formalismos exigidos como por el costo que implica. Por lo mismo, sostienen que la legislación no contempla una fórmula adecuada, ágil y eficaz que permita liberar a las viviendas de dichas prohibiciones una vez cumplido el término legal, ya sean las adquiridas a través de subsidios habitacionales o por medio de instituciones cuyo legítimo sucesor es el Serviu.Por consiguiente, argumentan que el proyecto de ley tiene como objetivo establecer el alzamiento de las prohibiciones por el solo requerimiento del interesado y ampliar el régimen tarifario especial, de forma tal de abarcar los alzamientos de gravámenes y prohibiciones de las viviendas, no solo de las de propiedad del Serviu y sus continuadores legales, sino también de las que han sido financiadas con recursos de dicha entidad.Discusión del proyectoLa señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, explicó que, una vez transcurrido el plazo de la prohibición, el propietario que quiera proceder al alzamiento debe efectuar una serie de trámites, que se resumen a continuación.La persona debe ir al Conservador de Bienes Raíces y pedir un certificado de hipotecas y gravámenes que acredite que la prohibición está vigente. Enseguida, debe concurrir al Serviu respectivo con el certificado y solicitar el alzamiento de la prohibición. Luego, el Serviu redacta el borrador de la escritura y lo envía a la notaría; el propietario paga y retira el documento desde la notaría. Posteriormente, el propietario concurre con la escritura al Conservador de Bienes Raíces y solicita el alzamiento. El Conservador de Bienes Raíces cancela la inscripción y da un nuevo certificado que acredita que la vivienda no tiene prohibición.Lo anterior tiene costo para los interesados, que esta iniciativa pretende reducir significativamente. Así, entonces, el objetivo del proyecto es facilitar el alzamiento de las prohibiciones de gravar y enajenar a que están afectas las viviendas construidas o adquiridas con subsidio habitacional, para lo cual se propone modificar el decreto ley Nº 2.833, de 1979, que regula la transferencia del dominio de viviendas adquiridas de los Serviu o con subsidios otorgados por estos. En concreto, la propuesta dispone que la prohibición se extinga por el mero transcurso del plazo establecido en la escritura y que una vez transcurrido el plazo el Conservador de Bienes Raíces respectivo cancele de oficio o a requerimiento del interesado la inscripción de la prohibición y otorgue automáticamente el certificado que acredita que la vivienda no tiene prohibición.Con ello se busca simplificar el trámite de alzamiento y reducir los costos a pagar por el propietario, que en el Conservador de Bienes Raíces solo deberá cancelar por el certificado hasta 20 por ciento del arancel fijado para dicho trámite. También implica disminuir la carga de trabajo de los funcionarios de los Serviu, que cada año deben dedicar buena parte de su tiempo a este trámite.Serán beneficiarias de esta iniciativa todas las personas que hayan construido o adquirido una vivienda con subsidio habitacional, una vez transcurrido el plazo de la prohibición de enajenar y gravar, estimándose un universo aproximado de 50.000 beneficiarios por año, considerando que anualmente se entregan alrededor de 95.000 subsidios, muchos de los cuales no se aplican o tienen dificultades para ser ejecutados.Puesto en votación el proyecto, en general y en particular a la vez, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.El proyecto fue tratado y aprobado en sesión de fecha 9 de septiembre del 2015, con la asistencia de los diputados señores Roberto León (Presidente), René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Jaime Pilowsky, Joaquín Tuma y Osvaldo Urrutia, y de las diputadas señorita Karol Cariola y señoras Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, como ha quedado en evidencia en esta Sala, estamos ante un proyecto extraordinariamente importante y sensible para los sectores más vulnerables de nuestra sociedad. La Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales valoró este proyecto y, tal como dio cuenta el diputado informante en la Sala, lo discutimos y votamos en una sola sesión. Si una persona beneficiaria de subsidio habitacional -que hoy debe aportar aproximadamente 200.000 pesos- quiere alzar su propiedad, en primer lugar debe solicitar un certificado de hipotecas, gravámenes y prohibiciones en el Conservador de Bienes Raíces. A continuación debe ir a una notaría y pagar por una escritura que dé cuenta del alzamiento de la hipoteca, gravamen o prohibición, para luego volver al Conservador de Bienes Raíces, pagar por la inscripción y, finalmente, por el certificado de dicho alzamiento.De esta manera, según las regiones, hay familias que en total deben pagar más de 100.000 pesos por estos trámites. Aquí se produce una situación que debemos afrontar: que los conservadores de bienes raíces de las distintas ciudades del país, aun cuando tienen un arancel, no solo no lo conocen ni lo muestran, sino que tampoco lo aplican. Eso se puede demostrar fácilmente, pues basta que una persona consulte en distintos conservadores por el mismo trámite para darse cuenta de que los valores son distintos, lo que no se puede permitir, porque realizan un servicio público. Incluso, se llega al extremo de que, aunque se trate de viviendas sociales, en que no deberían cobrar más del 20 por ciento del arancel, igual se las arreglan para cobrar más.Me llegó una denuncia del alcalde de Curicó y de la gobernadora de la provincia, en que me comentan que deberán ir a la Corte Suprema, porque el Conservador de Bienes Raíces de Curicó cobra muy caro a los vecinos por inscribir sus propiedades.Por lo tanto, es el momento de dar una primera señal; la segunda será que, tratándose de viviendas sociales, los trámites ante el Conservador de Bienes Raíces sean absolutamente gratuitos. Además, se debería fijar un plazo para evacuar esos trámites. Actualmente, cobran caro en función de los vecinos, pero cobran poco por el resto de los servicios que ofrecen. Por eso, las escrituras y las gestiones respecto del alzamiento o de la inscripción de una vivienda siempre quedan rezagadas, porque hay otras cosas más “importantes”, por no decir más lucrativas. Por eso es necesario dar esa señal y respaldar este proyecto.Espero que la ministra de Vivienda y Urbanismo, que nos acompaña permanentemente en la comisión, recoja la idea y que nuestro Parlamento legisle en favor de las 50.000 familias que alzan su hipoteca y de las más de 90.000 que son beneficiadas anualmente con subsidios. El Estado hace el esfuerzo para que no paguen, pero los conservadores de bienes raíces les cobran igual.Por las razones expuestas, espero que aprobemos por unanimidad la iniciativa y que los conservadores de bienes raíces sepan que como gobierno y como Corporación vamos a poner atajo al abuso en los cobros y por la demora de todas las gestiones que dicen relación con las viviendas sociales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra de Vivienda y Urbanismo.Este proyecto es necesario y muy importante para miles de chilenos.A la luz de los antecedentes expuestos en la moción, así como también por las intervenciones de las señoras y los señores diputados y senadores, tengo la convicción de que se trata de un proyecto necesario que apunta en el sentido correcto de lo que debe ser la modernización del Estado, que conlleva la agilización y disminución de los trámites, lo cual impacta en dos sentidos: primero, implica una disminución en la carga de trabajo de los funcionarios del Serviu a lo largo de nuestro país, y segundo, que es muy importante, abarata los costos y agiliza procesos a miles de familias que requieren los correspondientes certificados que acreditan que sus viviendas, que fueron adquiridas con el apoyo de subsidios y otros beneficios entregados por el Estado de Chile, están libres de prohibiciones y gravámenes.Esto marca una diferencia respecto de los privados que son financiados por bancos, ya que esas instituciones deben concurrir al trámite de levantar las correspondientes hipotecas y gravámenes, que es lo que sucede ahora, en forma similar, respecto de las viviendas a las que nos referimos hoy. Eso lo considero positivo, sobre todo porque agilizamos y optimizamos los tiempos.Ahora bien, tengo una aprensión respecto de evitar que alguien pudiera actuar de mala forma en relación con estos trámites, por lo que sugiero que, en el reglamento que fije el Ministerio de Vivienda y Urbanismo para estos efectos, se contemple, por una parte, que año a año, o semestre a semestre, los conservadores informen al Serviu respectivo o al ministerio sobre los certificados entregados y que exista la posibilidad de que, una vez al año, el ministerio revise, en forma aleatoria, algunos de esos certificados, para tener la certeza de que no se actúa al margen de la ley y, menos aún, burlando la buena intención del Parlamento para proponer y aprobar esta legislación.Por ello, votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, felicito la presentación de esta moción porque, desde el punto de vista práctico, permitirá solucionar varios problemas. Sin embargo, lo más interesante es cómo chequeamos los procedimientos y cómo buscamos simplificarlos.Esta es una parte muy acotada del proceso final de obtención de una vivienda; pero sería muy interesante, desde el punto de vista del trabajo de la comisión, revisar todo el desarrollo, desde que se propone la idea de crear un comité de vivienda o ser beneficiario de un subsidio habitacional.Si hacemos el ejercicio de analizar dónde están los puntos críticos en el ministerio y en otras instituciones, como las notarias o los conservadores, se podrían disminuir los tiempos de espera. No es posible que tener mi escritura en la mano, con todas las atribuciones como propietario, sin ningún tipo de observaciones, tenga que demorar casi 17 años.En esa dirección, esto es muy interesante; pero si lo conectamos desde el comienzo, desde la idea de tener la vivienda, observamos complicaciones que debemos tratar de disminuir, como, por ejemplo, las relacionadas con las factibilidades. Actualmente, todo lo que dice relación con la factibilidad de agua, luz, alcantarillado, etcétera, que implica la coordinación de servicios, nos afectan la vida y nos retrasan permanentemente.Entonces, ¿cómo nos preocupamos de la factibilidad de territorios? ¿Cómo hacemos factibles territorios que nos permitan hacer ordenamiento urbano y rural? ¿Cómo se lo explico a una familia que tiene la posibilidad de adquirir una vivienda en un determinado marco, en un sistema, dentro de un territorio?Insisto en que el concepto más importante de este proyecto es evaluar cómo disminuimos los tiempos y cómo somos críticos de los servicios públicos y qué hacemos para buscar solución a esos nudos. Para quienes ya tienen su vivienda, tal vez esto no es relevante, pero debemos tratar de hacer un mejoramiento continuo en los procesos, como se hizo respecto del subsidio rural. Eso debemos hacer en cuanto a la vivienda.Ahora, lo que viene respecto del mundo rural es un mejoramiento producto del aprendizaje que hemos tenido durante estos años, pero nos queda pendiente un tema: cómo hacer factibles los terrenos rurales, cómo hablamos con la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) para que entreguen el suministro de agua potable, cómo nos entendemos con la Dirección Vialidad por el ancho adecuado de los caminos y cómo le planteamos a la Subdere los temas relacionados con el alcantarillado.Lo más relevante es que la iniciativa nace de una moción parlamentaria, es decir, tiene su origen en las experiencias de los legisladores, quienes han determinado puntos críticos en instituciones como notarías y conservadores. Ya sabemos cómo se le complica la vida a un ciudadano que no tiene una escritura saneada.Concuerdo con el diputado Roberto León respecto de la necesidad de que el procedimiento sea gratuito. Estamos hablando de viviendas sociales, las que deben ser dimensionadas tanto por lo que significan para los ciudadanos como por los costos económicos que es necesario evitarles a las personas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, quien ha dado muestras de entregar solución a estos problemas, que vienen de larga data.Ha pasado mucho tiempo para algo tan necesario. En el Senado se logró cristalizar este proyecto de ley, que, como idea, nació en esta Corporación.Los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra se han referido de manera concisa y precisa a este proyecto de ley. Prácticamente todas las viviendas que hoy se adquieren están sujetas a hipotecas, gravámenes y prohibiciones de enajenar. Pese a que el proceso de alzamiento de las prohibiciones está regulado para algunas familias beneficiarias -principalmente aquellas más vulnerables-, su tramitación presenta dificultades, tanto por los formalismos exigidos como por los costos que ello implica. Me alegra escuchar que ese costo debiera asumirlo el Conservador de Bienes Raíces, en consideración a la condición vulnerable de las familias que buscan legalizar sus viviendas.El informe señala que los propietarios deben realizar al menos cinco trámites para alzar las prohibiciones establecidas por haberse adquirido o construido una vivienda con aplicación de un subsidio habitacional, lo que implica tiempo y dinero. Por lo anterior, está claro que la legislación actual no contempla una fórmula adecuada, ágil y eficaz que permita liberar a la vivienda de dichas prohibiciones, una vez cumplido el término legal de las mismas.Por tal razón, me parece muy acertado que la iniciativa establezca que la prohibición se extinga una vez transcurrido el plazo por el cual se hubiere constituido y por el solo ministerio de la ley. En este punto me hago parte de la opinión del diputado Javier Hernández, quien ha planteado que los notarios, una vez al año, deban entregar la nómina de los bienes raíces favorecidos por la medida impulsada por la iniciativa. En concreto, la propuesta dispone que la prohibición se extinga por el mero transcurso del plazo establecido en la escritura; que una vez transcurrido el plazo, el Conservador de Bienes Raíces respectivo cancele de oficio o a requerimiento del interesado la inscripción de la prohibición, y que otorgue automáticamente el certificado que acredita que la vivienda no tiene prohibición.De aprobarse el proyecto, estaremos dando un paso importante para solucionar un problema que viven miles de propietarios que, al día de hoy, pese a que se han vencido los plazos de las prohibiciones y gravámenes, aún no pueden proceder a su alzamiento por no contar con el tiempo ni el dinero suficientes para poder hacerlo, lo cual dificulta futuras operaciones relacionadas con las viviendas.Hago notar que en su momento en la Cámara de Diputados se presentó un proyecto similar al que debatimos. Sin embargo, es una moción presentada por senadores la que terminó viendo la luz, la que esperamos refrendar en segundo trámite constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, esta moción proveniente del Senado plantea un tema muy importante a resolver. Si bien es cierto que es un proyecto de ley simple, tiene un gran impacto social.Como bien plantea el informe, los integrantes de la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados debatimos y aprobamos la iniciativa, la cual se hace cargo de facilitar a todos quienes obtienen una vivienda social aquellos trámites que les permitan, en términos simples, disponer de su vivienda una vez transcurridos los plazos que obliga la ley.En la actualidad, el proceso de alzamiento de las prohibiciones y gravámenes para las familias beneficiadas con subsidios habitacionales, que son las más vulnerables del país, presenta dificultades en su tramitación tanto por las formalidades exigidas como por el costo que ello implica en certificados, escrituras e inscripciones. A modo de ejemplo, tal como ya lo han manifestado parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, quien desea alzar las prohibiciones que afectan a su propiedad debe concurrir al Conservador de Bienes Raíces, solicitar certificados de hipotecas y gravámenes, por lo cuales tiene que pagar un costo; posteriormente debe dirigirse al Serviu y solicitar que se elabore una escritura y solicitar el certificado de hipotecas y gravámenes, lo que tiene un costo no solo monetario, sino también temporal.Es oportuno recordar que el acceso a la vivienda digna y adecuada, que permite brindar techo, protección y un espacio común y adecuado a la familia, sigue siendo una necesidad que como país debemos resolver. Si bien existen subsidios y fondos de apoyo a las familias de escasos recursos, la vivienda, como un derecho, es una prerrogativa que no se ha consolidado, por lo que el acceso a una vivienda adecuada se determina, en la práctica, por la capacidad económica de la persona y las políticas públicas que establece el gobierno de turno.El proyecto en discusión, que facilita el proceso de inscripción de una vivienda social, acortando los plazos y haciendo más barato el proceso de alzamiento de las prohibiciones a que están afectas las viviendas construidas o adquiridas con subsidio habitacional, tiene mucho sentido social y debe ser aprobado en esta instancia.La Comisión de Vivienda ha analizado este tema también a propósito de la inembargabilidad de las viviendas sociales. Ha sido en el seno de esa discusión que hemos podido observar y constatar que la vivienda es el principal y, a veces, único activo de respaldo cuando una persona desea acceder a un crédito para cumplir distintos anhelos, como el pago de la educación de sus hijos, la realización de un emprendimiento o la compra de algún equipamiento para disponer de un capital de trabajo. Por lo tanto, no poder disponer de la vivienda debido a que no es posible alzar los gravámenes que la afectan produce una importante limitación y un perjuicio, disminuyendo la posibilidad de garantía ante la solicitud de un crédito.Nuestra bancada votará a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, primero que todo quiero saludar a la ministra Vivienda y Urbanismo, quien se encuentra presente en la Sala. Tal como lo expresó el Presidente de la Comisión de Vivienda, la titular de esa cartera ha apoyado en forma constante proyectos que han buscado agilizar distintas materias relacionadas con la vivienda, siempre engorrosas y repletas de formalismos que van en directo perjuicio de las familias más vulnerables. Es tiempo de propiciar proyectos que apunten a que las personas accedan con más dignidad a un sistema social que hace rato lo reclama.La idea matriz de la moción consiste en disponer el alzamiento de las prohibiciones establecidas por haberse adquirido o construido una vivienda con aplicación de un subsidio habitacional, una vez transcurrido el plazo por el cual se hubieren constituido y por el solo ministerio de la ley, debiendo efectuarse las cancelaciones y anotaciones y otorgarse los certificados, de oficio o a requerimiento de cualquier persona, rigiendo el respectivo régimen tarifario especial.Hoy, el proceso de alzamiento de las prohibiciones se encuentra regulado, pero para algunas familias beneficiarias -especialmente, las más vulnerables- su tramitación presenta dificultades, tanto por los formalismos exigidos como por el costo que implica. Nuestra legislación no contempla una fórmula adecuada, ágil y eficaz que permita liberar a las viviendas de dichas prohibiciones una vez cumplido el término legal, ya sean adquiridas a través de subsidios habitacionales o por medio de instituciones cuyo legítimo sucesor es el Serviu.El propietario debe efectuar una serie de trámites para proceder al alzamiento, que podemos resumir en los siguientes: ir al Conservador de Bienes Raíces y pedir un certificado de hipotecas y gravámenes que acredite que la prohibición está vigente; concurrir al Serviu respectivo con el certificado y solicitar el alzamiento de la prohibición; el Serviu redacta el borrador de la escritura y lo envía a la notaría; el propietario paga y retira el documento desde la notaria; el propietario concurre con la escritura al Conservador de Bienes Raíces y solicita el alzamiento; el Conservador de Bienes Raíces cancela la inscripción y da un nuevo certificado que acredita que la vivienda no tiene prohibición.Con este proyecto se busca eliminar una serie de trámites que no son fáciles, que implican tiempo y que, por supuesto, son desgastantes para familias que no tendrían por qué hacerlos.Lo anterior tiene para los interesados un costo significativamente alto. Existen grandes diferencias en los cobros que realizan las notarías y los conservadores, que fluctúan entre 9.000 pesos y 37.000 pesos, aunque algunos cobran mucho más y otros no cobran.El plazo de tramitación también varía en las distintas regiones y comunas, sin que se haya podido llegar hasta ahora a un término razonable que se respete, pues depende mucho de la voluntad y del trabajo que tienen los conservadores y las notarías en general.La propuesta dispone que la prohibición se extinga por el mero transcurso del plazo establecido en la escritura; que una vez transcurrido el plazo, el Conservador de Bienes Raíces respectivo cancele, de oficio o a requerimiento del interesado, la inscripción de la prohibición, y que otorgue automáticamente el certificado que acredite que la vivienda no tiene prohibición.Como se ha dicho, esta moción busca, por un lado, simplificar el trámite de alzamiento y reducir los costos a pagar por el propietario, y, por otro, disminuir la carga de trabajo de los funcionarios de los Serviu, la que, en verdad, implica costos y demoras que no deberían existir si tuviéramos un sistema registral más eficaz. En algún momento se habló de que habría modificaciones en relación con este tema. Creo que es bueno revisar hasta qué punto el trabajo de ciertos conservadores y notarías implica perjuicios importantes para las familias. Cuando planteamos este tipo de iniciativas, por supuesto buscamos que ese problema tenga definitivamente una solución.Es conveniente que hoy aprobemos el proyecto, a fin de que un universo aproximado de 50.000 beneficiarios por año, considerando que anualmente se entregan alrededor de 95.000 subsidios, evite dificultades y formalismos. Con ello, avanzaremos en desarrollo y mayor dignidad de las personas.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará a favor el proyecto. Esperamos que pronto se dicte el reglamento que agilice y haga más efectiva la tramitación y obtención del alzamiento de las prohibiciones, a fin de lograr el bienestar de muchas familias chilenas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero resaltar algunos puntos muy importantes del informe.Primero, la preocupación que siempre ha tenido el Estado de Chile por sus habitantes en relación con el tema vivienda. Desde 1906 se ha preocupado por llevar adelante diversas iniciativas para proveerles un techo. La mejor demostración de lo anterior es que entre 1990 y 2007 el Ministerio de Vivienda y Urbanismo entregó 1.839.556 subsidios y, en el periodo 2011-2012, un total de 63.606 subsidios.Segundo, el trabajo que realiza el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, junto con el Serviu, para que las viviendas efectivamente sean ocupadas por las familias. De ahí que ha dispuesto ciertos requisitos para quienes han sido favorecidos con subsidios, como la obligación de ocupación efectiva de las viviendas y restricciones a la disposición de las mismas.Tercero, de aprobarse la iniciativa, las personas economizarán tiempo y dinero. Una vez terminado el plazo legal que rige para las prohibiciones establecidas por haberse adquirido o construido una vivienda con aplicación de un subsidio habitacional, las personas podrán acudir al Conservador de Bienes Raíces y pedir las cancelaciones y anotaciones correspondientes, luego de lo cual podrán otorgarse los certificados que acrediten dicha circunstancia, de oficio o a requerimiento de cualquier personaEl proyecto favorecerá anualmente a 50.000 personas. Si bien al año se entregan alrededor de 95.000 subsidios, muchos de ellos tienen dificultades para ser ejecutados.Por último, un punto que resaltó la ministra de Vivienda cuando concurrió a la Comisión de Vivienda fue el tiempo que los funcionarios del Serviu ocupan realizando estos trámites. Por consiguiente, la medida contenida en la iniciativa también beneficiará a los trabajadores de ese servicio, los que podrán dedicar ese tiempo a otras labores. Eso es lo que quiero reiterar.Felicito a los autores de la moción, los senadores Eugenio Tuma, Carlos Montes, Manuel José Ossandón, Víctor Pérez e Ignacio Walker. Asimismo, agradezco la presencia permanente, en la Comisión de Vivienda, de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, y de su asesora legislativa señora Jeannette Tapia. Es un motivo, además, por el cual aplaudimos esta iniciativa.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Radical Socialdemócrata votará a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucho afecto a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball.Este proyecto de ley puede parecer muy modesto y simple; sin embargo, es de gran utilidad práctica, pues aborda lo relativo a una de las facultades del dominio, cual es la disposición de los bienes. Los subsidios habitacionales permiten a quienes son beneficiarios de los mismos ser propietarios de una vivienda. El sueño de toda persona no solo es tener acceso a una vivienda, sino también ser propietario de ella. Esto es muy importante. Otros países han resuelto esta situación por otra vía, como la del arrendamiento. Por ello, la importancia del subsidio habitacional -reitero- es que permite entregar en dominio una propiedad, que para muchas personas será la única propiedad que podrán tener en su vida.La normativa vigente establece ciertos plazos dentro de los cuales se prohíbe enajenar o gravar la vivienda obtenida a través de subsidio, y celebrar acto o contrato que importe cesión de uso y goce de la misma, lo que me parece lógico porque lo que busca esa política pública es que las personas que obtienen el subsidio habitacional y luego su vivienda, la usen y habiten en ella. Después de transcurrido el referido plazo, por ser propietarias, las personas tienen la posibilidad de disponer de la vivienda. Sin embargo, en muchos casos, dicha posibilidad se ve truncada, dificultada y obstaculizada no solo por el conjunto de trámites burocráticos consistentes en el alzamiento de las prohibiciones antes mencionadas, sino también por los costos asociados a los trámites notariales y registrales.Por ello, el proyecto resguarda adecuadamente aquel atributo de la propiedad que es la disposición de los bienes, para las personas que han obtenido su vivienda mediante subsidio habitacional.La iniciativa pone esta materia en el mismo nivel de aquello sobre lo cual legislamos en su momento respecto de las viviendas que se adquieren mediante crédito hipotecario. Cabe recordar que legislamos para que el alzamiento de la hipoteca y de las prohibiciones que resguardan el crédito hipotecario se hiciera inmediatamente después de pagado el crédito y a costa del banco. En muchos casos, los deudores hipotecarios ven dificultado el referido alzamiento porque el banco demora el otorgamiento de la escritura de alzamiento. A veces pasan años, porque los bancos, a través de las hipotecas, realizan una especie de secuestro financiero para evitar que dichas garantías se puedan constituir con otro banco a fin de recibir mejores condiciones de crédito, de refinanciar, etcétera. Los bancos -reitero- se demoran mucho en otorgar la escritura de alzamiento, y el costo del trámite es muy alto para el deudor. Por ello, legislamos para que el alzamiento de la hipoteca fuera automático, con plazos establecidos y a costa del banco, lo que beneficia a los deudores de crédito hipotecario.Mediante esta iniciativa, lo que está haciendo la Comisión de Vivienda, en los casos de las viviendas que se obtienen mediante subsidios habitacionales -no hay un crédito hipotecario asociado-, es disponer que las prohibiciones de gravar o enajenar la vivienda, o de celebrar actos y contratos que importen cesión de uso y goce de la misma, tengan un alzamiento expedito, rápido, prácticamente automático y con una tarifa preferente.De ese modo, se da una señal clara de mayor eficiencia y se les dice a aquellas personas que han obtenido su vivienda, que gracias a esta política pública podrán disponer de ella. Muchas veces cuestionamos y criticamos cosas que no nos gustan de nuestro país. Sin embargo, la política habitacional que tenemos en Chile es un orgullo. ¿En qué país una persona puede ser propietaria de una vivienda, terminada y urbanizada, con un ahorro de 10 o 15 UF? Se trata de una política pública de la que debemos sentirnos orgullosos como país y que debemos defender y seguir perfeccionando. Estoy contento con este proyecto de ley. Para muchas familias, el costo asociado al alzamiento de prohibiciones era superior o igual al ahorro que tuvieron que aportar para obtener la vivienda. Esta futura ley les va a facilitar la vida a esas familias. Por ello, con entusiasmo vamos a aprobar esta iniciativa, que entiendo que fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Vivienda, cuyos diputados integrantes han estado muy preocupados por la defensa de los propietarios de viviendas sociales, no solo a través de este proyecto, sino también a través de aquel que establece la inembargabilidad de dichas viviendas. Muchas familias, por diversas razones, por ejemplo, de salud, han tenido que endeudarse, con lo cual arriesgan su único patrimonio, que han obtenido gracias no solo a su ahorro y a la ayuda de una política pública, sino también a un intenso trabajo. Todos sabemos cuánto trabajan los comités de vivienda, cómo se organizan y cuántos años tienen que esperar. Por eso, cuando obtienen el logro, es importante que el Estado les dé la protección que requieren.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball.No hay bien más preciado para una familia que la casa propia. Las estadísticas señalan que entre 1990 y 2007, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo entregó 1.839.556 subsidios. Entre 2011 y 2012 se entregaron un total de 63.606 subsidios. En la actualidad se han entregado sobre 70.000 subsidios más.La cifra de subsidios otorgados no hace sino crecer, lo que nos indica cuál ha sido la política implementada por los diferentes gobiernos -en especial, los últimos- para satisfacer esta tremenda demanda de la ciudadanía.Lo más importante es que la calidad de las viviendas ha mejorado ostensiblemente. Hoy cuentan con mejores estándares de calidad en su construcción, con mejores emplazamientos urbanos y se edifican en barrios con mejor equipamiento. Todo ello contribuye a mejorar su calidad.A fin de evitar el uso indebido de esas propiedades, se ha dispuesto que se certifique su uso adecuado cuando han sido obtenidas a través de beneficios estatales. En ese sentido, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha establecido, vía decreto, algunos requisitos para los favorecidos, como son la obligación de ocupación efectiva de las viviendas y restricciones a la disposición de las mismas. Ejemplo de lo anterior es el reglamento del programa “Fondo Solidario de Elección de Vivienda”, mediante el cual el Ministerio de Vivienda y Urbanismo dispuso que el beneficiario del subsidio “... no podrá gravar ni enajenar la vivienda ni celebrar acto o contrato alguno que importe cesión de uso y goce de la misma, sea a título gratuito u oneroso, sin previa autorización escrita del Serviu.”. La prohibición antes citada se extiende por un lapso de cinco o diez años, aplicándose la última a los casos del subsidio de densificación en altura. Para ciertas familias más vulnerables y de escasos recursos, el alzamiento de un gravamen de la propiedad que ha adquirido vía subsidio habitacional presenta dificultades obvias de costo y de tramitación, que muchas veces se desconocen. En nuestro país, por ejemplo, en materia de alzamiento de hipotecas, hasta la fecha no se contempla un procedimiento expedito y ágil que posibilite alzar las prohibiciones que afectan a la vivienda adquirida a través de subsidio habitacional.Por ello, el hecho de que este proyecto disponga el alzamiento de las prohibiciones establecidas por haberse adquirido o construido una vivienda con aplicación de un subsidio habitacional, una vez transcurrido el plazo y por el solo ministerio de la ley, representa un logro mayor y digno de tenerse en cuenta. Ello irá en ayuda de miles de familias que hoy tienen su casa gravada indebida e innecesariamente.Además, la iniciativa mejorará el costo del trámite para el propietario, toda vez que dispone que este no sobrepase el 20 por ciento del arancel fijado por el Conservador de Bienes Raíces.Voy a votar favorablemente el proyecto -espero que todos los colegas lo hagan- porque favorecerá a miles de familias.Sin embargo, cabe señalar que aún existen procedimientos engorrosos en otros ministerios, como el de Agricultura. Hace poco conocí el caso de un pequeño agricultor que no ha-bía logrado que se levantaran la hipoteca y las prohibiciones de un terreno que adquirió hace más de veintidós años. Debió recurrir a un tribunal para que este ordenara al Indap levantar las prohibiciones que se habían establecido a raíz de una deuda que ya había sido cancelada hacían más de veinte años.Seguiremos trabajando para simplificar los procedimientos de alzamiento de gravámenes y de otras prohibiciones, pues la dificultad de esos trámites no se condice con la ayuda que requieren las familias más vulnerables de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra señora Paulina Saball.La señora SABALL, doña Paulina (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar y valorar que la iniciativa que se está discutiendo en este hemiciclo haya tenido su origen en una moción.En segundo lugar, quiero agradecer el apoyo unánime de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados a este proyecto.En tercer lugar, tal como se ha dicho en la Sala, esta iniciativa es muy sencilla, pero tendrá una amplia repercusión para muchas familias.Estamos continuando con una línea que debemos profundizar, cual es la de ampliar el acceso a una vivienda adecuada para las familias de los sectores más vulnerables, y la de levantar las barreras de discriminación, que muchas veces se producen por asuntos de costos o de trámites.Finamente, debemos modernizar nuestra administración pública, pues ha ido sumando trámites en vez de simplificarlos, y generar mayor confianza en las personas en relación con el levantamiento de prohibiciones.En definitiva, agradezco el trabajo legislativo, la iniciativa parlamentaria y la manera en que estamos trabajando en orden a permitir a todos los chilenos y chilenas un acceso más equitativo y más justo a una vivienda adecuada. He dicho.
