MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN LO RELATIVO AL FUNCIONAMIENTO DE LAS COMISIONES.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar la sesión hasta las 18.30 horas, a fin de cumplir con el plan de media hora de discusión por cada una de las iniciativas pendientes.	Acordado.	Corresponde tratar la primera de las dos propuestas de modificaciones de Reglamento aprobadas por la Comisión de Régimen Interno.	Diputado Informante de la Comisión de Régimen Interno es el señor Víctor Reyes.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2124-16, sesión 19ª, en 16 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 10.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 21ª, en 6 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 18.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Informante.
	El señor REYES.- Señor Presidente, paso a informar brevemente el proyecto de acuerdo aprobado por la Comisión de Régimen Interno por el que se modifica el Reglamento de la Cámara en lo relativo al lugar o lugares en que puedan funcionar las comisiones para el mejor cumplimiento de sus objetivos.	De acuerdo con el artículo 203 del Reglamento, las comisiones sólo pueden funcionar en las salas destinadas a ellas en el edificio que ocupe la Cámara de Diputados, sin perjuicio de lo que se dispone respecto de las visitas inspectivas, materia regulada por el artículo 230.	La disposición que se propone modificar, en la práctica, limita el buen trabajo de las comisiones parlamentarias, las que requieren contar con facultades que les permitan mayor flexibilidad en sus actuaciones; disponer de mayor acopio de antecedentes e información sobre las materias respecto de las cuales deben tomar decisiones; facilitar la participación de expertos o especialistas que con sus conocimientos puedan ilustrar los debates y resoluciones y, además, plasmar un objetivo que ha surgido con fuerza en el último tiempo: acercar las discusiones parlamentarias a la ciudadanía, lo que evidentemente no se logra cuando sólo se puede funcionar válidamente en el edificio del Congreso.	Por dichas razones, la Comisión de Régimen Interno aprobó, por mayoría de votos, un proyecto de acuerdo que posibilita que cada Comisión acuerde funcionar válidamente en lugares distintos de la sede oficial del Congreso, sobre la base de resoluciones adoptadas por la mayoría absoluta de sus miembros y con la sola limitación de que las sesiones respectivas, para no entorpecer el funcionamiento normal del Congreso, se efectúen en días distintos de los de sesiones ordinarias de la Corporación.	Finalmente, en razón de los fundamentos entregados, solicito la aprobación del referido proyecto de acuerdo, que agrega un inciso segundo al artículo 203 del Reglamento de la Cámara en los términos informados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero manifestar mi oposición a la proposición de la Comisión de Régimen Interno de la Cámara.	Creo que no es conveniente dispersar el funcionamiento de las comisiones a lo largo del país. Tenemos, por disposición constitucional y legal, la sede del Congreso Nacional en la ciudad de Valparaíso, y nuestro propio Reglamento es bastante claro y preciso al señalar que las comisiones deben reunirse en el edificio local que ocupe la Cámara de Diputados.	Por su parte, el artículo 230 del mismo, señala que “las Comisiones Permanentes y Especiales podrán acordar trasladarse fuera del recinto de la Corporación en visitas inspectivas, para el acopio de antecedentes que requieran, y ni por asentimiento unánime se podrá acordar que dichas visitas revistan el carácter de sesión reglamentaria.”	El artículo 230 es igual al artículo 85 del antiguo y tradicional reglamento de nuestra Cámara, en el cual se señalaba expresamente que las comisiones pueden trasladarse fuera del recinto de la Corporación, pero sólo para visitas inspectivas, para acopiar antecedentes que requieran. Además, preceptuaba al igual que el actual, que “ni por asentimiento unánime se podrá acordar que dichas visitas revistan el carácter de sesión reglamentaria”.	Siempre, entonces, nuestra Corporación ha querido radicar el funcionamiento de las comisiones en el mismo lugar físico donde funciona la Sala. Se justifica la medida por una razón de orden, de buen funcionamiento: para que los diputados tengan la posibilidad de asistir a todas las comisiones que se verifiquen en el recinto donde está funcionando la Cámara de Diputados.	Reitero, la disposición del artículo 85 -ac-tualmente artículo 230- es una atribución tradicional, determinación de la Comisión de Régimen Interno sobre el funcionamiento de la Cámara. Lo han querido así no sólo en esta legislatura, sino también nuestros padres y abuelos, quienes fueron parlamentarios, y establecieron esa reglamentación precisamente para evitar la dispersión de las sesiones.	Como los señores parlamentarios saben, tenemos el derecho de asistir a todas las comisiones, de participar en sus debates y de presentar indicaciones en todas ellas.	Si permitimos que las comisiones dispersen su funcionamiento a lo largo del país, perderemos la posibilidad de estar en más de una, ya sea como miembros permanentes o para seguir el trámite de algún proyecto que nos interese especialmente. Por eso, debemos estar juntos. La práctica nos indica que, de repente, hay que salir de la Sala a la comisión y viceversa, o ir de una comisión a otra. No debemos entonces dispersar el funcionamiento de nuestras Comisiones a lo largo del país, ni menos aún abrir la perspectiva de que todos terminen funcionando en la capital.	Creo que una norma mínima de buen funcionamiento, de buen juicio, indica que debemos concentrar todo en un mismo recinto, en un mismo lugar y en los mismos días de trabajo. Es la única manera de funcionar ordenadamente y de poder estar en distintos lugares; de suspender la sesión de Sala e ir a comisiones, suspender éstas y volver a la Sala, de contar con los quórum cuando sean requeridos.	Disgregar el funcionamiento de las Comisiones, desde luego, es absolutamente inconveniente. Por lo demás, creo que es una medida inconstitucional. La Carta Fundamental señala con toda precisión: “La ley señalará el lugar de funcionamiento del Congreso Nacional,” y éste, evidentemente lo constituyen la Sala y las comisiones. “Sólo son materias de ley -artículo 60 de la Constitución- las que señalen la ciudad en que debe residir el Presidente de la República, celebrar sus sesiones el Congreso Nacional -las que son de Sala y de comisiones- y funcionar la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional”.	Luego la Ley Nº 18.678, cumpliendo un mandato constitucional, establece que el Congreso Nacional tendrá su sede y celebrará sus sesiones en la ciudad de Valparaíso. No podemos entrar a disgregar las funciones del Parlamento.	Por lo tanto, esta proposición es inconstitucional e ilegal. No podríamos establecer en nuestro Reglamento disposiciones distintas y atentatorias a la Constitución y a la ley, porque ellas son claras en esta materia.	Bien sabemos que en derecho público sólo puede hacerse lo permitido; y donde el legislador no distingue no le está permitido al intérprete hacerlo. Es una norma de derecho público clara y con la cual todos debemos concordar. De modo que no podemos dar un paso inconveniente para el funcionamiento de nuestra Corporación y, al mismo tiempo, inconstitucional e ilegal, porque el Reglamento no puede sobrepasar ni la Constitución ni la ley.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, a diferencia del Diputado señor    Bartolucci, intervengo para manifestar mi completa aprobación de esta moción, que me parece extraordinariamente valiosa.	Los argumentos del Diputado Bartolucci me han parecido demasiado formales. Respecto de la inconstitucionalidad del proyecto, me imagino que quienes lo presentaron son personas bastante ilustradas y habrán tenido buenos argumentos -contrarios a los del señor Bartolucci- para no proponernos algo inconstitucional.	Además, ha incurrido en una incongruencia el Diputado señor Bartolucci, quien es parlamentario de región y ha planteado todo el fundamento de la regionalización para justificar la permanencia del Parlamento en la Quinta Región. Justamente, uno de los grandes sentidos de esta iniciativa es llevar a regiones una actividad tan importante como la de comisiones.	La verdad es que argumentar sobre la base de la historia y de las costumbres, es contradictorio con el hecho de que el Parlamento esté separado del Ejecutivo. De manera que hay una argumentación muy débil y contradictoria del diputado, que no puedo dejar pasar.	Aprovecho la ocasión para apoyar la iniciativa y felicitar a quienes la patrocinan, porque está en la línea de lo que se viene desarrollando en esta Cámara: vincular activamente el Parlamento con la gente, es decir, ligarnos a nuestros electores, a la ciudadanía; salir del aislamiento y de la burbuja donde tendemos a quedarnos los políticos.	Han sido muy importantes y valoradas las iniciativas de transmitir las sesiones por televisión y de adecuar una sala para sesiones especiales, con visitas de especialistas. La moción en estudio constituye un paso más en esa dirección. Me alegro de que se rompan las malas costumbres: el aislamiento de la Cámara es una de ellas.	El hecho de salir a regiones nos permitirá un diálogo directo con la gente -como lo ha dicho el diputado informante-, conocer el pensamiento y la creatividad de los especialistas de regiones, a los que les cuesta mucho llegar hasta el Parlamento.	Uno de los inconvenientes que se aducían -la competencia con la Sala- se ha solucionado mediante una indicación -entiendo que fue aprobado- que especifica que estas sesiones de comisiones no podrán realizarse durante los días de sesiones ordinarias de la Corporación, lo que resuelve el problema que se podría haber presentado.	Quiero subrayar el valor de esta moción, que debemos aprobar, por cuanto con ella se continúa con el gran objetivo de acercarnos a nuestros representados, de legislar con ellos y recibir sus aportes y creatividad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	-Posteriormente, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En votación el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados en lo relativo al funcionamiento de las Comisiones.	El señor BARTOLUCCI.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor Diputado, cuando se está votando no se concede la palabra. Por esa misma razón no se la di al señor Ministro, porque la pidió cuando ya estábamos en votación.	Después del término de la votación, concederé la palabra al señor Ministro y al señor Bartolucci.
	El señor BARTOLUCCI.- Estoy pidiendo el pronunciamiento de la Mesa.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en mi intervención hice presente una cuestión de constitucionalidad sobre el proyecto. Dije que esta modificación del Reglamento es contraria a la Constitución, porque hace una distinción que va más allá de lo que ésta señala, lo que la misma ley Nº 18.678 prescribe. También hace lo mismo el artículo 19 de nuestro Código Civil.	Entonces, con el Reglamento estamos yendo más allá de lo permitido, vulnerando la Constitución y la ley, por lo que he pedido el pronunciamiento de la Mesa al respecto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa patrocina el proyecto, ya que está firmado por los tres diputados que la integramos, y quienes lo presentamos en la Comisión, donde nadie hizo presente esta inconstitucionalidad. Además, estamos absolutamente convencidos de su constitucionalidad.	Por lo tanto, el criterio de la Mesa es que el proyecto es constitucional, por cuanto, dentro de un artículo del Reglamento de la Corporación, implica resolver algo que corresponde a sus facultades exclusivas dentro de las normas de la ley y de la Constitución, las cuales indican que las Comisiones Permanentes y Especiales podrán acordar trasladarse fuera del recinto de la Corporación en visitas inspectivas. En ese mismo contexto, estimamos constitucional lo que propugna el proyecto.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en ese caso, hago las reservas de constitucionalidad correspondiente para el resto de la tramitación.
