CONCESIÓN DE AMNISTÍA EN DELITO DE SUPOSICIÓN DE PARTO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- En primer lugar, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que concede amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín 688-07 (S). Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, que se inició en el Senado, consta de un artículo único, compuesto de dos incisos. El primero concede amnistía a quienes hubieren cometido el delito de suposición de parto o el de usurpación del estado civil de otro, siempre que la criatura que motivó el delito hubiere sido engendrada por un descendiente o colateral de sus autores y, como consecuencia del delito, la criatura hubiere quedado reconocida por éstos como hijo legítimo o natural.	El inciso segundo señala que la amnistía también beneficiará a los cómplices y encubridores.	En el análisis efectuado en la Cámara se introdujeron dos cambios al artículo único. En primer lugar, se suprimió la exigencia del parentesco, al establecer que la amnistía no necesariamente debería ser motivada por el hecho de que el hijo hubiere sido engendrado por un descendiente o colateral de sus autores.	En segundo lugar, efectuó una adecuación formal, en el sentido de referirse en plural y no en singular a los delitos amnistiados.	Ésas fueron las diferencias.	La Comisión Mixta, en la cual participaron los señores diputados mencionados en el informe, se pronunció, por unanimidad, en favor de la disposición primitiva planteada por el Senado. Es decir, que la amnistía va a operar respecto de la usurpación del estado civil y de la suposición de parto sólo si existe parentesco entre la criatura y los autores del delito, o sea, quien lo cometió debe ser un ascendiente o colateral.	En cuanto al inciso segundo, se siguió la postura adoptada por la Cámara, en el sentido de hablar en plural y no en singular, como primitivamente estaba redactado el precepto.	Además, se corrigió una expresión que no correspondía. En lugar de “la criatura que motivó el delito”, se dice “a que se refiera el delito,” pues no es la criatura la que motiva el delito, sino el estado civil que pasa a detentar.	En consecuencia, se concede amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto o el de usurpación del estado civil de otro, previstos en los artículos 353 y 354 del Código Penal, siempre que la criatura a que se refiera el delito haya sido engendrada por un descendiente o colateral de sus autores.	Esta amnistía también beneficiará a los cómplices o encubridores de los mencionados delitos.	Por lo anterior, solicito a la Sala aprobar el texto propuesto por la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, deseo expresar mi apoyo y el de Renovación Nacional al texto propuesto por la Comisión Mixta.	Para ilustración de quienes no han seguido la discusión del proyecto desde sus inicios, debo decir que aborda un problema que sucede con frecuencia en mi distrito y, probablemente, también en la mayor parte de los distritos que representan los diputados.	El problema emana de la siguiente circunstancia: una mujer soltera tiene un hijo. Su madre, para evitar que ante la comunidad esa hija soltera aparezca con un hijo, lo hace figurar como hijo, de su matrimonio o fuera de él. Por lo tanto, el niño queda como hermano de su propia madre.	La razón es muy humanitaria, comprensible, y obedece a una situación que se repite en las comunas.	El proyecto, originado en una moción del Senador señor Anselmo Sule, pretendía que esta amnistía, que favorece a quien haya cometido el delito de aparecer como madre de un hijo que no era suyo, se extendiera también a personas que no fueran ascendientes o parientes colaterales de la criatura. Es decir, que el beneficio favoreciera a quienes habían hecho figurar a un niño como hijo sin ser sus padres, tíos, o pariente directo o colateral.	En verdad, nos pareció que era llevar las cosas muy lejos. Parece justo y humanitario amnistiar a la madre, al ascendiente o al colateral que, llevado por un sentimiento social, hace aparecer como hijo suyo a ese nieto, pero no a aquellos terceros extraños que seguían el mismo predicamento.	Por eso, como lo señaló el Diputado señor Elgueta, la unanimidad de la Comisión Mixta, integrada también por diputados que en la Cámara votaron por ampliar la ley de amnistía, al considerar las circunstancias señaladas, estimó prudente limitarla sólo a los ascendientes o colaterales que habían hecho aparecer a un niño como su hijo, en circunstancias de que no lo era.	Reitero que se trata de un problema de carácter social en que no ha habido una intención dolosa al adoptar esta actitud con un recién nacido. Por ello, el Senador Sule presentó este proyecto, que ha tenido muy buena acogida tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados.	Por lo anterior, los Diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente el acuerdo de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, deseo formular una consulta.	Como se desprende del texto aprobado por la Comisión Mixta, la amnistía se concede a quienes hayan cometido el delito. Las razones son tan justificadas, que quiero preguntar a los diputados que participaron en la elaboración del proyecto o en su discusión en la Comisión Mixta, si se ha pensado también en una eventual supresión del delito, pues resulta obvio que se seguirá cometiendo y, al parecer, aquí sólo se soluciona el problema del pasado.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en verdad, no se discutió lo propuesto por el Diputado señor Rocha. Pero, al estudiar la historia del delito, se puede apreciar que antes tenía una pena mucho mayor, porque se asimilaba de una u otra manera a la falsificación de instrumento público.	En el gobierno del Presidente Frei Montalva se dictó una ley que rebajó la pena, que en esa época empezaba en cinco años y un día. Hoy, comienza en 61 días, porque, en general, el legislador tiende a contemplar con cierta comprensión y generosidad estos hechos que se dan en la vida diaria. Si suprimiéramos el delito, estaríamos dando una señal contraria a la estabilidad familiar, que desincentivaría el matrimonio y alentaría el nacimiento de hijos ilegítimos, que ya alcanza una cifra bastante notable en el país. Prácticamente el 40 por ciento de los niños nacen fuera del matrimonio.	En consecuencia, aunque es un problema grave, estimo que el legislador debería mantener estos signos, y lo único que podría hacer es darle un tratamiento más benigno en relación con las penas aplicables.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, sólo quiero reiterar lo dicho por el Diputado señor Elgueta. No se trata de normalizar o de eliminar una situación irregular que, como señalaba el señor Diputado, fortalecería el nacimiento de hijos fuera del matrimonio, lo cual no es del interés del legislador.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto me parece muy positivo.	Por otra parte, lo que plantea el Diputado señor Rocha es materia de una discusión diferente, porque, como se ha señalado, esta iniciativa se refiere a situaciones ya ocurridas; otra cosa es suprimir el delito. En la actualidad existen instrumentos mejores para resolver los problemas que antes se solucionaban a través del mecanismo conocido como “pasar al niño por la libreta”, como la adopción y la legitimación adoptiva, las cuales estamos perfeccionando. En consecuencia, no se justifica, por ahora, eliminarlo como delito.	En el pasado, como la legislación no contemplaba las soluciones que hoy existen, la gente resolvía los problemas por esa vía.	Por ahora, la norma es positiva, y habría que reestudiar con mayor detenimiento la mantención o derogación de la figura penal de suposición de parto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Las proposiciones de la Comisión Mixta se votarán oportunamente.
