REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE IGUALDAD JURÍDICA DE HOMBRES Y MUJERES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión en general del proyecto de reforma de la Constitución Política de la República que estable la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1579-07, sesión 66ª, en 4 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 53ª, en 18 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se encuentra presente la Ministra señora Josefina Bilbao, quien solicita autorización para que pueda ingresar a la Sala su asesora doña Claudia Iriarte, a fin de que la acompañe durante la discusión de esta materia.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de la mayor importancia, que tiene por finalidad incluir en el texto constitucional -concretamente en el artículo 1º de la Constitución, que establece las bases de la institucionalidad; y en el número 2º del artículo 19, que señala los derechos de igualdad ante la ley- el vocablo “mujer”, a fin de hacer justicia, innovar y poner a tono con nuestra época moderna, de manera expresa, la igualdad de oportunidades del hombre y de la mujer.	Esta iniciativa del Ejecutivo ingresó a esta Cámara el 4 de mayo de 1995. 	Es importante destacar que la materia de que trata este proyecto ha sido objeto de diversas mociones presentadas por ilustres colegas durante el período anterior al nuestro. Ellas corresponden a la formulada por la ex Diputada señora Caraball, los ex Diputados señores Bosselin, Rojo, Sergio Pizarro, Sergio Jara y Hugo Rodríguez, y los Diputados señores Elgueta, Gajardo, Elizalde y Hamuy, signada con el boletín Nº 197-07; por la ex Diputada señora Muñoz y el Diputado señor Aguiló, signada con el Nº 302-07, y también por los parlamentarios de Oposición, entre ellos la Diputada señora Matthei y el Diputado señor Chadwick, signada con el boletín Nº 1599-07. Todos ellos quieren hacer justicia a través de esta reforma constitucional.	Para intercalar en el inciso primero del artículo 1º entre las palabras “hombres” y “nacen”, la expresión “y mujeres”, a fin de establecer que el hombre y la mujer nacen iguales en dignidad y derechos, y para incorporar en el número 2º del artículo 19, en su párrafo primero, la oración “Los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos.” cuando dicha garantía constitucional se refiere a la igualdad jurídica, se han tenido presentes argumentos, en primer lugar, de derecho comparado.	La Declaración Universal de Derechos Humanos no habla de “todos los hombres”, sino de “todos los seres humanos”, señalando con este último vocablo genérico la inclusión del hombre y la mujer.	Por otra parte, la resolución 14.1 de la Unesco, aprobada por la Conferencia General en su 24ª reunión establece el “Plan de acción para corregir los actuales desequilibrios en la participación de los hombres y las mujeres en la vida política.” También la Convención sobre eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, de 1979, hace mención a que las legislaciones de los países signatarios de estas entidades deben establecer de manera expresa la igualdad del hombre y de la mujer.	Si uno analiza la legislación moderna, concretamente las cartas fundamentales de este siglo, de una u otra forma han inspirado a las posteriores Constituciones. Por ejemplo, la Ley Fundamental de Bonn, de 1948, de la posguerra, en su artículo 3º hace una mención concreta a que el hombre y la mujer deben gozar de los mismos derechos. En esa misma idea, la Constitución española de 1978 también establece, en su artículo 14, que todos los españoles son iguales ante la ley, sin que pueda prevalecer discriminación alguna por razón -entre otras- de sexo. Por lo tanto, dentro del derecho moderno existe la tendencia de establecer en las cartas fundamentales de manera expresa y precisa, la igualdad jurídica entre el hombre y la mujer.	Durante el estudio del proyecto se contó con la participación permanente de la directora del Servicio Nacional de la Mujer, doña Josefina Bilbao, quien se encuentra presente en la Sala. También asistieron la subdirectora, doña Paulina Veloso; la coordinadora del Programa de Reformas Legales, doña Paula Iriarte, y la abogada doña Ymay Ortiz.	Durante las sesiones en que se debatió dicha iniciativa, hubo unanimidad en la idea de legislar. Sin embargo, se hicieron algunas observaciones por parte de integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cuanto a la utilidad de establecer esta reforma. 	Como los colegas saben, el concepto “los hombres nacen libres e iguales”, contenido en el artículo 1º de la Constitución Política, tiene su historia en el ordenamiento constitucional de nuestra República. Es así como la Constitución de 1925 y otras anteriores ya establecían que “los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, entendiéndose -así ha sido interpretado por insignes juristas- que el vocablo “hombre” incluiría al varón y a la mujer. Ése fue un argumento bastante fuerte esgrimido durante la tramitación del proyecto en la Comisión. Además, se señaló que era parte de nuestra tradición jurídica y que no era necesario hacer una reforma.	Sin embargo, la mayoría de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia consideramos que la reforma constitucional es atingente, razonable y necesaria para dar mayor claridad a nuestro ordenamiento jurídico. Entre los argumentos dados en tal sentido se encuentra, en primer lugar, el que se refiere a que el lenguaje no es una creación arbitraria del ser humano, sino un producto social e histórico que influye en nuestra percepción de la realidad. De manera que el hecho de incorporar exclusivamente el vocablo “hombre” implicaría usar un lenguaje sexista y prejuiciado. Por lo tanto, se hace necesario incluir la palabra “mujer”, a fin de transmitir y reflejar el papel social atribuido a ellas por generaciones. De modo que no se trata sólo de un argumento jurídico, sino que también dice relación con el lenguaje, con la cultura y con el momento que se está viviendo, y en ese aspecto existe acuerdo y la voluntad expresa de intentar igualar al hombre y a la mujer en los diversos ámbitos.	Pero al momento de votar favorablemente el proyecto en la Comisión, no sólo se tuvo presente la necesidad de incluir el vocablo “mujer”, a fin de establecer de manera expresa la igualdad entre hombres y mujeres, sino también el hecho de que hoy existe discriminación. No obstante que ha habido grandes avances durante este siglo -creo que algunas señoras diputadas se referirán al tema de manera más extensa-, por ejemplo, en materia de familia, en aras de la igualdad entre el hombre y la mujer, aún quedan pendientes ciertas cuestiones en materia laboral y de trato, desde un punto de vista civil y comercial. Es decir, hay una serie de ámbitos en los cuales no existe igualdad y, por el contrario, hay discriminación. Este hecho estuvo muy presente al considerar la necesidad de establecer la igualdad entre el hombre y la mujer.	Por otra parte, desde un punto de vista sociológico y pedagógico, es importante que la gente entienda que la Carta Fundamental -la normativa jurídica principal-, que regula nuestro ordenamiento jurídico, es la que establece la igualdad jurídica entre el hombre y la mujer, lo que reviste una señal pedagógica de la mayor importancia. Asimismo, es una norma jurídica orientadora, y en ese aspecto quiero detenerme. 	En la Constitución española de 1978 se precisó el alcance de los derechos fundamentales, distinguiéndose entre los derechos fundamentales civiles y políticos y los económicos y sociales. Pues bien, desde el punto de vista de la doctrina y la jurisprudencia hay acuerdo en cuanto a que los derechos fundamentales civiles y políticos son vinculantes y obligatorios tanto para los tribunales como para quienes operan e interpretan el derecho. Sin embargo, existe gran discusión respecto de los derechos económicos y sociales.	Los intérpretes de la Constitución española de 1978 señalaron en forma precisa que no obstante que los derechos económicos y sociales establecidos en ella no son vinculantes ni obligatorios, sí constituyen una orientación tanto para quienes crean el derecho, los legisladores, como para quienes lo operan: tribunales, abogados y otros funcionarios administrativos. Ese sentido orientador de la norma es de la mayor importancia. Por ejemplo, cuando existe una acción discriminatoria entre hombre y mujer en un ámbito de difícil resolución, como la asignación de una remuneración, cuando existe la misma capacidad y el mismo trabajo, a pesar de que la norma jurídica no es vinculante ni la igualdad obligatoria en todos sus ámbitos, sí constituye una orientación para los tribunales, a fin de evitar la discriminación y asegurando que exista igualdad, en este caso concreto, en la remuneración de un hombre y una mujer.	Por lo tanto, esta norma jurídica es importante porque no sólo es declarativa, sino que también -sin ser vinculante ni obligatoria en todas sus partes- orienta el trabajo legislativo y el de los tribunales, concretamente, la labor interpretativa de los jueces.	Por otra parte, se consultó al Servicio Nacional de la Mujer cuáles serían los efectos de la modificación que estamos discutiendo. La pregunta que se le formuló a la Ministra Directora y a sus asesores fue si la inclusión del vocablo “mujer” en el Nº 2 del artículo 19 podría involucrar alguna innovación o modificación sustantiva en lo que se refiere a los recursos de protección; es decir, si podría transformarse en una igualdad absoluta que tuviera un efecto obligatorio vinculante en la norma jurídica y en los tribunales de justicia. 	Al respecto, el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema también se han referido al tema de la igualdad. El primero ha señalado: “La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las mismas circunstancias y que no deben concederse privilegios ni imponerse obligaciones a unos que no beneficien o graven a otros que se hallen en condiciones similares. No se trata, por consiguiente, de una igualdad absoluta, sino que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias constitutivas del mismo.” 	Por otra parte, al referirse también a la interpretación del principio de igualdad ante la ley establecido en el Nº 2 del artículo 19 de la Constitución, la Corte Suprema señala que éste “consiste fundamentalmente en que todos los habitantes de la República gocen de unos mismos derechos, lo que significa la igualdad de todos para ser sujetos de derecho y supone la protección de la ley al derecho de todos: se traduce en el amparo de bienes jurídicos y valores humanos de carácter político y social, e impide establecer estatutos legales diferentes, atendiendo a razones de raza, condición social, estirpe, fortuna, religión, ideologías u otros atributos estrictamente particulares; pero no es obstáculo para que el legislador pueda contemplar circunstancias especiales que afecten a ciertos sectores o grupos de personas y darles tratamientos diferentes de los que gozan otros”, etcétera. 	En resumen, al referirse a la garantía constitucional, el Nº 2 del artículo 19 de la Constitución no habla de una igualdad absoluta, sino que, como lo han establecido las jurisprudencias del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema, está mirada desde dos puntos de vista. 	En primer lugar, desde la perspectiva de lo que se denomina igualdad de equiparación, que consiste en que la ley da un trato igual a circunstancias o situaciones no semejantes y cuyas diferencias deben considerarse irrelevantes para el disfrute o aplicación de una misma regla. Por ejemplo, entre los derechos civiles y políticos, el derecho a sufragio no admite diferencia alguna puesto que es igualitario: da lo mismo que lo ejerza un hombre o una mujer, una persona enferma o una de otra raza; es un derecho igualitario en todos sus ámbitos. 	Sin embargo, la misma doctrina habla de la igualdad por diferenciación, que consiste en un trato diferente, basado en circunstancias diversas, consideradas, en ese caso, relevantes respecto de los efectos o fines perseguidos por las normas. Por ejemplo, la igualdad en cuanto a que todos deben pagar impuestos, pero de acuerdo a los ingresos que cada uno percibe. Otro caso, muy de moda hoy, es la obligación de hacer el servicio militar, que rige solamente para los hombres. Hay otros ejemplos en los cuales el privilegio de la igualdad está dado exclusivamente a las mujeres. 	Por lo tanto, resueltas todas las dudas respecto de los efectos que podría producir la incorporación de las palabras “y las mujeres” en las bases de la institucionalidad y en el establecimiento de la garantía constitucional de igualdad ante la ley de hombres y mujeres, y aclarada la historia jurisprudencial de los máximos tribunales de nuestro país -el Tribunal Constitucional, que interpreta la Constitución y sus leyes orgánicas, y la Corte Suprema, instancia superior de los tribunales de justicia-, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia votó favorablemente la inclusión de las palabras “y las mujeres” en el artículo 1º de la Constitución, quedando redactado así: “Los hombres y las mujeres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.	Como ya lo he mencionado, el inciso primero del número 2° del artículo 19 quedaría como sigue: “La Constitución asegura a todas las personas:2º	La igualdad ante la ley. En Chile no hay personas ni grupos privilegiados. En Chile no hay esclavos y el que pise su territorio queda libre. Los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos.”	Estas han sido las razones de carácter sociológico, de lenguaje, culturales, jurídicas y jurisprudenciales que ha tenido presente la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para pronunciarse favorablemente sobre el proyecto que he relatado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, sin perjuicio de lo expresado por el señor diputado informante, quiero señalar que nos encontramos frente a un proyecto de reforma constitucional que, a nuestro juicio, y desde un punto de vista estrictamente jurídico, es innecesario. Así lo planteamos en el seno de la Comisión, no obstante haber votado unánimemente tanto la idea de legislar como la idea matriz contenida en su artículo único, por cuanto la Constitución Política, al señalar en su artículo 1º que los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos, no se refiere a éstos en cuanto a su sexo, sino a la especie humana; esto es, a los hombres y mujeres.	También expresamos en la Comisión que, si bien desde una perspectiva jurídica el proyecto era innecesario, había que admitir que tampoco era factible argumentar en su contra, por cuanto no producía daño alguno y que era importante establecerlo, sobre todo desde un punto de vista sicológico y pedagógico -como muy bien lo ha señalado el diputado informante-, y que la iniciativa tenía por objeto hacer una declaración formal en la Constitución de que en Chile no hay discriminación alguna entre hombre y mujer.	En esa oportunidad, también señalamos que el proyecto, además, tiene por objeto igualar nuestra Constitución Política a la de otros países, ya que tanto el inciso primero del artículo 1º como el número 2º del artículo 19 de la Constitución son reminiscencias históricas que datan desde hace mucho tiempo y que es necesario adecuarlas a la realidad jurídica que impera en el país y en el mundo.	También nos preocupamos, junto con el Servicio Nacional de la Mujer, a través de la Ministra aquí presente, de si existía la posibilidad de que se produjera alguna discriminación, por ejemplo, en la tramitación de los recursos de protección ante los tribunales, específicamente ante las cortes de apelaciones y, luego, ante la propia Corte Suprema, sobre todo cuando dichos recursos iban en apelación.	Cuando el artículo 20 de la Carta Fundamental señala: “El que por causa de actos u omisiones arbitrarios o ilegales sufra privación,...” podría interpretarse que el texto constitucional sólo se refiere a las personas de sexo masculino. En verdad, en la historia del recurso de protección, establecido en las actas constitucionales a partir de 1976, no ha habido discriminación alguna en ningún tribunal de la República en contra de la mujer cuando ésta lo ha interpuesto al sufrir un menoscabo en el ejercicio de sus derechos garantizados por la Constitución Política.	Por estas razones, reitero que, desde un punto de vista netamente jurídico, el proyecto es innecesario. Pero, como también lo señalaba, creemos conveniente adecuar hoy nuestro texto constitucional a la realidad que vive el mundo, a la necesidad de que exista absoluta claridad en el sentido de que la mujer y el hombre tienen igualdad de derechos en nuestra legislación y que no existe arbitrariedad ni discriminación en contra de la mujer. Debemos recordar que desde la Constitución Política nacen -por el sistema piramidal de nuestra legislación- la validez y los fundamentos de toda la norma legal.	Además -como bien señaló el diputado informante-, se hizo un estudio sobre lo que se entiende por discriminación arbitraria. En verdad, este tipo de discriminación ya ha sido definida en reiterados fallos por la Corte Suprema de Justicia y también por el Tribunal Constitucional.	En el Nº 2° del artículo 19, dejamos establecido que la Constitución asegura a todas las personas la igualdad ante la ley, que en Chile no hay personas ni grupos privilegiados, que en Chile no hay esclavos y que quien pise su territorio queda libre, agregando la frase: “Los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos”, para evitar que se entienda que nuestra legislación puede adoptar, a través de la norma legal, o de la que le corresponde dictar al Presidente de la República en uso de su facultad reglamentaria, de conformidad con el artículo 32 de la Constitución Política, alguna forma de discriminación del libre ejercicio de los derechos de las mujeres.	Por las razones expuestas -y dejando claramente establecido lo señalado al principio de mi intervención-, debemos aprobar el proyecto para que, desde un punto de vista sicológico, se produzca un efecto tanto en nuestra legislación como en otras materias legislativas que nos corresponda estudiar en el futuro o dictar al Presidente de la República.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, con bastante satisfacción hoy en la Cámara -espero que sea por unanimidad-, aprobaremos una reforma constitucional que consagra la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer.	Quiero recordar que el ex Diputado señor Hernán Bosselin invitó a un grupo de colegas de la bancada democratacristiana a participar en un proyecto que presentamos el 20 de octubre de 1990. Lamentamos que después de seis años todavía no se concrete la modificación constitucional.	En los fundamentos planteados para respaldar la iniciativa, se señalaban que el número 2° del artículo 19 de la Constitución asegura a todas las personas igualdad ante la ley, y agrega que en Chile no hay personas ni grupos privilegiados; tampoco hay esclavos y quien pise su territorio queda libre.	La legislación chilena progresivamente se ha ido reformando en el sentido de poner término a las discriminaciones arbitrarias entre mujeres y hombres.	Sin embargo, una larga tradición en el derecho positivo mantiene aún un espíritu retrógrado. No reconoce la participación de la mujer en múltiples actividades ni el rol protagónico que ella asume en el quehacer nacional. 	La pirámide jurídica tiene como fundamento el cuerpo constitucional. Éste, al regular las garantías constitucionales, no sólo consagra derechos, sino que también impone a los poderes del Estado -llámense Ejecutivo, Legislativo o Judicial- la obligación de aplicar e interpretar las normas tal como él va indicando.	Decíamos que, sin perjuicio de reconocer el amplio sentido con que se encuentra redactado el Nº 2º del artículo 19 de la Constitución, hemos llegado a la convicción de que es necesario profundizar dicha garantía constitucional, recogiendo los aportes del saber contemporáneo y las luces de la ciencia y la moral.	Si vital es el rol de la madre, fuente perenne de amor y belleza, también lo es el papel que logra alcanzar la mujer en toda clase de labores y disciplinas.	Señalábamos que al proponer en esa fecha reformar la Constitución en un aspecto tan trascendente, rendíamos un homenaje a las mujeres de todas las épocas, a aquellas que en tiempos oscuros, de profundas discriminaciones, fueron la luz de la familia, el consuelo de los hijos, el faro que alumbraba siempre en las tinieblas.	Al discutirse la actual redacción del Nº 2º del artículo 19 de la Constitución de 1980, se abrió debate sobre la necesidad de incorporar una disposición que expresara que los hombres y las mujeres gozaban de los mismos derechos. 	Aún más, la comisión redactora aprobó el siguiente texto:	“2º La igualdad ante la ley. En Chile no hay clase ni grupo privilegiados.	“El hombre y la mujer gozan de iguales derechos, sin perjuicio de las distinciones que se deriven de sus diferencias naturales o que establezca el legislador fundado en las características de la familia.	“Ni la ley ni autoridad alguna podrá establecer discriminaciones arbitrarias.”	Enrique Evans de la Cuadra, en su obra “Los Derechos Constitucionales”, página 14, de la Editorial Jurídica de Chile, expresa que la frase “El hombre y la mujer gozarán de iguales derechos” fue propuesta por la comisión especial redactora de la nueva Constitución en su informe final al Ejecutivo el 16 de agosto de 1978, y también fue aprobada por el Consejo de Estado en sus sesiones de 1979 y 1980 e incorporada a su informe de 1º de julio de este último año. No apareció en el texto aprobado por la Junta de Gobierno y el Presidente de la República y hoy rige “la igualdad ante la ley”.	No sabemos las razones de esa exclusión, y nos atrevemos a suponer que se estimó que esa normativa constitucional podría acarrear una gran cantidad de conflictos jurídicos en la aplicación de numerosos artículos de las leyes civiles e, incluso, de la ley penal, que contienen diferencias importantes en la situación de la mujer, especialmente cuando es casada, en relación con el trato que la legislación da al varón.	Pensamos que no es necesario añadir una frase que manifieste: “sin perjuicio de las distinciones que se derivan de sus diferencias naturales o que establezca el legislador fundado en las características de la familia.”	Al agregar un inciso tercero al artículo 19 en el sentido de que los hombres y mujeres gozan de los mismos derechos, en modo alguno estamos negando la existencia de diferencias naturales. Toca al legislador fundar sus normas precisamente en ese orden natural. Por ello, al consagrar la igualdad en cuanto al goce de derechos entre el hombre y la mujer, afirmamos que está ínsito en tal reconocimiento lo que manda la naturaleza, y no es menester, a nuestro juicio, incurrir en una reiteración de un concepto de semejante entidad.	Cuando en el artículo 1º el texto constitucional comienza por expresar: “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos”, emplea la voz “hombre” en su significado genérico y da por establecido que la dignidad de las personas, necesariamente, lleva envuelta la observancia de las diferencias naturales.	Sin embargo, tales diferencias no pueden servir de pretexto o amparo para superponer o añadir toda suerte de odiosas discriminaciones, que no hallan justificación en el orden natural y que sólo obedecen a estados atrasados de la humanidad.	Hemos de situarnos en el contexto de aquel principio bíblico según el cual la verdad revelada sobre el hombre como imagen y semejanza de Dios constituye la base inmutable de toda antropología cristiana. Creó, pues, Dios al ser humano a imagen suya, a imagen de Dios le creó, macho y hembra los creó. Ambos son seres humanos en el mismo grado. Tanto el hombre como la mujer fueron creados a imagen de Dios.	Hoy, las mujeres han tomado conciencia de su dignidad y de la igualdad que en ese aspecto debe existir respecto del hombre. En todas partes se lucha por los derechos de la mujer, y está muy bien que así sea. Sin embargo, no hay que olvidar que la igualdad fundamental está dada desde el comienzo con características diferentes: La mujer que busca la igualdad dejando de lado lo propio de su ser femenino, pierde su riqueza esencial. Ella no se libera buscando lo masculino, pues estaría reconociendo tácitamente una superioridad del hombre. En su propia femineidad está su dignidad, su tesoro y su aporte a la sociedad.	La reforma constitucional que propiciamos obligará al legislador a introducir en el derecho positivo las correspondientes modificaciones, para concordar así la ley con la norma constitucional.	Estamos conscientes de que una reforma que establece que los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos obligará a los tribunales, a las autoridades administrativas y a la ciudadanía, en general, a interpretar la ley, los reglamentos, las instrucciones y contratos conforme al derecho constitucional; esto es, la reforma constitucional deberá continuar, por una parte, con la adaptación de diversas instituciones jurídicas, tanto en el ámbito civil como en el laboral y de derecho, en general, y, por otra, con un esfuerzo interpretativo creador, dando lugar a una jurisprudencia dinámica y moderna.	Será labor del legislador, fiel ejecutor de las ideas del constituyente, modificar el régimen de bienes en el matrimonio, materia en la que ya este Parlamento ha avanzado.	Es sabido que nuestro Código Civil, pese a las últimas modificaciones, aún no recoge todas las corrientes innovadoras.	Los regímenes matrimoniales, en el ámbito patrimonial, deben responder, como con claridad señala su autor, a la tradicional formación espiritual y sicológica de los pueblos y a sus condiciones sociales y económicas. El régimen que no responda a estos postulados fracasará irremediablemente.	La institución que nos ocupa es la que ha experimentado en este siglo, quizás, la más profunda transformación, en especial después de la Primera Guerra Mundial, pues ha podido observarse una inclinación manifiesta hacia el régimen de separación de bienes como consecuencia de la transformación económica, del industrialismo, de la igualdad jurídica de los sexos, en fin, de la protección social de la mujer. En todas partes se desean cambios. Los que tienen la separación de bienes anhelan la comunidad y, a la inversa, si no se suprime el régimen tradicional se buscan las fórmulas mixtas. Las formas son diversas, pero siempre se vuelve a la idea fundamental: la de hacer participar a los cónyuges en la propiedad común, sea en vida o por causa de muerte.	La reforma constitucional que alentamos será la portada de un gran cambio institucional. En él participarán todas las instancias del país, buscando dar continuidad a nuestra historia, sin cortes o rupturas, ya que siempre las leyes deberán recoger las enseñanzas que emanan de la aplicación de aquellas que las reemplazan.	Por todas estas consideraciones, propusimos a la Cámara de Diputados acoger dicha reforma.	Hoy nos alegramos de poder hacer realidad, a través de esta reforma constitucional, el ansiado anhelo que durante largos años han propiciado miles y miles de mujeres de nuestro país: que el hombre y la mujer tengan exactamente los mismos derechos ante la ley.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, para algunos colegas puede parecer casi superfluo u ocioso este debate y la votación que tendrá lugar posteriormente, porque si es verdad que en el vocablo “hombres” está incorporado el concepto de “mujeres”, como siempre ha sostenido la jurisprudencia en Chile, entonces para qué gastamos tanto tiempo en discutir algo en lo cual todos ya estamos de acuerdo. 	El propio diputado informante ha señalado que parlamentarios de distintas bancadas y posiciones políticas han promovido esta reforma. Sin embargo, pienso que tiene cierto sentido y por eso considero importante intervenir en el debate.	En primer lugar, aquí estamos dando una señal cultural, es decir, transmitiendo un mensaje a la sociedad chilena en el sentido de que verdaderamente hombres y mujeres son iguales en dignidad y derechos. Esto lo hacemos, porque en la práctica, en Chile no es así. No está en el sentido común de la gente que los hombres y las mujeres tengan exactamente los mismos derechos y la misma dignidad. 	Esta nueva conciencia ha surgido en el siglo XX, básicamente de un poderoso movimiento de mujeres que, a lo largo y ancho del planeta, en muy distintas latitudes, ha venido luchando en contra de la discriminación. Ello tuvo su momento culminante en la Conferencia de Beijing, que suscitó, además, como recordará la señora Ministra, aquí presente, no sólo un debate, sino que más de una polémica ácida sobre la posición del Gobierno de Chile en ese foro internacional.	Si hay algo que puede caracterizar a este siglo como movimiento fundamental de transformación de la sociedad, es el despertar masivo de las mujeres respecto de sus derechos.	Si cualquiera de nosotros compara el lugar que ocupaban en la sociedad -o cómo veían sus vidas- nuestras abuelas o madres, con el pensamiento de nuestras esposas o hijas, advierte que en 50 años se ha producido un cambio abismante, que es el que hoy queremos recoger. Al hacerlo, no estamos más que enrielándonos en la tradición que viene del iluminismo que inspira nuestro derecho, en el sentido de dar igualdad ante la ley a aquello que en la realidad es desigual.	Nadie ha sostenido que exista igualdad sicobiológica entre el hombre y la mujer, pero la desigualdad no tiene por qué ser fuente de discriminación y mucho menos de marginación o de opresión. Por el contrario, a pesar de esa desigualdad, la ley reconoce que en dignidad y en derechos ambos son exactamente iguales.	Además, esta igualdad no debe llevarnos tampoco a la idea, que existe en algunos países, de que el legislador no podría discriminar en favor de la mujer o, dicho de otra manera, que el hecho de que haya igualdad ante la ley, a pesar de las diferencias existentes, inhibiera al legislador a proteger a la mujer en determinadas condiciones.	En países muy avanzados, como Estados Unidos de América, no existe el fuero materno, ni el descanso pre y pos natal; es decir, como el legislador considera exactamente iguales al hombre y a la mujer, no toma en consideración la maternidad ni establece un sistema especial de protección para la mujer cuando se encuentra en estado de gravidez.	Por cierto, no es ése nuestro espíritu, sino el de una igualdad mínima de derechos entre el hombre y la mujer; pero eso no significa que el legislador no pueda establecer una discriminación positiva para la mujer que espera un hijo. Lo mismo vale en materia sindical y de trabajos pesados, al igual que valdría mañana si la iniciativa de algunas colegas fructificara en cuanto a establecer por ley una cuota especial de candidatas o de cargos públicos que pudieran estar en manos de las mujeres.	Es evidente que en la sociedad actual -y basta mirar la Sala- no existe una igualdad de representación entre ambos sexos, en circunstancias de que cada uno de ellos representa, más o menos, el 50 por ciento de la población. Por eso, algunas parlamentarias han planteado la idea de una discriminación positiva, y no por el hecho de aprobar esta reforma esa iniciativa sería inconstitucional, porque lo que se garantiza es una igualdad básica, elemental, que está en el rango común de los seres humanos. En razón de esa desigualdad que hoy existe en la sociedad respecto de la mujer, el legislador podría perfectamente discriminar en favor de ella. Quiero dejar esto bastante claro para la historia de esta reforma, porque, como servirá de criterio de interpretación de los tribunales -del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema-, no quisiera que el día de mañana, por haber aprobado sólo la igualdad ante la ley, se declararan inconstitucionales importantes normas legales que hoy benefician a las mujeres.	Por último, estamos ante un acto que pretende tener un carácter pedagógico, ético y de afirmación de valores, en contra de lo que el Papa denuncia, en su última encíclica o carta sobre esta materia, como “incrustaciones culturales” que existen en el mundo y -como él señala- en la propia Iglesia, que discriminan en contra de la mujer. En nuestra sociedad, esas incrustaciones culturales y esos resabios del pasado están vivos y muy fuertes, mucho más allá de lo que confesamos de la boca para afuera. Por eso, me parece que al discutir este tema no perdemos el tiempo, sino que, por el contrario, hacemos un acto progresista, de profundo sentido ético.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se encuentran inscritos catorce señores diputados para hacer uso de la palabra y el Orden del Día termina a las 13 horas. En consecuencia, solicito el acuerdo de la Sala para que se cierre el debate de hoy con los señores diputados inscritos, a fin de continuarlo mañana miércoles y votar el proyecto al término del Orden del Día de la sesión del próximo martes.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	La lista de inscritos aumentará con todos aquellos señores diputados que lo hagan en el transcurso de esta sesión.	Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, una mirada rápida o ligera al proyecto de reforma constitucional que debatimos pudiera llevar a más de alguien a estimarlo innecesario y, a otros más rígidos, demagógico.	Quienes en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobamos esta reforma lo hicimos conscientes de que el artículo 1º de la Constitución Política de la República dispone que “Los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”, y que, la expresión “hombres”, comprende a hombres y mujeres. Por lo demás, ese principio está consagrado en el artículo 25 del Código Civil. Con esa misma claridad, tenemos conciencia de que con la actual redacción del artículo 1º se están reforzando estereotipos y prácticas discriminatorias, destacando el protagonismo de los hombres, y ocultando el de las mujeres.	Durante los dos gobiernos de la Concertación de partidos por la democracia se han dado pasos significativos para ir superando las múltiples causas que generan la discriminación de las mujeres en nuestro país. Por lo demás, ha sido una de las plataformas de los programas de gobierno que la ciudadanía ha apoyado mayoritariamente.	Superar los obstáculos sexistas que el lenguaje transmite sobre las mujeres, derivado del papel social que se nos ha atribuido durante generaciones, es una de las metas propuestas por el Programa de la Concertación, ya que mantenerlos no sólo refuerza la invisibilidad de la mujer fuera del ámbito doméstico, sino que, además, no da cuenta de una realidad cambiante, tal vez demasiado lenta, pero siempre sostenida, que va abriendo puertas para la incorporación de la mujer en todas las áreas del quehacer social. Así, entonces, resulta del todo pertinente la aprobación de esta reforma que, uniendo el principio de la igualdad jurídica al uso no sexista del lenguaje, constituye un avance educativo y cultural que influirá positivamente en el logro perseguido, esto es, ayudar a que las mujeres, que en nuestro país representamos más del 51 por ciento, antes del nuevo milenio no sólo seamos partícipes de la construcción de nuestro futuro, sino también coautoras de su diseño.	Por otra parte, también debe darse cuenta en este debate de que al aprobar esta reforma nuestro país está dando cumplimiento a requerimientos internacionales pendientes que, en esta misma línea, recomiendan la adopción de una política encaminada a evitar, en la medida de lo posible, el empleo de términos que se refieren explícita o implícitamente a un solo sexo, salvo si se trata de medidas positivas en favor de la mujer, por lo que rescato y hago mías las precisiones que en este sentido acaba de formular el Diputado señor Viera-Gallo. 	Así lo expresa la resolución Nº 141 de la Unesco, como también el “Plan de acción para corregir los actuales desequilibrios con la participación de los hombres y de las mujeres en la vida política”, adoptado en París, en marzo de 1994, que, al establecer las bases jurídicas de la igualdad, señala que “el principio de igualdad entre hombres y mujeres debiera hallarse explícitamente consagrado en la Constitución nacional o en cualquier otro texto, fundamentalmente con rango de norma constitucional”.	En este plano, es necesario recordar que nuestro país ratificó la Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.	El último informe sobre desarrollo humano en Chile, correspondiente a 1996, elaborado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Pnud, en su página 60, número 24, sobre “Índice de desarrollo humano sensible a la disparidad entre géneros”, señala: “No existe ningún país del mundo que ofrezca a las mujeres igual cantidad y calidad de oportunidades que a los hombres. Esto resulta casi paradójico, puesto que han sido ampliamente reconocidos los beneficios sociales multiplicadores que tienen las mejores condiciones sociales de la mujer.”	Con esta reforma, que no dudo se aprobará en esta honorable Cámara, se inicia una nueva etapa en el camino para la igualdad de oportunidades.	En el informe del Pnud, al que ya me he referido, se expresa también: “Si en materia de ingresos y acceso al trabajo en Chile la mujer tiene menos oportunidades que el hombre, aún más aguda es la diferencia en lo que se refiere a la participación femenina en la toma de decisiones políticas y económicas dentro de la sociedad”. Esto queda expresamente establecido en el llamado “Índice de potenciación de la Mujer”, donde Chile queda ubicado a bastante distancia de los países nórdicos y en el lugar número 13 entre los latinoamericanos y caribeños. Para superar esta meta, se llama la atención en este informe acerca de la necesidad de profundizar las líneas y análisis, abordando la integralidad del fenómeno que discrimina a la mujer. Dentro de esta integralidad se encuentra la importante reforma que hoy debatimos.	A la luz de estas conclusiones, parece de toda urgencia profundizar -paralelamente a los cambios y avances económicos y tecnológicos que se dan en nuestro país- acerca de cambios de patrones culturales y educacionales, corrigiendo omisiones y socializando actitudes que apunten a eliminar cualquier discriminación en contra de la mujer.	A la importante reforma debatida en esta ocasión, se agregan todas las medidas que considere el “Plan de igualdad de oportunidades”, establecido para el sexenio que vivimos, el que ya se encuentra en etapa de implementación en diversos ámbitos, pero que no se basta por sí solo ni con agregarle cambios legislativos, sino que es necesario exigir un compromiso y un cambio de actitud colectivo de nuestra sociedad.	El presente proyecto, junto con explicitar en el artículo 1º de la Constitución Política del Estado que “Los hombres y mujeres nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”, agrega, al final del párrafo primero del Nº 2º del artículo 19, la siguiente oración: “Los hombres y las mujeres gozan de los mismos derechos.”	La importancia de esta última reforma es vital en el plano jurídico procesal. En efecto, a partir de ella vamos a consagrar en nuestra legislación la procedencia del recurso de protección contemplado en el artículo 20 de la Constitución, cada vez que un hombre o una mujer sufran la privación, perturbación o amenaza de su derecho de igualdad por actos arbitrarios o discriminatorios en razón del sexo.	Con el mismo entusiasmo con que hoy todos, no cabe duda, aprobaremos esta importante reforma constitucional, esperamos que en muy corto plazo podamos hacerlo con el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover el derecho de las mujeres a participar en la vida pública nacional, mal llamado, a mi juicio, “Proyecto de cuotas”.	Nada más ajeno a una auténtica, plena y madura democracia que seguir perpetuando patrones culturales o leyes caducas que discriminan a la mujer. El importante aporte de las mujeres a través de la historia no necesita ser reivindicado para reclamar que se nos concedan espacios que nos son propios. La sociedad necesita reparar con urgencia una injusticia y una miopía. La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres es una cuestión de bien común.	Por lo tanto, me sumo entusiastamente a este proyecto y anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Por la Democracia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, la reforma constitucional en discusión pretende modificar el corazón mismo de nuestra Constitución Política, ya que en el artículo 1º se encuentran explicitados los valores y el marco supremo de nuestro ordenamiento jurídico. Y, como decían algunos señores diputados, no se trata sólo de un problema de lenguaje, siendo éste muy importante, sino de explicitar en forma clara en nuestra Carta Fundamental, como valor supremo de nuestro ordenamiento jurídico nacional, la igualdad en dignidad y derechos y ante la ley, en los artículos 1º y 19, respectivamente, entre mujeres y hombres.	Esta reforma es absolutamente necesaria en Chile -espero que hoy sea aprobada por unanimidad en la Cámara-, pues si bien hemos avanzado, sin embargo, nuestra sociedad todavía permite, con mirada benevolente, esta desigualdad de derechos entre hombres y mujeres en muchos ámbitos, de manera muy ofensiva para las mujeres.	Asimismo, el lenguaje es muy importante, pues recoge los conceptos, ideas y formas establecidas en una sociedad en determinada época. En el presente siglo, a estas alturas, el vocablo “hombre”, si bien genéricamente se refiere a toda la especie humana, en términos de uso y costumbre -no sólo hoy, sino desde hace mucho tiempo- indudablemente alude al varón. De lo contrario, yo haría algunas preguntas. Por ejemplo, si el vocablo “hombre” es genérico, ¿por qué se puede hablar de “hombre público” para señalar el trabajo que ellos desempeñan aquí y no de “mujer pública”, a fin de indicar la labor que nosotras realizamos en la Cámara?	Existen múltiples ejemplos en que el vocablo “hombre” señala simplemente al varón. Así ha sido entendido en la historia de Chile. En 1875, un grupo de mujeres fue a inscribirse en los registros electorales de San Felipe, porque entendían que el vocablo hombre era genérico, pero se encontraron con una negativa y no pudieron hacerlo, porque “hombre” significaba sólo varón. Pasaron 74 años para que las mujeres consiguieran la ciudadanía -no quiero hablar del resto del mundo-, ya que desde 1875, en que ese grupo de mujeres fue a solicitarla, se debió esperar hasta 1949, cuando el ordenamiento jurídico de nuestro país otorgó el derecho a voto y la ciudadanía a las mujeres. O sea, no ha sido fácil ni obvia la obtención de la igualdad de oportunidades para las mujeres.	Han transcurrido 207 años desde que la Revolución Francesa pusiera la igualdad, la libertad y la fraternidad como ideal de la humanidad. Sin embargo, en la práctica, la desigualdad contra las mujeres ha tenido pocas correcciones.	Podemos dar muchos ejemplos. En el plano laboral, vemos que el 41 por ciento de las mujeres de entre 20 y 64 años participa en el trabajo remunerado, mientras que el 90 por ciento de los hombres entre esas edades está en el mercado del trabajo. En el período de 1986 a 1994, la fuerza del trabajo aumentó en 1.029.000, de los cuales 451 mil eran mujeres y 578 mil, hombres. En consecuencia, casi el 40 por ciento de las mujeres participan en el trabajo remunerado.	¿Qué pasa con las remuneraciones? Las mujeres constituyen el 42 por ciento de los asalariados y el 39 por ciento de los independientes se encuentran en el tramo más bajo de los ingresos. En el más alto, constituyen el 22 por ciento de los asalariados y el 17 por ciento de los independientes.	Basta ver estas cifras para comprobar que existe desigualdad entre los ingresos de los hombres y de las mujeres, ya que estas últimas ganan aproximadamente 25 por ciento menos que los varones.	Según un estudio realizado en 1993, los varones predominan en los grados más altos de la escala de remuneraciones del sector público. En el grado 1, que es el de mayor remuneración, había 25 hombres y 3 mujeres en 1993; en el grado 2, 119 hombres y 6 mujeres; en el grado 3, 264 hombres y 20 mujeres. ¡Esto sucedía en la administración pública del Estado, que debe velar por la igualdad!	¿Qué ocurre en la empresa privada? Según un estudio realizado en 1992, en 490 empresas de gran tamaño, sólo en 285 de ellas había al menos una mujer en cargo ejecutivo, mientras que en las restantes 205 empresas no había ninguna.	Aquí estamos dando cifras reales sobre la discriminación que existe en Chile en contra de la mujer en los campos laboral y salarial. 	Por su parte, un estudio efectuado por la OIT afirma que con el actual ritmo de incorporación de las mujeres en cargos ejecutivos de la empresa privada, deberán transcurrir 400 años más para lograr la igualdad entre hombres y mujeres en el plano laboral. Veamos si esto es justicia o injusticia.	Podríamos analizar otros aspectos. Por ejemplo, en el plano ciudadano y de participación política, en la práctica las mujeres en Chile sólo hemos sido ciudadanas durante treinta años: desde 1949 hasta 1973 y desde 1989 hasta el presente. Sólo treinta años ciudadanas, y hablamos de una democracia antigua y verdadera.	En nuestros organismos políticos tenemos una notoria sub-representación: somos sólo el 6 por ciento en la Cámara de Diputados y más del 50 por ciento de los electores son mujeres. O sea, estamos en una desventaja y desigualdad flagrante. Por eso, quiero reafirmar lo dicho por el Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de que con la explicitación clara de nuestra igualdad en el principal artículo de la Constitución, deben quedar también muy claras las medidas que deben tomarse para lograr la igualdad, porque el hecho de establecerlas en forma explícita en nuestro marco jurídico, constituye un deber nacional.	Por ello, varias parlamentarias hemos presentado un proyecto sobre la participación de las mujeres con el objeto de corregir esta desigualdad de hecho. Esto se encuentra avalado por el artículo 5º de la Constitución, que reconoce los tratados internacionales. 	En efecto, el artículo 4º de la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de la mujer -que nuestro país firmó en 1989, diez años después de promulgada- señala que los estados partes se comprometen a tomar medidas especiales de carácter temporal encaminadas a acelerar la igualdad de facto entre el hombre y la mujer. Es la forma definida en ese Convenio.	Amparándonos en dicho artículo 4º y en otras normativas internacionales, hemos presentado a la Cámara de Diputados un proyecto que, con medidas especiales, garantice la igualdad de las mujeres en cuanto a su representación política.	Algunos y algunas dicen que las mujeres no necesitamos leyes especiales para ello porque tenemos capacidad; pero yo les pregunto: ¿Es que en Chile, en nuestros partidos políticos, sólo hay nueve mujeres capaces de ser diputadas? ¿Sólo es eso? Creo que la verdadera igualdad existirá cuando no sólo se exija a las mujeres capacidad para llegar a la Cámara, sino cuando toda mujer -así como todo hombre, sin tener esa capacidad-, pueda acceder a los órganos políticos de decisión.	La tarea, entonces, es larga. Hemos avanzado, aun cuando falta mucho. Pero -repito-, el hecho de explicitar en el principal artículo de nuestra Constitución la igualdad entre hombres y mujeres, implica un gran avance.	El filósofo francés Fourier decía que el cambio de una época histórica puede determinarse siempre por la actitud de progreso de la mujer ante la libertad, ya que es aquí, en la relación entre la mujer y el hombre, entre el débil y el fuerte, donde con mayor evidencia se acusa la victoria de la naturaleza humana sobre la brutalidad. El grado de emancipación femenina constituye la pauta natural de la emancipación en general.	Tenemos un profundo desafío en nuestro país. La Diputada señora Wörner, en el índice de desarrollo humano, señalaba que nuestro país está por debajo de muchos respecto de la igualdad entre el hombre y la mujer.	Hay mucha tarea por hacer. Incluir en nuestra Constitución, el deber del Estado y de la sociedad chilena de avanzar en igualdad, no sólo otorgar un marco simbólico, sino de referente jurídico para adoptar las medidas en el sentido de superar esta profunda injusticia que, a muy poco tiempo del año dos mil, todavía se mantiene en el país.	Esperamos que la reforma de la Carta Fundamental dé también lugar a enmiendas muy concretas y a políticas sobre la materia. Ojalá que todos los diputados que la apoyarán, sean consecuentes y respalden otras reformas y políticas que el Estado tiene el deber de impulsar, y que la sociedad también debe apoyar, para lograr esta igualdad que, sin duda, hará subir a un nivel superior nuestra democracia y sociedad.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tengo el honor de anunciar que se encuentra en nuestras tribunas una delegación de parlamentarios de la República de Corea, encabezada por el honorable Diputado señor Cha Soo Myung, jefe del Comité de Finanzas de la Cámara de Diputados de Corea, y por el señor embajador de Corea.	Estamos ciertos de que su visita servirá para profundizar aún más las relaciones entre nuestros países, en beneficio mutuo.	-Aplausos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el honorable señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, a mi juicio, esta reforma constitucional para establecer de modo expreso la igualdad entre el hombre y la mujer, debe analizarse desde la perspectiva de los derechos humanos, desde el punto de vista político y desde la óptica de la modernización de nuestra sociedad.	El principio de igualdad entre hombres y mujeres se encuentra implícitamente consagrado en el actual texto constitucional y ha sido, en cierto modo, reconocido en toda la historia de nuestro ordenamiento jurídico. En este sentido, siempre se ha entendido la expresión “hombre” como comprensiva de personas de ambos sexos, conforme a lo expresado en el artículo 25 de nuestro Código Civil, que data de 1855. Además, este principio ha sido reforzado por la garantía constitucional de la igualdad ante la ley. El Nº 2º del artículo 19 de la Constitución Política dispone: “La Constitución asegura a todas las personas: 2º La igualdad ante la ley,” referida a las personas, concepto definido expresamente en el artículo 55 del Código Civil como “todos los individuos de la especie humana, cualquiera sea su edad, sexo, estirpe o condición.”	No obstante, este reconocimiento implícito de la igualdad del hombre y de la mujer ha sido relativo y no ha impedido las discriminaciones sociales, culturales y económicas de la mujer, y aun las propiamente jurídicas. Baste recordar que sólo a mediados de este siglo las mujeres obtienen derecho a sufragio; la capacidad relativa de la mujer casada en sociedad conyugal y que recién ahora se le da un trato igualitario en la penalización del delito de adulterio. Ello por señalar sólo tres ejemplos, pero subsisten aún muchas discriminaciones en contra de la mujer.	Esta reforma constitucional tiene su antecedente en los anteproyectos de la Constitución Política, elaborados por la comisión de estudios de la Constitución, conocida como Comisión Ortúzar, en cuyo seno se discutió el tema. En ese momento, hubo comisionados que estimaron innecesario establecer expresamente la igualdad entre el hombre y la mujer, porque ello sería una obvia consecuencia del establecimiento de la igualdad ante la ley. Sin embargo, ya en ese tiempo hubo quienes precisaron que no se desprende necesariamente del principio genérico de la igualdad ante la ley el principio de la igualdad jurídica entre el hombre y la mujer. Así lo sostuvo, entre otros, el profesor Silva Bascuñán, quien fue enfático en señalar que era imprescindible este reconocimiento de la igualdad entre el hombre y la mujer, el que no se derivaba necesariamente de la igualdad ante la ley, porque aquí dicho principio se topa con una diferencia de la naturaleza, de manera que lo natural presenta y mantiene la dificultad -agrega- a tal punto que toda la historia de nuestro ordenamiento jurídico ha mantenido el principio de la igualdad ante la ley sin que haya habido preocupación de hacerlo trascender a la relación entre hombre y mujer. El profesor Ortúzar se planteó en ese mismo sentido. 	Aún más, podemos señalar que la Constitución de 1980 constituye un retroceso respecto de lo que se establecía en el acta constitucional Nº 3, dictada por el gobierno militar, que en su artículo 1º, número 2, consagraba que el hombre y la mujer gozan de iguales derechos.	En junio de 1992, el gobierno del Presidente Aylwin presentó al Congreso un paquete de reformas constitucionales. Entre las modificaciones que se propusieron existía una relativa a los derechos de las personas, en el Capítulo I, Bases de la Institucionalidad, donde se proponía modificar el artículo 1º de la Carta Fundamental, en el sentido de reconocer la igualdad entre el hombre y la mujer, haciendo expresa mención a las mujeres.	Esta reforma fue analizada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, la que en su primer informe propuso la idea de reemplazar la palabra “hombre” por “seres humanos”, más omnicomprensiva a su entender.	En la sesión del 16 de marzo de 1993, esta Corporación aprobó en general todas las reformas constitucionales que requerían quórum de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio. No obstante, las disposiciones que requerían de los dos tercios de los diputados en ejercicio no fueron aprobadas en general por no reunir el quórum. Entre ellas se encontraba la reforma al artículo 1º, relativa a consagrar la igualdad del hombre y la mujer. 	Luego, una reforma constitucional que consagre de modo expreso la igualdad entre el hombre y la mujer es un tema que se viene planteando desde hace bastante tiempo y se discutió cuando se elaboró la actual Constitución. Lo cierto es que su texto actual no contiene en parte alguna un reconocimiento expreso de esta igualdad, en circunstancias de que prácticamente todas las constituciones contemporáneas y los tratados internacionales sobre derechos humanos la consagran expresamente: las de Paraguay, México, Guatemala, Brasil, Cuba, Ecuador.	Creo que un reconocimiento expreso de dicha igualdad en el artículo 1º del Capítulo I, sobre Bases de la Institucionalidad, tiene el mérito de reconocerla como un valor superior y un principio fundamental de nuestro ordenamiento jurídico mayor. El Tribunal Constitucional ha declarado que el artículo 1º refleja la filosofía y orienta al intérprete en su misión de declarar y explicar el verdadero sentido y alcance de la preceptiva constitucional. En este sentido, este reconocimiento expreso será también una forma más eficiente de garantizar de mejor manera, desde un punto de vista real y material, el derecho formal de equidad ante la ley establecido en el Nº 2 del artículo 19 de la Constitución.	Un reconocimiento constitucional expreso en ese sentido implica que nunca más podrá dictarse una norma jurídica que discrimine o afecte en particular a las mujeres y, desde luego, toda nuestra normativa actual deberá empezar a adecuarse a ese mandato constitucional.	Desde otra perspectiva, también es útil tener presente que respecto de esta materia no sólo existe una deuda de carácter moral, ética y de justicia, sino que también jurídica. 	En efecto, el Estado de Chile está obligado a consagrar en forma explícita este reconocimiento, por cuanto nuestro país, en diciembre de 1989, ratificó la convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 18 de septiembre de 1979, comprometiéndose en tal virtud a consagrar en su texto constitucional el principio de la igualdad del hombre y la mujer.	Luego, una reforma constitucional en tal sentido no sólo permite adecuar la normativa al derecho internacional, sino que también es un avance en el plano de la vigencia y protección de los derechos humanos, de modo que no sólo tiene un valor simbólico, sino que un efecto práctico e importante y por ello es conveniente y necesaria.	En otro ámbito de consideraciones, la necesidad de consagrar expresamente la igualdad del hombre y la mujer tiene una dimensión política, entendiendo por tal la actividad permanente por construir un orden social cada vez más justo. 	Digamos, primero, que esta reforma constitucional no hace sino recoger, desde el punto de vista jurídico, una reivindicación valórica, cultural y social de más del 50 por ciento de nuestra sociedad, que ha sido histórica y permanentemente discriminada. Pero, además, contribuirá de mejor manera a ir superando las numerosas formas de discriminación, no sólo jurídicas, sino económicas, sociales y culturales que afectan al desarrollo de las mujeres en nuestro país. Para que este reconocimiento no sea retórico, el imperativo constitucional debe ser la base y el sustento de políticas públicas orientadas a producir cambios sociales, económicos y culturales que faciliten el ejercicio pleno de los derechos de la mujer y posibiliten su total integración a la vida social y pública.	Sin duda, esta reforma constitucional forma parte de una visión moderna de la sociedad, del hombre y de la mujer, del Estado, del derecho, y en ese contexto debiera formar parte del debate respecto de la modernidad, el que ha sido planteado muchas veces con una visión reduccionista, sesgada, a veces puramente economicista. A mi juicio, deberíamos empezar a entender que la modernidad no es sino la creación de condiciones políticas, sociales, económicas y culturales que hagan posible la realización plena de los derechos humanos, es decir, del ejercicio de todos los derechos que tienen las personas. Una sociedad moderna es aquélla que da igualdad de oportunidades para la realización de todas las personas. En este orden de cosas, no cabe duda de que la igualdad plena del hombre y la mujer deberíamos entenderla como la posibilidad de realización de los derechos que tiene la mujer como ser humano. 	En este sentido -digámoslo también-, la igualdad jurídica expresa y concreta que propugnamos, parte de la diferencia que emana de la naturaleza de ser entre el hombre y la mujer. Me refiero a la diferencia sexual y a la condición única de la mujer de hacer realidad la procreación. Esta diferencia, que debiera ser fuente de privilegios, es la que ha marcado, paradójicamente a mi juicio, las ancestrales desigualdades.	La específica condición de gestar la procreación que tienen las mujeres debe ser considerada por nuestro ordenamiento jurídico, no sólo desde la perspectiva de la protección de respecto de ella, sino que, además, del derecho a decidir la maternidad, que debe ser única y exclusivamente una facultad o atributo de la mujer.	Este derecho no es reconocido en forma expresa en nuestro ordenamiento positivo, a consecuencia de lo cual no existen políticas de salud pública ni mecanismos que, en la práctica, permitan a las mujeres decidir en cuanto a su propia maternidad. Desde esta perspectiva, una reforma constitucional debería incorporar, además del reconocimiento expreso de la igualdad, una garantía específica sobre los derechos reproductivos de la mujer, en tanto capacidad para decidir sobre su maternidad, entendida ésta como un atributo singularísimo y, por ende, como una facultad para decidirla en forma exclusiva.	En suma, tenemos la más plena convicción ética, intelectual, política y jurídica de la necesidad de una reforma constitucional que consagre expresamente la igualdad entre el hombre y la mujer en el artículo 1º de la Constitución Política, y refuerce la garantía de la igualdad ante la ley contemplada en el número 2º del artículo 19 de la Carta Fundamental, precisándose que se prohíbe toda discriminación basada en el sexo de las personas.	Además, creemos que se debe avanzar en la garantía que establece el número 9º del artículo 19 de la Constitución, sobre el derecho a la salud y el derecho exclusivo de la mujer a prevenir el embarazo. Entendemos que esto último debe promoverse en un proyecto distinto.	Por todas las consideraciones expuestas, manifiesto no sólo mi aprobación a la reforma propuesta, sino también mi especial satisfacción, en tanto hace más democrática y moderna nuestra sociedad.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, iniciaré mi intervención con una referencia histórica.	El número 1º del artículo 12 de la Constitución de 1833 establecía la igualdad ante la ley, y la ley electoral de 1874 exigía como requisito para inscribirse en los registros electorales ser chileno, tener más de 25 años de edad, o 21 si se era casado, y poseer una propiedad.	Basadas en estos antecedentes, en 1875, un grupo de mujeres decidieron inscribirse en los registros electorales de la ciudad de San Felipe. ¿Cuál fue el resultado? La ley electoral se modificó y se prohibió expresamente a las mujeres inscribirse en dichos registros. Esto confirma que hasta 1875 el término “chileno” se aplicaba indistintamente a hombres y mujeres. Sin embargo, cuando las chilenas quisieron hacer uso de él, la ley se encargó de clarificar que sólo se aplicaba a los hombres.	La segunda referencia es más anecdótica y, a lo mejor, personal. Se refiere a las mujeres parlamentarias cuando estamos en actos oficiales o protocolares. Las altas autoridades -y a veces no tan altas-, al saludar a la concurrencia, se dirigen a los señores diputados, señores ministros, señores dirigentes de los partidos políticos, y a nosotras nos mencionan al final en calidad de “amigas”, porque siempre los discursos terminan en “amigos, amigas”. Nosotras decimos: “Bueno, menos mal que somos amigas”. 	A lo mejor parece ridículo que una plantee esto aquí. Pero, ¿algunos de los colegas se sentiría incorporado en un saludo en que se usara sólo el género femenino, por ejemplo, señoras diputadas, señoras ministras, etcétera? ¿Sentirían que los están saludando? (Con la expresión “género” me refiero estrictamente al término gramatical, para que nadie se escandalice).	El lenguaje es la forma de comunicación entre las personas. Es muy impresionante; pero se puede pensar que lo que no tiene palabra, lo que no tiene nombre, no existe. 	En ese sentido, nos parece que el hecho de que la actual Constitución Política señale, en su artículo 1º, que los hombres nacen libres e iguales ante la ley, es un signo evidente de la invisibilidad de la mujeres en nuestra sociedad, invisibilidad que aún subsiste.	Esa invisibilidad va de la mano de la prescindencia, de la desvalorización, y quien crea que ya no existe ni la prescindencia ni la desvalorización de las mujeres en nuestra sociedad, está equivocado. 	Hay muchos ejemplos -se han dado varios- respecto de la diferencia en el trato, en remuneraciones, en participación política, etcétera; pero también quiero dar uno, más concreto y anecdótico, que sucedió en la Cámara el año pasado. En una Comisión, una altísima autoridad de la República, al hacer referencia a lo mal que se hallaba su institución en cuanto a remuneraciones, señaló, casi textualmente, que “nadie inteligente quería entrar a ella”; y agregó: “Nos estamos llenando de mujeres”. Habíamos varias mujeres; nos reímos y le hicimos ver, pero con bastante poco coraje, el alcance de sus palabras. Estoy convencida de que en otro país le habría costado el puesto. 	Aún hay en nuestra cultura esa invisibilidad, prescindencia y desvalorización de las mujeres. Por eso, la reforma en debate más que producir cambios concretos, tiene un carácter simbólico muy importante, porque lo que no existe en palabras, no es o es invisible. 	En ese sentido, así como la invisibilidad va unida a la prescindencia y a la desvalorización, la referencia explícita a las mujeres significa un cambio. Las mujeres existimos no sólo en la vida privada; las mujeres somos diferentes, pero iguales en dignidad y derechos, y nuestro espacio no está explícito en la Constitución. 	La modificación en estudio es un paso más en el largo camino de las mujeres para ser visibles, para no ser prescindibles, para ser valorizadas y para participar, junto con los hombres -vocablo en el cual ninguna a estas alturas del siglo XX se siente incorporada-, en la construcción de la historia humana.	Finalmente, debo señalar que me pareció increíble escuchar por parte de un diputado que esta reforma constitucional no es muy importante porque no causa daño.	Me parece que debiéramos tener una mirada más amplia. Estamos rescatando un cambio cultural que se está produciendo en nuestra sociedad, que hasta el momento no recogen adecuadamente la Constitución ni las leyes.	En ese sentido, la reforma no sólo no hace daño, sino que hace bien para la convivencia y la construcción de una sociedad más democrática.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier, por cinco minutos.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como lo han dicho colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el paso que estamos dando intenta hacer justicia para con la mitad de la sociedad chilena. Por desgracia, un proyecto similar fue rechazado hace tres años, cuando se trató, por lo menos, de establecer que los hombres y mujeres tienen igualdad de derechos.	Sin duda, este paso jurídico va en una de las direcciones donde se genera a diario una profunda discriminación contra las mujeres. La mayor discriminación que existe en nuestra sociedad no es legal, sino más bien cultural, y se refleja en las diferentes etapas de la vida de la mujer.	Junto con expresar mi apoyo al proyecto, quiero decir que lamento que, incluso, en el debate, se hayan usado argumentos que considero discriminatorios contra la mujer. Me explico. Algunos colegas han planteado -el señor Viera-Gallo fue uno de ellos- que había que prevenir la interpretación de que esta reforma constitucional podría anular discriminaciones en favor de la mujer, como la protección al pre y post natal.	Esa lógica encierra, por desgracia, una de las visiones distorsionadas de nuestra sociedad, que no hace más que enfocar erróneamente parte de los problemas. 	La razón de ser del pre y post natal, la razón de ser del derecho a la lactancia no tienen nada que ver con la mujer en sí, sino con la necesidad de que la sociedad defienda a los niños, hombres y mujeres. 	Por ende, aún asumimos este debate con la carga cultural de un machismo muy fuerte, que sigue viendo a las mujeres como el sexo débil o, como dijo un colega -y perdonen que me haya dado risa-, “las más bellas flores que adornan nuestra sociedad” y una serie de discursos floridos.	No se trata de que psicológica o biológicamente seamos distintos -y en buena hora lo somos-, sino de que haya igualdad de derechos establecidos en la ley y que se expresen en el comportamiento cultural, en el mundo laboral, en la convivencia ciudadana y en las oportunidades. 	En nuestra sociedad no hay igualdad de oportunidades. Por el contrario, hay discriminación desde que la niña nace, después en la educación, en el trabajo, y se sigue manifestando en la convivencia entre hombres y mujeres, en la doble jornada que se hace con el trabajo doméstico, en la violencia que se ejerce contra la mujer, en la propaganda sexista que la trata como un objeto de consumo y no como un ser humano.	Esta reforma constitucional pretende dar un primer paso, pero como tengo una reserva, formularé indicaciones al proyecto. Pienso que en esta ocasión deberíamos avanzar de manera más decisiva en esta materia.	Con la Diputada señora Aylwin presentamos una reforma constitucional, a fin de establecer la igualdad de remuneraciones para hombres y mujeres por el desempeño de una misma función. Ése sería un ejemplo claro en cuanto a la voluntad del Congreso Nacional de ir más allá del ámbito declarativo que mencionó el colega señor Luksic -por desgracia, no es vinculante- si queremos que esta reforma tenga sentido. Hoy no se les paga lo mismo a hombres y mujeres; éstas ganan bastante menos. Curiosamente, esta discriminación se acentúa aún más en la medida en que la mujer es más educada; con iguales estudios universitarios, las mujeres siempre ganan bastante menos que los hombres, a pesar de realizar el mismo trabajo.	Por ello, estimamos necesario consagrar en la Constitución, en particular en el Nº 16 del artículo 19, que al hombre y a la mujer se les debe pagar lo mismo cuando desempeñan similar función.	Adicionalmente, en esta reforma debería materializarse algo que no se ha explicitado por su carácter más bien declarativo, cual es establecer en el artículo 20 la posibilidad de recurrir de protección cuando se produce discriminación de ese tipo. Por eso, propongo que junto con esta reforma constitucional...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Disculpe, señor Diputado, ha terminado el Orden del Día. Le ruego redondear su idea o dejar para mañana el término de su intervención.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Termino, señor Presidente.	Decía que junto con esta reforma declarativa, el Congreso debería comprometerse a que la superación de la discriminación se dé en la igualdad de remuneraciones por función similar y a que exista la posibilidad de recurrir de protección cuando ello no ocurra. Sería la mejor forma de decir que este acuerdo unánime cambiará en algo la vida cotidiana de la mujer, por cuanto terminará con una discriminación que es bastante más profunda en nuestra sociedad.	Señor Presidente, respaldaré este pequeño paso que hoy damos al final de siglo, en espera de que antes del 2000 seamos capaces de aprender a caminar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Quedan inscritos para mañana los señores Bombal, Coloma, Chadwick, Elgueta, Ortiz, Schaulsohn, la señora Pollarolo, los señores Pizarro, Ribera, Balbontín, Taladriz, Gajardo, Paya y Naranjo.
