ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SEGURIDAD EN VEHÍCULOSMOTORIZADOS NUEVOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9497-25) 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de exigir la aplicación del sistema de seguridad de micropuntos en los vehículos motorizados nuevos.Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Andrea Molina.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie) .- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de la diputada que habla y de los diputados señores Iván Norambuena, Jaime Pilowsky, Gabriel Silber y Matías Walker, que modifica la Ley de Tránsito, con el objeto de exigir la aplicación del sistema de seguridad de micropuntos en los vehículos motorizados nuevos (boletín N° 9497-25) .La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer un nuevo sistema de seguridad de micropuntos en los vehículos motorizados nuevos (automóviles y motocicletas) , como medida de prevención y disuasión de la comisión de robo o hurto de estas especies, para lo cual se propone introducir modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 1, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito. En concreto, se modifican los artículos 75 y 89 del referido texto legal. Esta iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, como tampoco que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Cabe hacer presente que el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados asistentes.Durante el análisis de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia y colaboración de las siguientes personas: Cristián Bowen, subsecretario de Transportes; Sebastián Sibilla, jefe (S) del Registro Nacional de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación; subprefecto Carlos Díaz Yáñez, jefe nacional de Delitos contra la Propiedad, de la Policía de Investigaciones de Chile; general Leonidas Venegas Briceño, jefe de Zona de Tránsito y Carreteras de Carabineros de Chile; Manuel Navarrete, jefe de la Fiscalía contra el Comercio Clandestino, del Servicio de Impuestos Internos; Philip Carter Ramelli, gerente general de Prose-Chile; Fernando Rubio, gerente de Administración y Finanzas de Producto Protegido, y Lorena Biazevic, gerente general de PATS Chile.Las opiniones expresadas por los invitados calificaron esta iniciativa como positiva y como una nueva medida con el objeto de disminuir el robo de vehículos. En concreto, se destacó que el sistema en estudio constituye un elemento de gran utilidad, por cuanto muchas veces se encuentran vehículos robados o partes de estos, pero, al desconocerse la víctima, los autores solo pueden ser sancionados por el delito de receptación. Además, el sistema de marcación se constituye como un medio de fiscalización. Sin embargo, se destacó que el registro de datos debe encontrarse a disposición de las policías desde el principio de marcación del vehículo. Modificaciones efectuadas por la comisión Después de escuchar la opinión de los expertos, en cuanto a que los medios de comisión de delitos varían constantemente, la comisión consideró que no era conveniente optar por una tecnología en particular (micropuntos) , por lo que se estimó necesario que esta materia fuera regulada de manera general, para permitir que este sistema de marcaje incorpore los avances tecnológicos que se sucedan en el tiempo. De esta forma, se logra salvaguardar el espíritu de la iniciativa, cual es procurar una eficaz medida de protección y de seguridad de los vehículos motorizados en el evento de ser hurtados, robados o desmantelados por piezas.En consecuencia, se aprobó una indicación sustitutiva que reemplaza los dos artículos del proyecto, que modifican los artículos 75 y 89 de la Ley de Tránsito, con el siguiente contenido. Se incluye en las medidas de seguridad que debe cumplir un automóvil un sistema de marcación de piezas de vehículos motorizados cuyo año de fabricación sea posterior al 2015. Se entrega a un reglamento, que deberán dictar los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y del Interior y Seguridad Pública, la determinación de las condiciones que deberán cumplir los proveedores del sistema de marcación, su fiscalización y un protocolo de marcación. Además, se exige que el sistema de marcación cuente con una certificación de pruebas de envejecimiento acelerado y remoción, y que el producto utilizado se mantendrá, a lo menos, diez años bajo condiciones normales.Finalmente, dicha marcación deberá ser realizada por los distribuidores o vendedores de vehículos o motocicletas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la diputada informante, señora Andrea Molina, autora del proyecto, por habernos invitado a un grupo de diputados a suscribirlo. Por cierto, aprobamos el proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, que tengo el honor de presidir. Sin duda, es una iniciativa muy importante, que viene a complementar el proyecto que aprobó el Congreso Nacional hace dos años, que aumenta las penas respecto del robo de vehículos, uno de los delitos que durante muchos años tuvo un aumento exponencial en nuestro país, dadas las bajas penas asignadas a ese ilícito y las verdaderas mafias que los perpetraban, que no solo incluían a quienes robaban vehículos, sino también a los que finalmente los reducían, los distribuían y los vendían como partes y piezas.En ese sentido, logramos aumentar la pena, que era muy baja, dentro de la idea de actualizar el Código Penal, ya que data del siglo XIX y no incorpora las formas modernas de delinquir. Sin embargo, ese esfuerzo debe ir acompañado de mayores medidas de prevención.Durante el gobierno anterior, se incorporaron algunas medidas de prevención y vehículos señuelo. Hoy los pórticos de las autopistas concesionadas también disponen de un sistema de búsqueda por la placa patente de vehículos robados que se encuentran encargados por Carabineros. Esta iniciativa, cuya autora principal -reitero- es la diputada Andrea Molina y que muchos suscribimos, va a complementar los esfuerzos de prevención, porque incluye una tecnología de marcación de vehículos -en la comisión vimos demostraciones empíricas-, con el objeto de perseguir no solo a los autores del robo, sino también las partes y piezas de los vehículos robados.Como señaló la diputada Molina, al principio aludimos a la tecnología de los micropuntos, la cual es bastante interesante, por cuanto permite marcar los vehículos en miles de partes y piezas imperceptibles al ojo humano, con lo cual se puede identificar al propietario del vehículo.Al hacer una revisión posterior, como hay muchas empresas que proveen esos servicios, la Comisión de Seguridad Ciudadana acogió, por la unanimidad de sus miembros, una indicación de la propia diputada Andrea Molina, que suscribimos todos los autores del proyecto, que en lugar de hablar de micropuntos se refiere al marcaje, en general, porque existen distintas tecnologías de marcación.Finalmente, se encomendó al reglamento, como es lógico, la determinación de las especificaciones técnicas que debe tener esta tecnología.¿Cuál es la idea? Que todos los vehículos motorizados nuevos que ingresen a nuestro país con posterioridad al 2015, cuando entre en aplicación la norma, deberán contar con esta nueva medida de protección, que, como anticipé, consiste en un sistema de marcación de piezas de vehículos, las que serán definidas en un reglamento que será dictado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. En la Comisión de Seguridad Ciudadana también escuchamos a los subsecretarios de Transportes y de Prevención del Delito.Finalmente, se aprobó el proyecto de ley en la comisión, lo que representa un paso significativo en la prevención de la comisión del delito de robo de vehículos, que afecta principalmente a la clase media, la que, con gran esfuerzo, se endeuda para adquirir un vehículo mediante un crédito. Para qué mencionar el caso de quienes trabajan con un vehículo, como los taxistas y colectiveros. En ellos se pensó al aprobar el proyecto. La semana pasada recibimos los resultados de la última Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc) sobre victimización. Las últimas cifras pasaron de 24,8 por ciento a 25 por ciento. Una de las pocas noticias buenas que entregó dicha encuesta es que bajaron delitos como el robo con violencia en la propiedad; también hubo una leve baja en la comisión de delitos de robo de vehículos. Sin embargo, sigue siendo una cifra alta.Cuando presentamos el primer proyecto sobre la materia, teníamos un promedio de cien vehículos robados al día. Esas cifras han ido disminuyendo en el último tiempo, y los proyectos de ley que dicen relación con la represión y la prevención de ese delito de común ocurrencia van en la dirección correcta. Por lo tanto, esperamos que hoy la Sala apruebe esta iniciativa por unanimidad.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea) .- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a mis colegas que participaron en el estudio del proyecto y apoyaron las indicaciones presentadas. Además, felicito a la Comisión de Seguridad Ciudadana, que lo abordó en forma muy positiva.Como dijo el diputado Matías Walker, el proyecto forma parte de otras iniciativas en pro de resguardar la seguridad y poner coto a la delincuencia, especialmente a este tipo de robos, que muchas veces quedan en la impunidad.Esperamos que, a partir de la implementación de esta tecnología, se pueda identificar al propietario del vehículo y encarcelar a los delincuentes que se dedican al desmantelamiento de vehículos robados. La iniciativa está pensada para proteger a quienes utilizan constantemente sus vehículos y a los que trabajan en las calles, como taxistas y colectiveros. Por lo tanto, espero que la Sala lo vote favorablemente.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, quiero hacerme eco de la necesidad de aprobar este proyecto de ley. A fines del año pasado, vimos cómo un estudio de Prose-Chile, que reúne a todas las aseguradoras de automóviles, denunciaba que, a noviembre de 2014, ya se habían sustraído más de 7.835 autos asegurados. Prose-Chile solo nos puede informar sobre los autos asegurados, que representan el 30 por ciento del parque de automóviles en Chile. Es decir, no contamos con cifras relativas a los automóviles que no han sido asegurados. Pero, en todo caso, las cifras de sustracción de vehículos son altas.En el 2012 se produjo una baja de estos ilícitos debido a las políticas que se implementaron en el gobierno anterior: el aumento de la pena por receptación de vehículos y el corte eléctrico automático, que se impuso como una obligación en los autos nuevos que ingresaron a partir del 2013. Esta medida viene a colaborar en esa línea. Es muy difícil prevenir el robo de vehículos, toda vez que se trata de un ilícito que se comete en segundos o minutos, lo que dificulta el trabajo de la policía. Por eso, tenemos que actuar sobre la base de la prevención, a través de la tecnología, para que el robo de vehículos sea más costoso y difícil.Así como se avanzó en el gobierno anterior con el corte eléctrico automático del vehículo robado, considero que el micropunto, o cualquiera que sea la tecnología que se asuma, también debe ser un elemento incluido y fiscalizado en las instancias pertinentes, para que cada vez sea más difícil robar un vehículo, ya que se tendrá certeza de que las partes y piezas serán encontradas y que será imposible que un vehículo sea robado por los delincuentes. De esa forma, bajaremos los actuales índices, ya que Chile ostenta el récord de ser uno de los países que registra más robos de vehículos.Anuncio que apoyaré este proyecto de ley, ya que va en la línea de atacar un delito con ayuda de la tecnología.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero hacer una aclaración. Este proyecto fue presentado el año pasado, es decir, durante el actual gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Por lo tanto, no es conveniente hacer mención a los índices o cifras del gobierno del señor Piñera. Además, es necesario considerar que en el 2014 tuvimos 13.400 denuncias y solo 558 aprehensiones de parte de Carabineros o de la PDI. Por último, felicito al diputado Matías Walker por ser uno de los autores de este proyecto, presentado en 2014, durante el actual gobierno.He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, lamento que el proyecto no haya sido visto por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, porque trata materias técnicas que no se entienden bien. Valoro que el proyecto persiga dar más seguridad, ya que actualmente son robados muchos vehículos motorizados. Pero, en lo sucesivo, sería muy positivo que los proyectos que tengan relación con temas de transporte -además de la seguridad ciudadana- sean vistos también por esa comisión técnica. En todo caso, lo considero un buen proyecto, que voy a respaldar.He dicho.
