PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2010. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley de Presupuestos del sector público para 2010.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 6707-05, sesión 84ª, en 1 de octubre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión Especial de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 17, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Los Comités Parlamentarios acordaron destinar tres horas para el debate general de la iniciativa, distribuidas proporcionalmente.La presentación de indicaciones o la solicitud de división de votación de algún artículo o partida sólo se admitirá hasta las 13.00 horas.Cerrado el debate, se votará el proyecto en general. Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones y aquellas respecto de las cuales no se haya pedido votación separada se tendrán por aprobadas también en particular. Las Comisiones, salvo las que se ha hecho expresa mención, no están autorizadas para sesionar simultáneamente con la Sala. En discusión.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la iniciativa en debate es la más importante que tramita el Congreso Nacional. La semana pasada, en maratónicas reuniones, los trece diputados que integramos la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, los cinco senadores titulares de la Comisión de Hacienda del Senado, más ocho senadores, proporcionalmente elegidos para representar a cada bancada, analizamos en forma exhaustiva, en cinco subcomisiones, las 25 partidas que conforman la iniciativa.Se trata de un trabajo que no es recogido por la prensa ni la televisión. Cuando la mitad de los chilenos veían el capítulo final de la telenovela “¿Dónde está Elisa?”, los diputados y senadores mencionados nos abocábamos a terminar el informe del último presupuesto correspondiente a la gestión de la estadista Michelle Bachelet.El presupuesto presupone un ingreso de dinero y también todos los gastos, los traspasos a los gobiernos regionales, al FNDR, a todos los ministerios y programas. Votamos el articulado permanente, que es muy importante, especialmente el artículo 3º, que dice relación con la facultad que, como poder del Estado, damos al Ejecutivo para endeudarse.El presupuesto de la nación que acabamos de aprobar es de 40.700 millones de dólares, de los cuales 68 por ciento corresponde a gasto social. Vale decir, este proyecto de ley de presupuesto del sector público para 2010, sin discusión, tiene el sello de protección social de la Presidenta Michelle Bachelet.Mi gran preocupación, como diputado de Gobierno -estoy convencido que es la de los ciento veinte que conformamos esta Cámara-, es construir una sociedad con más justicia social, característica de los veinte años de la Concertación. Esa aspiración nos identifica con la mayoría de las chilenas y chilenos. Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que plasma esa vocación de solidaridad social que caracteriza a la coalición y a mi Partido de toda la vida, la Democracia Cristiana. En este presupuesto está la mejor inversión que puede hacer un país para crecer de verdad: la educación de sus hijas e hijos. Por eso, para 2010, el Ministerio con más recursos es el de Educación. Hemos aprobado inversión pública para mejorar la calidad de la educación para todos y todas. Es la principal prioridad del presupuesto y el gran desafío.Se contemplan 8.800 millones de dólares, lo que representa cerca del 20 por ciento del presupuesto fiscal de 2010. La subvención escolar preferencial, de prekinder a sexto básico, contará con 144.281 millones. Las becas y créditos para la educación superior llegarán a un total de 270 mil. Se consideran 1.142 millones para premiar a las instituciones de educación superior que captan el 5 por ciento de los mejores alumnos de los establecimientos subvencionados. Casi dos millones de escolares recibirán raciones diarias de alimentación.Aprobar esta partida es apoyar de verdad el desarrollo de un Chile mejor. Quien se oponga a ella por motivos electorales tendrá que asumir su responsabilidad. Por mi parte, como profesor, consciente de que hay que hacer un gesto hacia mis colegas del magisterio, con respecto a la deuda histórica, ello y el presupuesto educacional de la nación son cosas totalmente diferentes. Hay una mayor protección a la infancia. La protección desde la cuna para todos los niños y niñas es una característica principal del nuevo sistema de protección social que surgió durante esta administración. Con ese fin, se contemplan los recursos para implementar la ley Nº 20.379, de 12 de septiembre de 2009, que institucionalizó el sistema de protección integral a la infancia, Chile Crece Contigo. Hay recursos para garantizar el acceso a las salas cunas y jardines infantiles, o modalidades equivalentes, para el 50 por ciento de la población más vulnerable. Estos recursos para educación deben ser aprobados. Quienes los rechacen, tendrán razones personales para hacerlo.La reforma previsional beneficiará, en 2010 a más de un millón de personas. Dicha reforma, y su pilar solidario, es una obra de la cual nos sentimos orgullosos todos quienes somos parte de la Concertación. Se destinarán 473.164 millones para financiar los distintos tipos de pensiones y beneficios que otorga el nuevo sistema previsional.Debido a los efectos de la crisis económica, se adelantó la transición de la reforma previsional. Así, el sistema de pensiones solidarias cubrirá al 55 por ciento de la población más vulnerable. Además, se entregará el aporte pensional solidario, APS, a quienes reciban pensiones inferiores a 200 mil pesos. Esto implica a más de un millón de beneficiarios.El 1 de julio del 2009 entró en vigencia otro beneficio de la reforma: el bono por hijo nacido vivo. Para 2010 se estima que se otorgarán sobre 40 mil bonificaciones.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, ha ocupado el tiempo de siete minutos que le concedió su bancada.El señor ORTIZ.- Termino en tres minutos, señor Presidente.Hay una inversión para gastos en salud pública en todo Chile. La gente reclama por acceso a un sistema de salud y, por eso, los recursos en atención primaria crecen 10,9 por ciento. Se terminarán de construir y de equipar 31 centros de salud familiar, alcanzando la meta de noventa centros en 2010.En vivienda, la nueva política habitacional, con sus diversos instrumentos, mejorará la vida de miles de nuevas familias. Cabe destacar la entrega de 134 mil soluciones habitacionales, las cuales, durante el período 2007-2010, llegarán a 720 mil.El programa de Protección del Patrimonio Familiar contará con 57 mil nuevos subsidios.En materia de desarrollo urbano se contempla la plata suficiente para el incremento de proyectos de vialidad y urbanos integrales.La gran preocupación que existía respecto de la vivienda eran la mantención de los diferentes subsidios, que han sido un éxito en 2009. Existe el compromiso, que se ratifica en el protocolo que vamos a firmar en pocos minutos más, a las 12.30 horas, que en vivienda habrá flexibilización para efectuar los suplementos que sean necesarios a los diferentes subsidios que tan bien han llegado a la ciudadanía.Por eso, anuncio que votaremos a favor, en general y en particular, este presupuesto para 2010.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hoy comenzamos la discusión del último proyecto de presupuesto que corresponde al mandato de la Presidenta señora Michelle Bachelet y, a su vez, el último que corresponde a la actual composición de nuestro Congreso Nacional. Quienes hemos tenido la posibilidad de trabajar en las Comisiones mixtas de Presupuestos en los últimos años, ya más de una década, hemos podido observar con orgullo que esta discusión se realiza con verdadero sentido de país y en donde cada uno de los involucrados nos empeñamos en ser rigurosos y serios en el tratamiento de los temas que, a pesar de estar consignados en cifras, tienen tanto que ver con el devenir cotidiano de cada una de las personas de nuestra patria.Este presupuesto tiene, además, la particularidad de estar destinado a regir durante el año en que nuestro país celebra su bicentenario como nación independiente. Por ello, también es motivo de gran orgullo que el proyecto tenga la misma característica de los presupuestos anteriores, es decir, expansivo en el gasto, especialmente en materia de protección social, como lo relatara mi estimado amigo, diputado José Miguel Ortiz. Pero además de esa característica, el proyecto para 2010 tiene el sello de nuestra Presidenta de la República, doctora Bachelet, es decir, seriedad económica para enfrentar la crisis económica mundial que nos ha tocado vivir y, aun así, aumentar el presupuesto general en 4,3 por ciento. Es dable destacar el 6 por ciento de aumento de los dineros destinados a gasto social, en la senda de seguir mejorando la calidad de vida de los chilenos, dándole especial importancia a la protección de la familia y de las personas más vulnerables. En ese esquema de protección, es muy importante destacar que lo asignado para el próximo año en materia de reforma previsional beneficiará, ¡qué hermosa cifra!, a un millón de personas, tanto del sistema de pensiones solidarias como en aporte en bonos por hijo nacido vivo, que alcanzarán a los 40 mil, y que van en directo beneficio de todas las madres, sin distinción alguna. Es increíble cómo avanzamos hacia el desarrollo. El sector salud aumenta su presupuesto en 8,7 por ciento respecto del año anterior, cumpliendo así las metas anunciadas en inversión, y esperamos que durante los próximos años se siga aumentando hasta alcanzar los estándares necesarios para entregar a la población una salud digna y de calidad. En la bancada del Partido por la Democracia comentábamos que en el ítem de Salud había que mencionar en particular la próxima construcción de hospitales.Otro ítem tremendamente interesante es el de Vivienda. En este rubro, el esfuerzo es destacable. Se aumenta en más de 24 por ciento el presupuesto y se espera entregar alrededor de 135 mil viviendas nuevas, soluciones que darán satisfacción a tantos chilenos que miran el futuro con optimismo, ya que se está gobernando bien para los que más necesitan. Así culmina un esfuerzo notable, del que también hemos participado durante estos últimos años al aprobar leyes adecuadas para los más necesitados.Así llegamos a un tema candente y complicado. Me refiero al presupuesto para Educación, que a pesar de aumentarse en casi 20 por ciento, no está llamado -según se dijo en intervenciones anteriores- a solucionar la gran deuda histórica. Si bien se aumenta notablemente su presupuesto, queda ese espacio gris que nadie quisiera que estuviera. La Comisión Especial sobre Deudas Históricas, que durante nueve meses trabajó con mucho ahínco y responsabilidad, dio una señal al país y a quien debía recibirla, el Poder Ejecutivo, que es donde está entrampado el problema, pues el magisterio no acepta que se le pase una cuenta que el país tiene con ellos. Llamo a solucionar el problema; todavía es tiempo. Se deben hacer los esfuerzos por saldar la deuda. No digo que toda de un momento, pero se deben dar pasos en ese sentido. Relacionado con lo anterior, el énfasis en protección a la infancia, a través del programa Chile Crece Contigo, es meritorio y por ello nos reconocen en el resto de Latinoamérica. Los recursos que se invierten en nuestros niños, en nuestros hijos y en nuestros nietos son los mejores invertidos. Pero quien hace el trabajo para que sea una buena inversión son los maestros, y son ellos quienes merecen la atención no sólo de algunos parlamentarios, sino del Congreso y del Gobierno de Chile.Otro aspecto de este presupuesto que es necesario destacar, y que las ciudades lo han venido palpando, es la inversión en recintos deportivos. De esta forma, no sólo se mejoran las condiciones para que los chilenos practiquen deporte, sino que, además, nos permite tener recintos de gran calidad para traer eventos de importancia, como el último mundial femenino. Por ello, bienvenidos sean los recursos destinados a estadios y a infraestructura deportiva municipal.No puedo dejar de mencionar lo que se está destinando a obras públicas, en especial a absorber mano de obra. Sin embargo, debo manifestar mi descontento por los recursos que se asignan al sector campesino, los olvidados de casi siempre. Me refiero a los programas de agua potable rural, que para las tierras que representamos significan suplir una necesidad cada vez mayor. Por ello, solicitaré votación separada de este ítem, pues no estoy de acuerdo con las sumas que se consideran para este programa, y espero que sean aumentadas. A su vez, realizo un llamado para que los recursos destinados al riego se focalicen precisamente en quienes más los necesitan, los pequeños campesinos, y no en los que más tienen, como ha sucedido en presupuestos anteriores. Por último, quiero destacar, especialmente para mi zona, que hace poco tiempo se convirtió en región, el esfuerzo de aumentar en más de 20 por ciento los recursos destinados al Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Esta es una clara señal de descentralización, a la que se suma la reforma a los gobiernos regionales para que cuenten con autoridades electas en forma directa por la ciudadanía. Con las salvedades que he comentado en materia de educación y agricultura, el presupuesto de 2010 representa un claro signo de lo que ha sido el gobierno de la Presidenta Bachelet, y esperamos que sea un claro signo también del Chile que estamos construyendo hacia el bicentenario.Reitero, con las salvedades que he señalado, votaremos a favor el proyecto y esperamos que se rectifique aquello que no nos parece bien por ser deficitario. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del director de Presupuestos, don Alberto Arenas?Acordado. Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, hay diputados que tienen mayor responsabilidad y conocimiento respecto del presupuesto, pero quiero centrar mi intervención en las reasignaciones que hace el Ministerio de Hacienda, porque a veces resulta difícil explicarlas. Concretamente, sabemos que el año pasado, cuando se realizó la campaña municipal, el Ministerio de Hacienda transfirió al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes más de 1.700 millones de pesos que no había solicitado. Todos saben que el ministro de Hacienda no se destaca, precisamente, por dar plata cuando no se la están pidiendo. También es importante clarificar las inversiones que se realizan en regiones.Hemos sabido que el Ministerio de Hacienda ha hecho algunas reasignaciones, en especial a la Subdere. Originalmente, dicha repartición contaba con 5.285 millones de pesos para el mejoramiento de barrios. En el tercer trimestre, esa suma aumentó a 31 mil millones de pesos. ¿Cuál es el motivo? Lo que siempre se ha criticado: que la Subdere distribuye los recursos con un sentido más bien electoral. El mejor ejemplo se dio la semana pasada en nuestra región, cuando recibimos una invitación del secretario regional ministerial de Vivienda, señor Osvaldo Arenas, y del alcalde de San Pedro de la Paz, quienes nos invitaban a visitar las obras de construcción de una multicancha en la Plaza Violeta Parra, la sede social Los Nísperos y la remodelación de una cancha del Programa Quiero mi Barrio. La actividad se realizará el próximo jueves. Sin embargo, faltando pocos días para la inauguración, me llegó un correo electrónico a través del cual me saluda cordialmente, me adjunta la invitación e indica que asistirá a la revisión de las obras -ni siquiera se trata de la inauguración- el subsecretario de desarrollo regional, señor Mahmud Aleuy. Durante la visita del subsecretario se informó, a través de todos los medios de comunicación, que los fondos de desarrollo regional habían aumentado enormemente en la región y que sería premiada con 4 mil millones de pesos, debido a que el gasto efectivo fiscal se había hecho en forma proporcional y en el momento adecuado. De acuerdo con las informaciones que disponemos, para 2009 se asignaron 70 mil millones pesos del Fondo de Desarrollo Regional, pero las obras ejecutadas y cerradas no superan el 30 por ciento.Por lo tanto, lo importante es que las reasignaciones, sobre todo las que se realizan a través del FNDR, sean decididas por la región. Pero, desde el momento en que el gobierno regional aprueba los fondos y la obra es ejecutada transcurre mucho tiempo. De modo que, además de los 70 mil millones de pesos, nuestra región será premiada con 4 mil millones de pesos adicionales, los cuales son bienvenidos, porque, lamentablemente, la Región del Biobío mantiene el récord de comunas con alto índice de desempleo a nivel nacional.En consecuencia, cuando se hacen reasignaciones de recursos a final de año, sería importante que la Subdere explicara el motivo por el cual las realizó.Por otra parte, el presupuesto del programa Vacaciones Tercera Edad casi se ha duplicado, pues aumentó de 2.861 a 4.240 millones de pesos. El presupuesto del Fondo Solidario también se incrementó.Si bien aprobamos esas partidas presupuestarias, es fundamental dejar claramente especificado el destino real que se dará a los recursos, sobre todo en el caso de la Subdere, puesto que hay muchos fondos y cuesta saber a quienes se destinan.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿habrá representantes del Ejecutivo presentes en este debate?El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Hemos hecho la consulta. Se acaba de solicitar el ingreso del director de Presupuestos a la Sala, lo cual se ha autorizado.El señor MONTES.- ¿Estará presente el ministro de Hacienda?El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Está invitado, pero vamos a chequear esa situación.Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, comparto con el diputado Montes en que no sólo deberían estar presentes los representantes del Ejecutivo, sino que los parlamentarios parece que todavía no entendemos lo que significa el Presupuesto de la Nación, sobre todo considerando que en marzo tendremos un cambio de gobierno. Aquí deberían estar presentes los parlamentarios y los representantes de los candidatos presidenciales, pues alguna importancia tiene para ellos. Más que realizar puerta a puerta, deberían escuchar la opinión del Congreso Nacional respecto del presupuesto que ellos aplicarán el próximo año.Estamos hablando de un presupuesto que, en teoría, sirve para financiar los programas de Gobierno de la Presidenta Bachelet en las partes que continúan. Por ejemplo, lo que señaló el diputado Ortiz respecto de la reforma previsional, y el diputado Jaramillo en lo que concierne a educación y vivienda. Son muchos los compromisos adquiridos por ley que deben tener continuidad, y en eso tiene que ver un poco la presidencia.También está el tema de los nueve programas, la flexibilidad para las regiones y la flexibilidad para que el próximo Presidente de la República y su equipo puedan implementar su programa, pues se le están dejando 300 millones de dólares, con la posibilidad de aumentarlos en 150 más. Es decir, hay 450 millones de dólares para asignar a los programas a fin de que cuenten con ingresos suficientes. La discusión -espero que se zanje- es que esas platas son para el próximo 11 de marzo en adelante y no para ocuparlas antes; otros dicen que no es así. Es un asunto pendiente que ojalá se decida en la discusión en particular.Lo que me preocupa es que hay temas específicos que queremos traspasar el nuevo gobierno, porque las cifras serán aprobadas con mayor o menor dificultad. Queremos que el nuevo gobierno -por eso me interesa que sus representantes políticos estén presentes en esta discusión- entienda que tiene un compromiso con el Congreso Nacional. Los 450 millones de dólares de flexibilidad no son para hacer lo que quiera, no son un cheque en blanco. Debe asignarlos a través de proyectos de ley o, a lo menos, informar previamente al Congreso Nacional, que es quien aprueba el presupuesto de la nación y no el Ejecutivo. Pero, a los parlamentarios a veces no les interesa la principal herramienta para gobernar un país.Por otra parte, hemos adquirido una serie de compromisos, que espero firmemos con el ministro de Hacienda, el director de Presupuestos y ojalá los parlamentarios de Oposición, porque independientemente del próximo gobierno, deben entender que se firma un protocolo con el Congreso Nacional, que amarra a los futuros mandatarios y a todo su equipo. Cuando hablamos de información, queremos saber lo que harán con esas platas, lo que se gastará en el cambio de mando, en la continuidad de los programas de empleo; los recursos regionales, en fin. Entonces, ellos deben saber que tienen una obligación, pues al cambiar de gobierno muchas veces no saben en lo que estamos. Además, hay un tema que no está resuelto, relacionado con el precio del dólar. Tengo en mi mano una moneda de quinientos pesos, que actualmente equivale a casi un dólar, pero quizás luego valga más que la divisa norteamericana. Aquí estamos afectando a un sector importante de nuestro país. El dólar seguirá débil. A su vez, Estados Unidos y otros países mantienen sus tasas de interés. No creo mucho en la política monetaria chilena. En ese sentido, espero que con el diputado Tuma sostengamos una reunión con el presidente del Banco Central, que es un organismo autónomo. Por lo tanto, sólo nos queda la política fiscal para manejar el dólar.En el artículo 3º se ha incluido la flexibilidad para que el gobierno se pueda endeudar por el equivalente de hasta 4.500 millones de dólares. Con un precio del cobre sobre tres dólares la libra y con inversiones extranjeras fluyendo al país, los dólares van a sobrar. Espero que esta monedita de quinientos pesos no se convierta en dos dólares, pues la divisa ha disminuido 140 pesos durante este año. Nuestro sector exportador no puede seguir soportando esta situación. Por eso, el próximo gobierno deberá tener la flexibilidad necesaria para endeudarse ojalá en pesos, con el objeto de manejar la acumulación de dólares.El diputado Dittborn solicitó en la Comisión Mixta aumentar esa flexibilidad de 4.500 a 5 mil millones de dólares. Me parece poco, ya que estudié algunas cifras este fin de semana, y pediremos al Ejecutivo subirla a 5.500 ó 6 mil millones de dólares, porque resulta evidente que el problema del dólar se nos viene pesado. Ahí vamos a tener una de las cortapisas respecto del crecimiento de nuestro país durante el próximo año.Sin lugar a dudas, uno de los temas principales es potenciar los presupuestos regionales, que está contenido en un compromiso que estamos adquiriendo, los que tienen que ser hechos mejor y de manera más técnica. Además, deben ser conocidos por la Comisión Mixta de Presupuesto y, en general, por el Congreso Nacional, porque gran parte de los presupuestos se está destinando a regiones.En cuanto a la transparencia, debemos dar los elementos necesarios al Consejo de la Transparencia, lo que figurará en el protocolo de acuerdo que vamos a firmar, para que pueda tener los apoyos computacionales correctos. Esa plata no se puede dejar a un organismo como éste, que es lo que más necesitamos en Chile.Además, estamos frente a un presupuesto que está de acuerdo con las circunstancias. Quizás sea necesario analizar un par de temas específicos durante la discusión particular, pero no me cabe duda de que es necesario que nuestros queridos candidatos presidenciales y nuestros parlamentarios conozcan más a fondo lo que es un presupuesto de la nación, lo que significa cada cifra, más allá del tema de los profesores, y del reajuste, que si bien se tratan en proyectos separados, implica un cambio de este Presupuesto. Por lo tanto, más allá de la transparencia que se necesita en la información que se entrega al Congreso, lo que quiero potenciar, una vez más, como lo he hecho todos los años, es que se reconozca la importancia que tiene la discusión presupuestaria en el Parlamento; pero veo que se ha autorizado el funcionamiento de comisiones, etcétera.Insisto: aparte de la fiscalización, ésta es la principal herramienta de un Congreso, ya que permite señalar cuáles son los límites al gobierno que viene, cuáles son las platas de que dispone, en qué programas y formas lo tiene que gastar. Los gobiernos no tienen libertad en esta materia. Aceptamos tácitamente un excesivo presidencialismo, en circunstancias de que en instancias como ésta debiéramos realizar una amplia discusión. Espero que en las sesiones de la tarde participen todas las bancadas, porque el presupuesto no tiene que ver con un gobierno ni con el Ejecutivo, sino con los ciudadanos. Nuestra función como parlamentarios es destinar los recursos en la forma que consideramos más apropiada, por regiones, por sectores. Por ejemplo, no se destinan recursos para los discapacitados, a pesar de que es uno de los sectores más importantes, pues representa el 20 por ciento de este país, mucho más que otros grupos o regiones. Sin embargo, dos tercios de los discapacitados no tienen trabajo, por lo que se deben dedicar a labores en sus casas. Esta gente no sólo vota, sino que, representa a un importante sector del país.Estos son los temas que a uno le gustaría escuchar en la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, en lugar de que sólo tengamos que votar a favor, sin conocer los temas, dejándole al próximo gobierno, cualquiera sea, un cheque en blanco. No estoy para otorgar cheques en blanco.Para el próximo año, vamos a exigir que se informe trimestralmente a la Comisión Mixta de Presupuestos y al Congreso respecto del uso que se da a los dólares, a las platas, a los programas, tal como figura en el protocolo de acuerdo que vamos a firmar un rato más, porque desde aquí vamos a fiscalizar que este presupuesto se cumpla.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Anuncio a las señoras y señores diputados que acaba de llegar el señor ministro de Hacienda a la Sala.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, tal como se ha señalado, ésta es una de las leyes más importantes que se discute en el Parlamento.Leí los optimistas informes de la Dirección de Presupuestos respecto de la proyección de las cifras para 2010. Allí se informa que el crecimiento proyectado para 2010 de los ingresos efectivos es sobre 16 por ciento a lo realmente obtenido en 2009. Al mismo tiempo, se dice que la recuperación real del país nos va a permitir un crecimiento del producto interno bruto del orden del 5 por ciento. Sin lugar a dudas, se trata de cifras alentadoras.Por otra parte, indica que el gasto social crecerá en 5,8 por ciento y que aproximadamente el 68,7 por ciento del total del gasto público de la ley de Presupuestos se destinará a programas de carácter social o a gasto social.Quiero llamar la atención al respecto. Sin lugar a dudas, ninguno de nosotros está en contra de las cifras de gasto social, pero es sumamente importante asegurar la efectividad de ese gasto social, que los programas definidos para tal efecto lleguen realmente a la población más vulnerable y a quienes más lo necesitan. Por eso, considero importante la evaluación permanente de cada uno de esos programas, con el objeto de que continúen los que funcionan bien y que se eliminen los que no funcionan bien, porque un proyecto o un programa social que no funciona bien al final perjudica a quienes más lo necesitan. Al respecto, tenemos experiencias prácticas, como la de la Conadi, a la cual se han destinado cientos de miles de pesos, pero no se han resuelto los problemas ni conflictos, ya que siguen vigentes. Situaciones similares se producen en otros programas que pretenden ayudar a la población más vulnerable, ya que la gran mayoría de los recursos se queda en la burocracia estatal, en la burocracia administrativa y en los asesores, lo que disminuye la cantidad de recursos que finalmente llega a quienes realmente requieren de esa ayuda.También quiero llamar la atención respecto de algunas materias que afectan a nuestras regiones.Como parlamentario de la zona de Chiloé y de Palena, me siento sumamente honrado y contento de que en las últimas tres leyes de presupuestos se hayan destinado 200 millones de dólares anuales para la ejecución del Plan Chiloé. Sin duda que el total de 600 millones de dólares es una cifra interesante e importante. No obstante, no puede estar conforme ni de acuerdo con la capacidad de ejecución de esos 200 millones de dólares, ya que es inferior al 40 por ciento, a pesar de que los recursos están aprobados en la ley de presupuestos. Eso significa que no están haciendo las cosas bien, que las personas que deben tomar las decisiones y ejecutar las obras y proyectos no son las más idóneas; no habla muy bien de la eficiencia, de la eficacia y de la ejecución del gasto público.Llamo la atención sobre el particular, porque se trata de obras importantes para el desarrollo de una provincia y de una región, No nos basta con que nos llenen de cifras, de números y de anuncios. Lo importante es que las obras avancen y se materialicen.Otro tema sumamente importante para nuestra región son los planes y programas de conectividad austral.En ese sentido, considero que el Gobierno también ha cometido muchos errores. No es posible que, a tres años de funcionamiento e implementación del Plan Chiloé, aún no sea capaz de resolver el tema de la conectividad en el canal de Chacao. Ese programa de conectividad volvió a fracasar en su intento de licitación.Cuando hay buena intención y están los recursos, pero no existe capacidad de gestión, la única perjudicada es la comunidad.Cuando se eliminó unilateralmente la construcción del puente sobre el canal de Chacao, se nos ofreció un programa de conectividad que señalaba que esa pasada no demoraría más de quince minutos, que la tarifa sería regulada, que la habitabilidad de las naves sería mucho mejor y que las rampas tendrían otras características. Han pasado tres o cuatro años, pero estamos en las mismas condiciones, con las mismas rampas, con el mismo tiempo de demora, cuarenta o cuarenta y cinco minutos por pasadas con las tarifas no reguladas y con la misma mala habitabilidad de las embarcaciones. La paciencia se termina. Por lo tanto, invito a que esos recursos se utilicen de la mejor manera posible, ya que no nos sirve que se nos asigne un presupuesto que no seamos capaces de usar a final de año. Eso no tiene ningún sentido. Debemos aplaudir cuando se dice que el presupuesto se ejecutó totalmente y que la plata se terminó, ojalá antes del ejercicio presupuestario. Eso habla de eficiencia. Lamentablemente, eso no sucede en mi región.Por otra parte, valoro lo que dice relación con el subsidio al transporte en las zonas aisladas.En este proyecto de ley de presupuestos hay una cifra histórica: 11 mil millones de pesos destinados al subsidio al transporte en las zonas aisladas. Eso se consiguió porque las chambonadas del Gobierno a nivel central con el Transantiago obligaron al Parlamento a entregar 2.500 millones de dólares para superar los errores de una planificación mal hecha que llevó a la población de Santiago a un pésimo transporte público. Ese déficit de 2.500 millones de dólares costó caro a todos los chilenos. Fue una decisión tomada entre cuatro paredes, pero el error le costó caro al Gobierno. No sólo entregamos recursos para financiar el déficit, sino que también conseguimos recursos de igual magnitud y características para las regiones de nuestro país.Indudablemente, en una zona como la que represento, caracterizada por una infinidad de islas, con una costa en la cual no hay accesos por caminos en la provincia de Palena y donde el transporte debe ser efectuado por barcazas, lanchas o vía aérea, un subsidio va a ayudar significativamente a que la frecuencia de esas vías de transporte sea mayor, a que la regularidad de esa frecuencia sea más controlada y, en definitiva, a que el costo del transporte de carga y de pasajeros sea menor.En otro orden de materias, quiero referirme a dos consideraciones en atención a algunos documentos que me han hecho llegar, fundamentalmente desde la Asociación de Fútbol Amateur a nivel nacional y desde la Junta Nacional de Bomberos.En este proyecto, los recursos al fútbol amateur se entregan a través de una partida presupuestaria que dice relación con deportes de alto rendimiento. Indudablemente, las exigencias para optar a los recursos de esos ítems presupuestarios hacen muy difícil que dicha asociación cumpla con esas obligaciones. Si queremos apoyar el deporte masivo popular, debemos simplificar las cosas y no complicarlas. Debemos hacer las transferencias donde corresponde, es decir, a los entes que administran el deporte masivo en el país, como el fútbol amateur, y no a través de glosas con exigencias para deportes de alto rendimiento. Espero que en la tarde, cuando discutamos la partida de Chiledeportes, afinemos una corrección para adecuarla a la realidad.Respecto de los cuerpos de bomberos, también se hacen exigencias adicionales con relación a la rendición de recursos: cada tres meses. Todos sabemos que muchas veces se trata de proyectos de mediano plazo, que requieren un tiempo mayor para su desarrollo y su ejecución. También es necesario revisar esas materias.No es que esté en contra de la fiscalización o del control de gastos públicos; lo que señalo categóricamente es que ese control y esa fiscalización de la acción pública no puede significar que esos gastos no se puedan ejecutar debido a que no se puedan cumplir en los plazos establecidos en las normas sobre rendiciones de cuentas.Espero que en el transcurso de la tarde las glosas de las transferencias a los cuerpos de bomberos, con el propósito de que su operatividad sea efectiva y se ajuste a la realidad y no a exigencias desmesuradas.Finalmente, llamo la atención sobre un tema: en los presupuestos de educación y de salud, todos los años hemos sido muy generosos en este Parlamento, lo que ha permitido que en estos 20 años se hayan cuadruplicado. Lamentablemente, la calidad y oportunidad de la atención en salud -me refiero específicamente a lo que sucede en la región que represento, las provincias de Chiloé y de Palena- aún no se percibe ni se recibe. A través de una ley, logramos conseguir un servicio de salud autónomo para Chiloé. Administrativamente, podemos tomar nuestras propias decisiones, pero, a pesar de inversiones de 12 mil millones de pesos -como, por ejemplo, para un hospital en Castro, la falta de capacidad de resolución de ese centro asistencial no se condice con la falta de implementación de equipamiento médico, de las especialidades, ni con la oportuna y buena atención que deben recibir los pacientes cuando necesitan una atención de urgencia. Hay que focalizar la preocupación. No basta con disponer de más plata; lo fundamental es la forma de gastarla en beneficio de la gente que más lo necesita.Si en educación también hemos avanzado en materia de infraestructura, nos hemos quedado rezagados en calidad de la educación y en rendimiento de los alumnos.Una vez más, lamento que todo el esfuerzo que hicimos en la discusión del proyecto de ley de presupuestos del año pasado para superar definitivamente la deuda histórica, que, además, motivó la formación de una comisión especial de la Cámara de Diputados, propuesta por el propio Poder Ejecutivo para un análisis profundo sobre la materia, después de ocho meses de trabajo serio, no se haya considerado para nada. Siempre se critica a la Cámara de Diputados por no hacer propuestas. Pero en esa oportunidad se hizo una propuesta seria y responsable, entregando alternativas, pero nos encontramos, al parecer, con una maniobra dilatoria -lo he dicho en otras oportunidades-, con el propósito de conseguir los votos para la aprobación del presupuesto de 2009, y después, nada importa. Es decir, sólo se pretendía conseguir un objetivo cuando la Concertación no tenía mayoría para despachar ese presupuesto. Y después de alcanzar la mayoría, a través de un protocolo de acuerdo, en que participamos todas las bancadas, ahora, un año después, la situación es la misma: los profesores gritan en las calles y los alumnos están en sus casas, porque el Ejecutivo no quiso considerar una propuesta de la Cámara de Diputados.Espero que en el transcurso de la tarde el Gobierno entienda que hay una realidad y una responsabilidad ineludibles: respetar a los profesores, atender sus requerimientos y buscar una solución.He dicho. -Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, año a año, el Parlamento debate el proyecto de ley más importante del país, porque es el que define lo que hará el Gobierno respecto de cada demanda ciudadana, pues, en general, tienen que ver con temas de presupuesto, no obstante que hemos aprobado iniciativas relacionadas con derechos de los ciudadanos. Sin embargo, en la mayoría de los casos, esos derechos se materializan a través de una ley de presupuestos, porque consigna en cada ítem las políticas públicas que el Gobierno va a aplicar en el año siguiente respecto de los compromisos sellados en esta ley matriz.Esta iniciativa, que establece un incremento de 4,8 por ciento, viene a satisfacer no sólo una continuidad, sino que en muchos ministerios, como los de Obras Públicas, de Educación, de Vivienda, sus presupuestos se incrementan sobre el aumento por las medidas de emergencia que se adoptaron, de manera extraordinaria, para reactivar la economía. De manera que crecer 4,8 por ciento en relación con ese presupuesto es bastante satisfactorio para las expectativas que los parlamentarios teníamos para satisfacer los programas consignados en cada ministerio.En materia global, el gasto social se incrementa en un promedio de 5,8 por ciento, lo cual es la línea matriz del proyecto y ha guiado todas las políticas públicas de la Presidenta Bachelet. Creo que el nuevo proyecto de ley de presupuestos reafirma esa intencionalidad de focalizar y poner más donde hay menos. Además, el presupuesto de la nación considera una capacidad de endeudamiento en el extranjero que se relaciona con el tipo de cambio. Como estamos preocupados del empleo, quizás el tema más sensible para el país, hay que analizar cuánto empleo estamos generando. Eso también tiene que ver con el tipo de cambio, con las políticas monetarias, con cómo creamos condiciones para la inversión, la producción y el empleo.De modo que este presupuesto, que establece un endeudamiento de hasta 4.500 millones de dólares, debería ser incrementado, con el objeto de contrarrestar los efectos negativos que en este momento está generando el precio de la divisa norteamericana.En cuanto a temas específicos, creo que lo más relevante del proyecto de ley son aquellas materias que interesan a los ciudadanos. En la región que represento existe un sector muy importante de pequeños propietarios de bosque nativo que están interesados en saber qué ocurrirá con la ley de recuperación del bosque nativo y fomento forestal. Al respecto, señalo que existe una indicación al proyecto que no sólo autoriza los planes de manejo del bosque nativo con fines de conservación, sino que respecto de aquellas especies que no se hallan en riesgo de extinción también se autoricen planes de manejo con fines productivos. En cuanto al Indap, se aprobó en el protocolo de acuerdo un compromiso en el sentido de que, durante el primer semestre de la entrada en vigencia de la ley, la Comisión Mixta de Presupuestos realizará una evaluación de los planes del Indap, particularmente en materia de riego. Hay que rediseñar los programas de riego para que puedan ser aprovechados efectivamente por los pequeños agricultores. Luego, en materia de vivienda, en el protocolo se considera algo que habíamos estado solicitando durante mucho tiempo al ministro de Hacienda y a su par de Vivienda, relativo a los deudores habitacionales Serviu y Serviu-banca, quienes tienen la posibilidad de acogerse al pago de 12, 18 ó 24 unidades de fomento para obtener la condonación total de su deuda. Pero en este año de crisis, muchas familias que no tienen los recursos para pagar esa suma no han podido acogerse a dicho beneficio, y el plazo vence el 31 de diciembre del presente año. Me alegro mucho de la disposición del Gobierno de establecer en el protocolo de acuerdo una extensión del plazo para el próximo año, por cuanto se comprometió a dictar un decreto que permitirá que esos deudores puedan acogerse al beneficio hasta el 31 de diciembre del 2010. Ésa es una muy buena noticia para quienes mantienen deudas Serviu y Serviu-banca. También quiero ver incorporado en el protocolo de acuerdo lo relativo al programa Quiero Mi Barrio, el cual ha sido muy bien aceptado por la comunidad, pero que, sin embargo, aparece restringido en el próximo presupuesto.En cuanto a las manipuladoras de alimentos que prestan servicio a la Junaeb, que tienen contratos desde marzo hasta diciembre y no reciben remuneración ni el pago de ninguna otra obligación laboral ni social durante los meses de enero y febrero, el año pasado consignamos la obligación del pago de tales derechos a las empresas que prestan servicios para establecimientos educacionales y que tienen nuevos contratos de licitaciones.Para eso se convino incluir en este protocolo de acuerdo la modificación de dicha obligación. Se establecerá que no sólo quienes participen en nuevas licitaciones, sino todos los sistemas de la Junaeb deberán garantizar el pago de los derechos señalados durante enero y febrero para las manipuladoras de alimentos en los contratos de prestación de servicios para establecimientos escolares.Asimismo, se acordó incluir en el protocolo la extensión, en diciembre, a través del Ministerio de Educación, del referido beneficio a las manipuladoras de alimentos de los internados dependientes de los municipios, pues hasta la fecha dichas trabajadoras se hallan excluidas del pago. Así, la totalidad de las manipuladoras de alimentos del país recibirán el citado beneficio.También se acordó consignar en el protocolo que las universidades estatales puedan tener un endeudamiento, más allá del período presidencial. Así, ellas contarán con la posibilidad de competir efectivamente con las universidades privadas. Creo que a través de ese endeudamiento les entregaremos una tremenda herramienta de buena administración. También se consigna el reestudio de la Ficha de Protección Social. Hoy, un profesor de 65 años que quiere mejorar su pensión no puede hacerlo ya que su puntaje es muy alto debido a su nivel de educación, porque mientras más educación se tiene, mayor es el puntaje.Desde el punto de vista de la vulnerabilidad de las personas eso resulta injusto, porque esos profesores, aunque tengan más educación, no tienen ninguna perspectiva de mejorar sus ingresos después de los 65 años. De manera que se debe buscar la manera de evitar que el puntaje de la Ficha de Protección Social aumente cuando la persona mayor de 60 ó 65 años tiene mayor educación. En cuanto a la situación indígena, se ha adoptado el compromiso de evaluar el programa Orígenes para los efectos de no volver a repetir los problemas de atraso que ha sufrido en la ejecución presupuestaria y en cuanto a satisfacer las expectativas del mundo indígena. Éste es un paso significativo a objeto de que la Comisión Mixta de Presupuestos y el Ministerio de Hacienda rediseñen ese programa. Por último, como parlamentario de la Región de La Araucanía, me gustaría que en este proyecto de ley de Presupuestos empecemos a observar qué ocurre con aquellas regiones que tienen especificidades, puesto que los instrumentos diseñados a nivel nacional no sirven para todas las regiones, y menos para la Región de La Araucanía, que tiene problemas específicos. Desde ese punto de vista, quiero avanzar en que el Congreso Nacional y el Gobierno busquen una alternativa, un plan especial, una especie de plan “Araucanía”, que atienda desde la especificidad, desde la región, las tantas demandas regionales que no han sido resueltas con los instrumentos diseñados desde Santiago.Cito un solo ejemplo. El presupuesto para caminos para la Novena Región es el mismo que para la Cuarta. La red de caminos de la Cuarta Región, donde los predios sobrepasan las mil hectáreas, no tiene más allá de 400 kilómetros. Sin embargo, la Novena Región posee más de 21 mil kilómetros de camino de tierra y, por tanto, no se traduce esa intencionalidad de atender la región con su especificidad. Por eso, consideramos que aquí hay una deuda, no solamente con el pueblo mapuche, a propósito del tema de las tierras, sino también con la Región de La Araucanía, porque históricamente el Estado no le ha dado el trato que amerita. Mirar la región desde la región es la gran oportunidad que tenemos de resolver nuestros conflictos y las tantas demandas que tienen el mundo rural, el mundo urbano, los estudiantes, la Región de La Araucanía, incluyendo a los mapuches y no mapuches.Por otra parte, la Cámara de Diputados aprobó la convicción de que el Estado tiene una deuda histórica con el magisterio y, desde ese punto de vista, reitero mi convencimiento de que, en algún momento, debe dar una respuesta respecto de lo aprobado por esta Corporación.No obstante ello, creo que el instrumento para resolver los problemas de los profesores debe ser especial, mediante el cual el Gobierno, el Parlamento y el magisterio se sienten en una mesa para discutir cómo resolvemos esas materias hacia adelante. Sin embargo, en este proyecto de ley de Presupuestos deberían consignarse los recursos destinados a atender la gran demanda ciudadana relativa al mejoramiento de la calidad de la educación. Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto, que tiene que ver con las aspiraciones de una ciudadanía que se halla expectante respecto de lo que ocurrirá el próximo año, de la administración del próximo Gobierno, que espero que también sea de la Concertación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, se ha afirmado insistentemente que ésta es probablemente la iniciativa de ley más importante que vota el Congreso Nacional. Estoy plenamente de acuerdo con esa aseveración, pero por una razón distinta.Se ha esgrimido que su importancia se debe a que reparte la plata.Quiero llamar la atención sobre ese concepto, puesto que nuestra sociedad occidental se ha ido tornando cada vez más dependiente de este dios tan poderoso, que es el dólar, y tendemos a olvidar que, en realidad, la administración nació con otro motivo.Los recursos siempre son escasos. Hay que hacer una justa repartición de ellos, pero con un solo sentido, cual es el ser humano, quien inventó la herramienta de la administración para ponerla a su servicio, a objeto de poder maximizar los beneficios de la siempre escasa moneda. Y en ese sentido, creo que esta norma sí es la más importante, pues es la que pretende, al menos, hacer un reparto equitativo de los fondos que el Estado administrará al año siguiente. Y en ello sí estoy plenamente de acuerdo. Se ha mencionado varias veces que el gasto público aumentará el próximo año en 4,3 por ciento, que nuestro producto interno bruto crecerá en 5 por ciento, y que el gasto social se incrementará por encima del promedio del gasto público. Pero preferiría que esos recursos se miraran como inversión social y no como gasto social.Busquemos las herramientas de desarrollo que nos permitan transformar lo que hasta ahora ha sido una política absolutamente paternalista, de entrega de pequeñas dádivas, en una política de fomento y desarrollo, para que los seres humanos de nuestro país sean hombres verdaderamente libres.Por cierto, cuesta imaginar que un Gobierno quiera tener hombres libres al frente del poderoso Estado, porque el perro hambriento siempre mueve la cola, incluso cuando se le ofrece un mendrugo de pan. Pero cuando ese perro es liberado, ya no moverá la cola cuando el amo, “generosamente”, le entregue una canastita familiar, porque preferirá un trabajo digno, educación adecuada para sus hijos, salud accesible y una vivienda que le permita desarrollar la vida familiar como corresponde.Precisamente hacia allá donde esta especie de recreo filosófico que estoy haciendo dentro de esta discusión de números.Me parece que debemos volver a poner al ser humano al frente y centrarnos en cómo manejar este presupuesto en orden a buscar el progreso del país y la justicia social.Bajo esa premisa, me quedan algunos sabores amargos, porque es muy probable que sigamos perpetuando la precariedad del empleo, que mantengamos funcionarios a honorarios y a contrata trabajando para ese pésimo empleador que es el fisco, sin preocuparnos por ellos.Al llegar a su casa, un funcionario a contrata nunca sabe si al día siguiente mantendrá su trabajo, así es que tanto él como su familia sufren con esa situación.(Aplausos).¡Y qué decir de los funcionarios a honorarios!Buena parte de los trabajadores del Servicio Electoral encargados de recibir las inscripciones de los ciudadanos en los registros electorales trabajan a honorarios. No obstante, los multan si llegan a perder un libro, están obligados a cumplir jornada de trabajo, incluso los domingos, y no tienen derecho a vacaciones ni a previsión.Son las injusticias de nuestro país, cuyo presupuesto crece en el sentido formal, pero me gustaría que creciera un poco más en el sentido real, para contar con empleos más sólidos, de manera que las familias de los funcionarios que hoy trabajan a honorarios o a contrata puedan vivir más tranquilas.En otro sector, el de la educación, este año fuimos testigos de una auténtica burla al Congreso Nacional, pues la Cámara de Diputados constituyó una comisión investigadora sobre deudas históricas que trabajó arduamente y acordó un informe que fue aprobado por la Sala.Quienes aplaudimos ese informe y los diputados que realizaron ese trabajo pensábamos que se había hecho un esfuerzo serio, pero al final terminaron transformándolo en una charada para chutear para adelante un problema como el de la deuda con los profesores.Nuestro país se ha acostumbrado a los paros. Todos los meses, todas las semanas hay paros. Pero en el caso que mencioné, seguramente se pensó que era mejor dejar todo para un gran paro de fin de año, como si debiéramos celebrar el fin de año con un paro que inmoviliza a todo Chile.Por esa razón, tenemos un movimiento de los profesores que con justicia reclaman derechos que no les fueron oportunamente reconocidos ni asimilados por el Estado.(Aplausos)Y eso que hasta este momento sólo he hablado de lo que no se ha hecho. Ahora voy a referirme a lo que podríamos hacer.El capital más poderoso, más potente de un país no son sus commodities, sino los seres humanos que habitan su tierra. Es por eso que debemos avanzar en educación, para lo cual se necesita establecer una subvención que dignifique el trabajo de los docentes, que permita pagarles mejores sueldos, por una parte, pero también que los alumnos reciban una mejor educación, por otra.Ésa es la razón que me lleva a llamar, dolorosamente, a hacer frente a una segunda deuda histórica que se va a producir: la que afectará a todos estos chiquillos que deberán rendir la PSU a fin de año y que provienen de colegios públicos, pues llegarán con un trimestre menos a causa del paro de los profesores. Ésa es una desventaja demasiado grande, sobre todo para aquellos niños que forman parte de las clases más vulnerables. Es como que corran con un paracaídas en los hombros contra un automóvil que marcha a toda velocidad.Ahora me paso al sector salud, respecto del cual quisiéramos que se progresara mucho más.Nos encontramos con que el AUGE tiene un retraso importante. Ojalá se avanzara hacia la automatización, para que no haya que exigir el derecho para que éste empiece a correr.También está presente el problema de las patologías no consideradas, desgraciadamente, en el AUGE, dado que, en la práctica, ya no son atendidas en los hospitales públicos. ¿Desde hace cuántos años que no se opera un enfermo de várices en algunos hospitales grandes, porque no hay tiempo para hacerlo? ¿Cuánto tiempo, cuántos años llevan esperando algunos enfermos para ser operados de una vía lagrimal? Aunque sus ojos estén supurando, no los atienden, porque sólo estamos dedicados a operar cataratas.Esos son los olvidados de nuestro país.Y si damos una pequeña mirada a la atención primaria, nos vamos a encontrar con que, no obstante que es la que resuelve el 80 por ciento de las patologías, una vez más el aporte que recibirá será insuficiente.Considero una vergüenza -lo digo claramente- el porcentaje en que se pretende aumentar el per cápita en salud. Deberíamos hacer un esfuerzo más grande para dignificar la atención primaria. Espero que este mensaje sea escuchado.Es cierto que a través de la inversión ministerial hemos dotado a la atención primaria de consultorios que tienen estándares de clínica, pero me pregunto si la gente no preferiría concurrir a edificios más modestos y recibir atención, a entrar a una estación de lujo a esperar, esperar y esperar a que la atiendan.Sinceramente, prefiero menos lujo y más frugalidad en la construcción, pero contar con medicamentos todos los meses, de manera que no pase lo que ahora sucede: que hay consultorios que llevan dos meses sin remedios.Asimismo, hay hospitales que están, lisa y llanamente, en quiebra, pues no tienen plata para operar. Y los funcionarios están reclamando. De hecho, hoy se realizará una reunión del regional Santiago del Colegio Médico para conversar sobre este grave problema que afecta a varios hospitales públicos del país.Otros de los grandes perjudicados con este presupuesto son lo municipios. Hablamos de descentralización en la administración pública, pero una vez más dejamos a los municipios como el burro flaco que debe cargar el fardo grande, ya que, al no querer poner plata en programas específicos, el Estado chutea de taquito una serie de problemas a las municipalidades, que tendrán que ver cómo los asumen.De esa forma, transformamos a esos entes, que son unidades de desarrollo y descentralizadoras, en repartidores de miseria, en buzón de reclamos de aquello por lo que el fisco no se responsabiliza.A modo de reflexión final, quiero expresar que esta verdadera cultura del despelote que tenemos en materia de planificación del sector público nos enfrenta, una vez más, a un tremendo movimiento social. ¡Cómo no va a ser posible negociar seriamente y por más tiempo con los trabajadores del sector público para evitar que todo Chile termine parado!Esto se presta para la risa. El otro día reflexionaba jocosamente y me preguntaba si le habían echado viagra al agua potable, porque tenemos el país entero parado. Esto no es posible. ¡Cómo vamos a estar todos los años con la misma función!Debemos buscar un mecanismo distinto, que permita trabajar con seriedad, de manera que los trabajadores tengan garantizado que contarán con una canal de entrada y evitemos esta verdadera sordera estatal al clamor de los ciudadanos, que se hace cada vez más patente, onerosa y pesada para Chile, país que quiere progresar y cuenta con todas las herramientas para ello: probablemente una de las poblaciones más homogéneas de Latinoamérica, recursos naturales abundantes, una población educada, pero que no despega producto de lo que llamo una verdadera sordera estatal. Este proyecto es muy importante, pero debemos analizarlo desde un punto de vista más humano y no del de las monedas que vamos a repartir. Sólo voy a estar de acuerdo con que este proyecto es uno de los más importantes que trata el Congreso Nacional cuando realmente nos hagamos cargo de poner al ser humano por delante de la administración.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, este proyecto de ley de Presupuestos ha sido muy poco debatido. Además, hay muy poca reflexión desde el mundo académico sobre las disyuntivas que enfrenta nuestra economía y el sector público. Eso es grave para el Congreso Nacional, ya que es el lugar donde se debe profundizar en el debate político sobre las grandes opciones, los supuestos y los criterios que se han puesto por delante.Me voy a referir a algunos temas en forma muy esquemática.Está claro que, hasta ahora, se ha salido bien de la crisis. Pero, globalmente, tengo una preocupación sobre este proyecto, ya que es un presupuesto de contención del gasto, pero tiene elementos contundentes para enfrentar al escenario poscrisis y de prolongación del desempleo -a lo cual se refieren todos los analistas-, aun cuando existen los recursos.Desde hace tiempo, me he formado la opinión de que en la Concertación hay un debate latente entre dos enfoques respecto de esta materia. Uno que pone el énfasis principal, y casi único, en el sector financiero y no asume mayor iniciativa en el sector real y otro que entiende la importancia vital del sector financiero, de la liquidez de la economía, pero sostiene que hay que asumir con mucha responsabilidad pública el impulso del sector real, de la base económica, del crecimiento económico, de la productividad, que ha caído fuertemente.Es increíble que durante todo este período no se haya hecho nada potente en capacitación; sólo hemos tenido cursillos, sin asumir los proyectos que se habían estudiado y donde estaban los principales cuello de botella de nuestra base productiva en materia de capacitación laboral, como buzos de profundidad y muchas otras cosas. Asimismo, es increíble que no hayamos impulsado grandes proyectos de inversión público-privada. Por ejemplo, respecto del tema de la energía solar, de muchas partes nos han dicho que tenemos el principal potencial del mundo, pero salimos con proyectos de 1 megavatio y de 12 megavatios, lo que hizo que se rieran de nosotros en un encuentro que hubo en Estados Unidos. Es increíble que no tengamos una línea de industrialización de la basura, que la que tienen todas las grandes ciudades en el mundo. Es increíble que no hayamos impulsado una política de modernización de la pyme que se oriente al mercado interno, como, por ejemplo, los talleres mecánicos. ¿Qué hicieron en período de crisis los italianos? En Italia, la Ley Sabatini creó un sistema especial para modificar los recursos tecnológicos, los bienes de capital de la pequeña empresa, para que se modernizara y preparara para escenarios futuros. Es increíble que no se hayan dado pasos fuertes para fortalecer la industrialización en nuestros sectores con ventajas comparativas, como el cobre, la madera, la pesca, etcétera. Es más, el asesor Haussmann, contratado por el Ministerio de Hacienda, hizo una gran crítica a nuestro modelo por la incapacidad de crear densidad industrial, productiva y de empleo en los lugares donde existen ventajas comparativas. El Banco Mundial también se ha dignado a criticarnos porque no lo hemos hecho, pero acá no hay debate sobre eso. Está claro que un modelo exportador de materias primas afecta el empleo, ya que hay menos puestos de trabajo y de menor calidad. Tenemos muchos puestos de trabajo ligados al retail, al supermercado, a un modelo de empleo bastante precario, lo que, además, afecta seriamente la distribución de ingresos y los puestos para que haya mejor capital humano incorporado a los procesos de producción.Tenemos muchas condiciones para enfrentar bien la poscrisis. La idea de Eduardo Frei de más Estado está en la línea de reconocer que tenemos que preocuparnos de mejorar el Código del Trabajo, de reindustrializar el país en estos sectores con ventajas comparativas, de asumir un rol más activo, entendiendo que el mercado de capitales juega un papel muy importante. Él lo ha sintetizado en la idea de que Chile necesita un Ministerio de Economía de verdad, de fomento efectivo y eso no lo tenemos.En el debate de este proyecto de ley de Presupuestos esperaba, por ejemplo, que hubiera algo novedoso en materia del Simce, como salir de los cursillos y proponer un plan especial de capacitación, pero no lo hay. También esperaba que en vivienda se mantuviera algo de la línea de crecimiento; pero se contiene, hay un frenazo. Hay un 11 por ciento de caída de la inversión en vivienda, lo que es muy serio. Se suspende el decreto supremo Nº 41, que generó 36 mil puestos de trabajo. Y respecto del Fondo Solidario I, y del Programa de Protección del Patrimonio Familiar, apenas el arrastre. El futuro Gobierno tendrá que corregir esto.Igualmente, esperaba un reimpulso efectivo de la educación pública, aun cuando pienso que lo más novedoso y valioso es que se genera un incentivo para los mejores alumnos de los colegios públicos para que puedan acceder a la educación superior. Pero esperaba la entrega de mayores recursos para disminuir, de una vez por todas, las horas de clases de los profesores, para que tengan más tiempo para preparar sus clases. Estamos dentro del estándar mundial de los países en que los profesores hacen más horas de clases. Este compromiso se tomó hace seis años y no se ha cumplido. También falta una asignación especial para los directores. Esperaba ver todo esto en este proyecto de ley de Presupuestos. Lamentablemente, tenemos un presupuesto más bien de continuidad, de arrastre, que no se prepara lo suficiente hacia el futuro. Si bien uno puede decir que está en desacuerdo con algunas cosas, la verdad es que los énfasis podrían haber estado mucho más centrados en esa dirección. Sorteamos bien la crisis, pero eso no basta, ya que también hay que prepararse para los escenarios que vienen en el futuro.Un punto importante es la deuda histórica con los profesores. Lamento la paralización de los colegios, ya que es una situación que afecta a los niños y a la educación pública. Por eso, se deben buscar alternativas para influir en los procesos, pero el paro debe ser la última instancia y no una primera reacción. Es importante tener presente que en democracia hay otras formas de influir, sobre todo porque el paro ha tenido efectos muy complicados para los niños y para la educación. Ésta fue una reacción ante una posición que ha tenido el ministro Velasco, que no comparto. En primer lugar, no comparto que él haya dicho, en la respuesta a la Comisión de Deudas Históricas, que la deuda no es real. Si se hubiera aplicado el mismo criterio de los fallos de la Corte Suprema y de los pronunciamientos de la Contraloría, utilizado por el ministro Velasco, a los exonerados, a los bienes de los partidos políticos, a los bienes de las organizaciones sociales, a la deuda subordinada de los bancos, etcétera, se habría respondido que no corresponde. Pero todos sabemos que se forzó la salida de los profesores del sistema público anterior y, al pasar al sistema municipal, tuvieron una fuerte caída de los beneficios que, en un sistema de capitalización individual, afectó seriamente sus posibilidades previsionales e ingresos. Ése es el alegato de fondo. Llámese como se llame, los profesores vieron caer muy fuertemente sus beneficios previsionales e ingresos.Aquí se dijo que la solución estaba en otro tipo de instrumentos, como el Bono SAE. Creo que la negociación no ha estado bien enfocada, porque el problema real que tiene que ver con la deuda histórica es el efecto previsional en los profesores. Por eso, pido al ministro Velasco que se informe sobre las jubilaciones de los profesores, que sólo alcanzan los 60 mil, 80 mil, 100 mil y 120 mil pesos. En los últimos días, he estado con profesores que han aumentado su renta a 700 mil pesos, pero su jubilación se limita a sólo 180 mil pesos, porque se deterioró su base de capitalización individual producto de lo que ocurrió con esta deuda histórica que no se les pagó.Considero lamentable que el Congreso Nacional no haya sido tratado en forma adecuada por el ministro Velasco. El jueves pasado, al otro día del debate presupuestario, el diario El Mercurio de Santiago señaló que el ministro Velasco -no sé si es verdad que lo dijo- había dicho que la Comisión Mixta de Presupuestos había rechazado la existencia de la deuda histórica. Creo que hubo varias intervenciones en que se señaló que, aun cuando reconocían la existencia de la deuda histórica, no querían votar en contra del presupuesto de Educación, por razones obvias. Si esa frase la dijo el ministro Velasco, creo que fue una mala interpretación de esa sesión y sería bueno que algunos diputados se pronunciaran al respecto en este debate.(Aplausos). En el debate que se desarrolló en la Comisión Mixta, el ministro Velasco afirmó que no aprobar el presupuesto de Educación era el desastre -lo mismo que señalaron Escalona y Súnico-, lo que no es efectivo, porque, si no se aprobara el presupuesto de Educación, siguen en pie las leyes permanentes y se financia todo lo que corresponde a tales leyes. Por lo tanto, los colegios van a contar con alimentación y subvención. En la Comisión no voté en contra del presupuesto de Educación -nunca lo voy a hacer-, pero no lo voy a votar a favor mientras no se logre una solución, lo que tiene que ocurrir lo antes posible. El país necesita una solución para los niños que tienen que volver a clases. Quienes dicen que van a cerrar los colegios tienen que pensar en lo que eso significa. He visto a negociadores que dicen que se cierren los colegios, pero no ven las consecuencias de esa decisión y lo que significa para los niños, para la educación pública y para los que están en huelga de hambre.Al respecto, quiero ser muy solidario con tres señoras que conozco que están en huelga de hambre; no conozco a las demás, pero, por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro: ¡cuidado!, porque nos podemos encontrar con una situación, a partir de la huelga de hambre de los profesores, que ya ha durado nueve días, de la que nos podemos arrepentir. Por eso pido que busquemos una solución. Esto no es bueno para el país. Nada sacamos con derrotar a los profesores. Es cierto que el Gobierno tiene poder para hacerlo, pero, reitero, nada se gana con derrotarlos.(Aplausos)La situación es mala para algo fundamental en una república, cual es tener una educación pública sólida, de calidad y gratuita en los niveles básico, medio y superior. Para mantener esos parámetros, hay que ver de qué manera resolvemos problemas reales. Es cierto que no podemos entregar cualquier solución y que urge encontrar alguna.Trabajamos en forma seria e hicimos una propuesta. Antes de llegar a ella, invitamos al ministro nueve veces a la Comisión; muchas veces los diputados de la Concertación quisimos conversar con él para coincidir en una conclusión. Lamentablemente, el ministro nunca nos quiso recibir, …(Manifestaciones en las tribunas). … y eso afectó nuestra capacidad de reflexión y de llegar a acuerdos.Da lo mismo lo que haya ocurrido, pero lo que importa es encontrar una solución en el más breve plazo.Ojalá no votemos hoy la partida de Educación, sino que lo hagamos mañana para que el Gobierno intente encontrar una solución, porque la necesitamos lo antes posible.Muchas gracias. He dicho. -Aplausos. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, es necesario señalar que, independientemente de nuestras distintas visiones en muchos aspectos, las expresiones vertidas por el diputado Carlos Montes, en lo personal, me interpretan absolutamente.En materia de educación, técnicamente hablando, se puede discutir la existencia de la llamada deuda histórica; lo que no se puede desconocer son las consecuencias que ello ha acarreado para los profesionales de la educación, en particular para quienes ya cumplieron una etapa.Hace algunos días me entrevisté con una profesora que no alcanzó a cumplir treinta años de servicios, jubiló y percibe una pensión de 95 mil pesos. Reitero, 95 mil pesos de pensión. Quiero que alguien me explique cómo se vive con 95 mil pesos de pensión, sobre todo cuando al final de la vida lo que más se requiere es prestación de salud, que, como todos sabemos, es deficiente, y, por si ello fuera poco, en materia de fármacos los precios son elevadísimos, por lo cual, a veces, 95 mil pesos ni siquiera alcanzan para comprar un remedio.Tampoco puedo permitirme ser tan liviano como para decir que entreguemos todos los recursos para el pago de la deuda histórica. Pero aquí se buscaba entregar una señal, y se debiera comenzar, como se señaló en la Comisión, por mejorar las pensiones al personal docente ya jubilado.Si al menos presentáramos una opción, tal vez no ideal o suficiente, pero avanzáramos en ese sentido, creo que todos estaríamos dispuestos a poner un poco de nuestra parte para que ello fuera una realidad.En lo personal, anuncio desde ya mi voto en contra de la partida del Ministerio de Educación.(Aplausos)Voy a votar en contra no por un tema político-partidista, sino porque tengo la convicción de que es necesario entregar la señal a la cual me referí.No aspiro a que se concreten todas las peticiones en ese sentido, pero, al menos, que comencemos a entregar una señal. Con ella sería suficiente para deponer algo que nadie quiere, cual es que los niños estén sin clases, porque con ello se daña no sólo a los niños, sino también la estructura del país.En esa perspectiva, siento que debemos mejorar ostensiblemente el trato en una materia tan delicada como la que se ha planteado.También quiero referirme a otros aspectos del proyecto de ley de Presupuestos del Sector Público para el próximo año, en los que necesariamente debemos poner algunos acentos.Quiero remitirme a los temas de Vivienda. Se han dictado decretos que permiten solucionar los problemas de los deudores habitacionales; nadie pone en duda eso. Sin embargo, pido formalmente que por lo menos se revisen o se aclaren algunos aspectos difusos. Por ejemplo, garantizar por todo el período el beneficio que se está otorgando, de acuerdo con el decreto dictado hace un par de semanas.En segundo lugar, incorporar como beneficiarios -porque no está claro si están incorporados- a la gente afecta a los decretos N°s. 40, 42 y 120. Si no están incorporados -no está claro-, ¿qué pasará con esos deudores? ¿O vamos a dejar de solucionar problemas en algunos casos?Ese decreto, que acaban de dictar su excelencia la Presidenta de la República y la ministra de Vivienda, el cual es muy útil, debiera incorporar también en forma explícita a la gente que adquirió viviendas y hoy está endeudada, la que claramente se ve afectada por los decretos N°s. 40, 42 y 120.Tras la solución que se logró también surgieron otros problemas, debido a que la Ficha de Protección Social sobre la cual se opera, tiene un techo extraordinariamente bajo. Por lo tanto, debiéramos apuntar a subir su techo hasta los 12.070 puntos, que marcan el nivel de pobreza. Hoy, dicho techo se fijó en los 6.000 puntos, que corresponden al nivel de extrema pobreza.Entonces, esa solución termina no siendo tan espectacular. Tal vez, los problemas que genera podrían solucionarse al elevar ese techo.También es importante destacar otro aspecto de ese decreto, vigente desde hace un par de semanas. El beneficio que establece debe ser aplicable siempre, incluso en el caso de que la entidad con la cual se mantenga la deuda, el banco, la endose a otra institución financiera. Eso tampoco está claro. No es culpa del deudor que esa cartera se traspase a otra entidad financiera. Entonces, es necesario que esos beneficios también se extiendan en caso de endoso.Por último, quiero remitirme a un aspecto que ya señaló el diputado Claudio Alvarado. Me refiero al Cuerpo de Bomberos de Chile, institución que tiene una característica muy notable: sus más de 34 mil mujeres y hombres juraron dar su vida para ayudar al prójimo. Varios centenares ya cumplieron ese juramento. ¡Eso es servicio público! Por eso, no debemos colocar más trabas a su trabajo.En Chile, los bomberos pagan para servir. Deben comprar material mayor, material menor, uniformes y material de trabajo, que cada vez es más caro debido al avance tecnológico.Para que bomberos pueda salvar la vida del prójimo, debe contar con un presupuesto de operaciones. El actual está por debajo del 30 por ciento del gasto en operaciones.Es deber del Estado velar por la integridad y seguridad de las personas. Ese deber es realizado por un conjunto de privados que no cobran un peso. En cambio, Chile les entrega para operaciones recursos por menos del 30 por ciento de lo que requieren.Está bien, pues vamos a seguir mejorando. Agradezco los esfuerzos de todos los sectores políticos por ayudar. Pero no debieran colocarse más trabas para la entrega de esos recursos. A saber, usualmente la ley de Presupuestos dispone una partida en dólares determinada. El proyecto en discusión también la trae, pero no especifica su monto. Además, su entrega no se hace de una sola vez.En ese sentido, el Ejecutivo debería revisar la partida respectiva y buscar la manera de colaborar mejor con Bomberos, porque ellos sólo existen para servir. No deben tramitarlo como si fuera un servicio fiscal, pues sus integrantes no son funcionarios públicos, sino servidores públicos. No se les paga por realizar ese trabajo; lo hacen por amor a Chile, por amor al prójimo, tal como lo hace un buen cristiano.Por eso, no debemos colocar trabas a la entrega de su presupuesto. El ideal sería elevarlo, mejorarlo y establecer la partida en dólares con un monto determinado. En caso contrario, aumentarán las dificultades.He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, voy a referirme a un tema que viene preocupando hace mucho tiempo al país y que se ha colocado en el ámbito de la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, cual es el pago de la deuda histórica a los profesores.(Aplausos)Los parlamentarios de la bancada PRI-Independientes vamos a votar en contra la partida de Educación y exigiremos que el Gobierno, en particular el ministro de Hacienda, cumpla el compromiso que se asumió con los profesores en cuanto a pagar la deuda histórica.Durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para 2009, la Cámara de Diputados para destrabar la partida de Educación, que se había votado en contra, suscribió un protocolo, firmado por varios parlamentarios -entre los que me incluyo- y los ministros de Hacienda, presente en la Sala, secretario general de la Presidencia. En dicho protocolo se comprometió la formación de una comisión especial para determinar la cuantía de las deudas históricas que afectan a los profesores y a otros sectores.En ese documento, firmado por los dos ministros referidos, se estableció que una vez entregado el informe por la Cámara, el Gobierno dispondría de un plazo de sesenta días para contestar su propuesta.La Cámara cumplió; entregó el informe de la Comisión Especial presidida por el diputado Carlos Montes, la que trabajó arduamente y con mucha calidad, en la cual nuestra bancada estuvo representada por la diputada Alejandra Sepúlveda. En esa Comisión, integrada por parlamentarios de todas las bancadas, se concluyeron varias cosas, que se dieron a conocer en la sesión que se realizó para analizar el tema. Dichas conclusiones también obran en poder de los señores profesores. De manera muy inteligente y generosa, se hizo una propuesta razonable al Gobierno. Incluso, se renunció al pago íntegro de la deuda, pues se pagaría sólo una parte de ella.Todos los diputados votamos favorablemente el informe al final de la sesión y se lo enviamos al Ejecutivo. Sin embargo, transcurridos más de sesenta días, aún no hay una respuesta idónea de su parte.Los 80 mil profesores afectados, a los que no se les ha pagado su remuneración en forma íntegra durante cierto período, lo que ocasionó la deuda histórica, tienen todo el derecho legal y moral de reclamarla y de exigirla. Hoy, el país cuenta con recursos para abordar con inteligencia y generosidad ese problema.Con mucha responsabilidad, quiero decir que he visto a los maestros actuar con generosidad y disposición al diálogo. Entienden que, para llegar a un acuerdo, a lo mejor pueden perder parte de lo que legítimamente les pertenece. Sin embargo, advierto una voluntad cerrada, sellada de parte del Ejecutivo.No entiendo algunas cosas que se hacen y que pueden esperar algún tiempo, como techar el Estadio Nacional, y que, en cambio no se pague, al menos en parte, la deuda histórica a los profesores, pues sabemos que no son bien remunerados.(Aplausos)Por eso, la bancada PRI-Independientes va a rechazar la partida de Educación y exigirá el cumplimiento de los compromisos contraídos entre un grupo de parlamentarios y los ministros Velasco, aquí presente, y Viera-Gallo durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos del Sector Público para 2009. He dicho.-Aplausos.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el tema que está marcando la discusión del proyecto de ley de Presupuestos del Sector Público para 2010 es la deuda que existe con los profesores de Chile. Se ha dicho que está prescrita; pero sólo puede prescribir lo que existió, y que en derecho, sigue existiendo. Existen obligaciones civiles y naturales, como se enseña en las escuelas de derecho durante los primeros años de la carrera. En este caso, existe un derecho adquirido por medio del decreto ley Nº 3.551, pero, por el paso del tiempo, no se pueden ejercer acciones en los tribunales para hacerlo efectivo, por lo que se ha transformado en una obligación natural. Pero quien paga una obligación natural, lo hace bien. Desde mi punto de vista, ese es el fundamento que hace plausible que los profesores exijan de parte del Estado la solución a este problema, porque, reitero, el derecho existió y persevera; lo que se extinguió fue la acción para hacerlo efectivo en los tribunales de justicia. Este argumento da pie al acuerdo a que llegó la Cámara de Diputados con el Gobierno el año pasado para buscar una solución al problema, que pasa por la ley de Presupuestos. Se trata de una solución política, dado que ya no es posible hacerla efectiva desde el punto de vista judicial. El Gobierno reconoció que la deuda está prescrita. Por lo tanto, se requiere la exclusiva voluntad del Ejecutivo para resolver este problema. Ni siquiera estamos hablando del pago de la deuda total, sino de una reparación por un monto muy inferior a lo que realmente corresponde. Desde ese punto de vista, solidarizo con los profesores, por cuanto comprendo la real situación que viven y que les afecta, en especial la de quienes jubilaron, o, en algunos casos, se vieron obligados a jubilar. Eso no ha ocurrido con otros gremios, salvo con el de los profesores, a quienes se les obligó a jubilar en las condiciones que conocemos.Señor Presidente, en este problema todos tenemos una cuota de responsabilidad. Por eso, el Ejecutivo debería reconsiderar su planteamiento, porque, reitero, la deuda existe. Estoy en la duda entre votar en contra esta partida o abstenerme, dado que no se puede solucionar una injusticia cometiendo otra. En efecto, al votar en contra vamos a perjudicar a profesores y alumnos. Sin embargo, es la única arma que tenemos para hacer entender al Gobierno que esta situación se debe resolver y que es la oportunidad para hacerlo. Estamos ente una tempestad. Los vientos se sembraron el año pasado, cuando se propuso la formación de la Comisión Especial, que el Gobierno la avaló. En ese momento, todos creímos que era posible resolver este problema. Ahora nos sentimos burlados después de aprobar la propuesta de dicha Comisión, que, como se dijo, trabajó de manera responsable, y en la cual me correspondió participar en una sesión en reemplazo de la diputada señora Karla Rubilar. Su trabajo fue intenso y responsable, en la confianza de que la solución se otorgaría. Por lo tanto, pido al señor ministro que reconsidere su planteamiento y la respuesta negativa a los profesores, pues merecen una respuesta favorable. Se habla de la necesidad mejorar la educación pública; a voces se grita que somos partidarios de su fortalecimiento. Pero no es posible hacerlo cuando a los profesores se les patea en el suelo. Eso no lo merecen los profesores ni los alumnos de las escuelas municipalizadas.Señor Presidente, ojalá durante el transcurso de esta discusión se resuelva el problema, de manera que, en justicia, se otorgue a los profesores una parte de lo que les corresponde.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, fui uno de los integrantes de la Comisión Especial que se abocó al estudio, análisis y propuestas al Gobierno, en el marco de la denominada deuda histórica que afecta a los profesores. El año pasado, durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos para el Sector Público, se llegó al convencimiento y al compromiso por parte de ministros de Estado de que esta Comisión se formara, analizara la situación de las distintas deudas históricas y presentara una propuesta al Ejecutivo. Se trató de un trabajo largo y tedioso, pero responsable de quienes por largos meses integramos dicha Comisión. Lamentablemente, perdimos el tiempo. Los antecedentes entregados fueron bien acogidos en la Sala y aprobados por unanimidad, pero, desafortunadamente, el Ejecutivo no los acogió, no escuchó las propuestas de esta Comisión, debido a lo cual hoy estamos en una situación compleja. La deuda histórica afecta no sólo a profesores y paradocentes, sino también a miembros de otras reparticiones. Hoy están en paro los maestros, y lo lamento, pues se perjudica a los alumnos de la educación pública. Pero, en gran medida, la responsabilidad de la paralización es del Ejecutivo, porque pudo hacer planteamientos en forma oportuna para evitar esta situación. Tenemos antecedentes penosos. Cuando hablamos de equidad no sé a qué nos referimos. Tengo una carpeta llena de documentos de maestros jubilados que reciben pensiones miserables, que en muchos casos no sobrepasan los 100 mil pesos mensuales. Estamos hablando de profesionales universitarios que pertenecieron a la clase media, pero que hoy forman parte de una clase empobrecida, y que difícilmente pueden subsistir con esos ingresos miserables. A ello hay que agregar que, además, se les descuenta el 7 por ciento por concepto de salud, de cuyo porcentaje 2 por ciento se destina al pago de licencias. Eso es imperdonable. El magisterio, en especial los profesores jubilados, deben contar con ingresos dignos, y el Estado debe preocuparse de buscar una solución, al menos en primera instancia, y discutir en una mesa de diálogo el resto de los problemas que atañen a los maestros que sufrieron un grave menoscabo con motivo de su traspaso desde el Ministerio de Educación a los municipios. Debemos hacer un esfuerzo como país, como Estado, para buscar una solución a los problemas de los maestros; otorgar un sueldo ético, en primera instancia, a los maestros jubilados, y en seguida conformar una mesa de diálogo para abordar los demás temas, respecto de los cuales los maestros están dispuestos a conversar a fin de llegar a una solución con el Ejecutivo. Pero no sólo estamos hablando de una deuda histórica que afecta a profesores y paradocentes, ya que también existe una que afecta a deudores PET, Serviu-banca, etcétera.Hoy, en distintos lugares del país, se están entregando viviendas hermosas, mejor terminadas que las de antes, con mayor superficie. En la mayoría de los casos, se trata de viviendas sin deudas, es decir, por las que no se paga nunca más un dividendo. Hasta hace algunos años se entregaban viviendas de inferior calidad. Hoy, quienes viven en ellas están agobiados, porque no pueden pagar el dividendo. Muchos de ellos han atravesado por momentos difíciles, como los que han vivido el mundo y también Chile; han estado sin trabajo y se encuentran endeudados.Por eso, pedimos a la ministra de Vivienda la prorroga de plazo por un año más, de manera que los bancos no vayan tras clientes Serviu-banca, que correrían el riesgo de perder sus viviendas al ser rematadas. Si queremos ser justos y hablar realmente de equidad, es una deuda pendiente que tiene que absorber en un porcentaje importante el Estado, porque no es posible que a algunos se les regale su casa y a otros se les deje con una deuda imposible de pagar.También existe una deuda histórica que afecta a los reservistas del país que hicieron su servicio militar por dos, tres, cuatro y más años, y a quienes nunca se les pagaron sus imposiciones. ¡Cómo no va a ser un compromiso del Estado el contraído con esta gente! Tendremos que ver de qué manera adelantar, de acuerdo al tiempo servido en el Ejército, esta pensión solidaria en años. También tenemos deudas pendientes con algunos soldados que, luego de hacer su servicio militar, perdieron la vida y cuyos familiares no recibieron indemnización alguna de parte del Estado. ¡Cómo no hacernos cargo de esas situaciones, que indudablemente afectaron tan duramente a padres que perdieron a sus hijos en faenas complejas, algunos en la Carretera Austral y otros en distintos lugares del país!También existe una deuda en relación con los quinquenios penitenciarios, materia que hay que abordarla de alguna manera. Debemos ser capaces de analizar cada una de esas situaciones pendientes con distintos sectores sociales. En relación con los ex mineros del carbón también hay situaciones pendientes que debemos estudiar y analizar.Los radicales estamos disconformes por la forma en que se ha llevado adelante el tratamiento de estas deudas históricas, después del arduo trabajo realizado por la Comisión. Por consiguiente, tomamos la firme decisión de votar en contra el presupuesto de Educación, porque nos parece que se han burlado de los diputados que formamos parte de la Comisión Especial sobre Deudas Históricas y no han tenido deferencia alguna para sentarse a conversar seriamente con los afectados a fin de llegar a algún acuerdo, que puede ser el mínimo, e instalar una mesa de diálogo para buscar una solución para el país, los educadores, y los niños que están perdiendo clases. ¡Hay una responsabilidad muy importante del Ejecutivo y debe asumirla ahora, ya, porque mañana será tarde!He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, no integré ninguna subcomisión, pero cuando revisé los aspectos generales del proyecto de ley de Presupuestos, que vamos a aprobar, me encontré con grandes y buenas noticias, en especial por la cantidad de recursos que se destinarán a los ministerios de Vivienda, Educación, Salud, etcétera. Me alegro por ello.Cabe señalar que el gasto público aumentará 4,3 por ciento respecto de 2009.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro de Hacienda, con el mayor respeto, que quienes hemos estudiado administración y gestión, sabemos que seguramente esos recursos se destinarán a suplir necesidades muy importantes de los habitantes de nuestro país; pero deseamos que se usen con eficiencia, es decir, que se gasten bien, y con eficacia, a fin de alcanzar las metas contenidas detrás de los números. Sin embargo, considero que existe una incongruencia, porque es fundamental que el recurso humano que debe ejecutar esta tarea, es decir, los empleados públicos, los profesores y los demás funcionarios del Estado deben encontrarse en un estado anímico y emocional positivo para ejecutar su trabajo y alcanzar las metas. En tal sentido, considero una incongruencia que, a la hora de discutir esta iniciativa, tengamos tantos problemas.Por mandato de la Sala, integré la Comisión Especial sobre Deudas Históricas. Al respecto, quiero elevar mi voz para señalar que, en mi opinión, todos y cada uno de los trece diputados que conformamos esa Comisión fuimos menospreciados. No voy a usar una palabra más dura. Quiero recordar, aunque parezca majadero, que la integramos por mandato de la Sala. No fue una acción antojadiza. Ese mandato se originó en un protocolo firmado por los ministros de Hacienda, señor Andrés Velasco, y secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo. Es lamentable que, después de aproximadamente ocho meses de trabajo serio, responsable y concienzudo de dicha Comisión, período en el que contó con apoyo de profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional y en el cual se analizaron cada uno de los aspectos relacionados con la materia y se hicieron proposiciones serias, concordadas y consensuadas sobre cómo abordar el asunto -incluso, se sugirió de dónde obtener el financiamiento; es decir, se actuó sin ningún ápice de populismo y demagogia-, nos hayan dado un verdadero portazo al decirnos que no se reconoce la deuda histórica. Tal como lo señalamos en el informe aprobado casi en forma unánime por la Sala, al igual que en la Comisión, sigo convencido de que por razones éticas, morales y de contexto histórico existe una deuda que afecta a los profesores del país.¿Cómo se pueden entregar más tareas y responsabilidades a un recurso humano que no tiene la disposición anímica ni la motivación para llevar a cabo un mayor esfuerzo, sobre todo cuando es un desafío país mejorar la calidad del servicio educacional? La calidad de la educación no sólo se mejora con más computadores y más escuelas, sino también con profesores bien calificados.Por cierto que es necesario evaluar el trabajo de los profesores. No debería existir temor a ese proceso. Sin embargo, es necesario entregar a los docentes una clara señal de que valoramos su actividad profesional, por la importancia que tiene, y que dignificamos su labor, tan relevante para toda la Patria. Al respecto, advierto una incongruencia.A ello debemos sumar a los empleados fiscales, que legítimamente buscan obtener un reajuste de remuneraciones razonable. No hablo desde mi particular percepción. Ayer me reuní con dirigentes de la provincia de Malleco. Estuve en el auditorio del hospital junto con dirigentes de la ANEF y de la CUT. Muchos de ellos me pidieron que levantara la voz para representar a las autoridades que el ofrecimiento de 2,5 por ciento de reajuste es indigno. Para muchos funcionarios municipales ese reajuste representa menos de cinco mil pesos, es decir, no alcanza siquiera para pagar la luz, el agua o el gas del mes. Es una realidad que debemos asumir.Una vez más tenemos cifras plausibles desde el punto de vista del aporte que se entrega a los distintos ministerios, pero no estamos haciendo justicia a quienes trabajan. Quienes diseñaron el presupuesto no harán la labor de personas que se desempeñan, por ejemplo, en Arica, en Punta Arenas o en la Novena Región.Señor Presidente, pido que no nos obliguen a tomar determinadas decisiones. Siempre he sido disciplinado, ordenado y serio. Sin embargo, si no se consideran las demandas de los profesores y de los empleados públicos, votaré en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¡qué pena que el ministro de Hacienda no se encuentre en la Sala!En la mañana, hice presente al Presidente de la Cámara -a él no le gustó lo que dije- que habíamos hecho el ridículo. ¡Así fue! Hicimos el ridículo cuando hace un tiempo aprobamos un protocolo de acuerdo para conformar la Comisión Especial sobre Deudas Históricas, la que estuvo integrada por trece diputados y fue presidida por el diputado señor Montes. En efecto, en esa oportunidad señalamos que la deuda histórica existe, que hay razones éticas y morales para saldarla, para lo cual era necesario buscar acuerdos.El ministro de Hacienda nos mintió. Lamento que no esté aquí, porque me gustaría decírselo en su cara. ¡Nos mintió!A los diputados que se ríen, a los que piensan que esto es una tontera y que estamos haciendo populismo, les digo que hace más de un año estamos tratando este tema y que formulamos una propuesta en este hemiciclo. El día en que hicimos el ridículo, 69 diputados votaron a favor y uno se abstuvo. No sólo votamos para hacer presente que la deuda histórica existe, sino, además, para plantear al ministro de Hacienda que el Congreso Nacional estaba dispuesto a acoger, en veinticuatro horas, tres fórmulas para financiar su pago. Igual planteamiento formulamos a los deudores habitacionales.Tengo en mi poder una papeleta de pago perteneciente a un profesor que trabaja treinta horas pedagógicas y gana 375 mil pesos. No pertenece a mi distrito, sino que depende de la Corporación Municipal de Rancagua. En la parte final de la liquidación se puede leer lo siguiente: “El ministro no dice la verdad. Ningún profesor gana lo que este Gobierno plantea”.Esto no es populismo, sino lo que efectivamente viven los profesores. Como constatamos con la diputada señora Laura Soto, los profesores jubilados son quienes se encuentran más complicados. Anualmente, 20 por ciento de los profesores jubila, y muchos de ellos perciben rentas menores al sueldo mínimo.Existen tres temas que urge resolver: el relativo a la vivienda, el problema mapuche y la deuda contraída con los profesores. ¿Cuándo seremos capaces de establecer un diálogo que nos permita afrontar esta situación? Hemos dicho que para solucionar el problema, estamos dispuestos a despachar, en veinticuatro horas, un proyecto financiado. Si ello no ocurre, votaremos en contra el presupuesto de los ministerios de Hacienda, Secretaría General de la Presidencia y de Educación.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, cuando la bancada Socialista decidió votar a favor de constituir la Comisión Especial sobre Deudas Históricas, acicateada por el protocolo firmado por los ministros de Hacienda y secretario general de la Presidencia -el diputado señor Mario Venegas aludió a ese documento hace algunos momentos-, lo hizo con plena conciencia de que un grupo de colegas se abocaría con mucha seriedad y acuciosidad a discutir, analizar e informarse sobre ese tema y a formular una propuesta al Parlamento. La Comisión comenzó su labor hace un año y trabajó durante un período no electoral.La Cámara de Diputados, en forma unánime -quiero destacar ese punto ante el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos-, pidió a un diputado de nuestra bancada que tuviera la disposición de presidir la Comisión. No se trató de cualquier diputado, sino de uno que durante toda su permanencia en la Cámara ha formado parte, en forma simultánea, de las comisiones de Hacienda y de Educación. Quizás es quien más sabe de los temas de educación, al menos desde el punto de vista de nuestra bancada, y quien había formado parte durante más tiempo de la Comisión Mixta de Presupuestos. Se trataba, por lo tanto, de una persona que tiene una idea tanto de la dimensión presupuestaria como de los elementos propiamente vinculados con el magisterio.Tal como lo señalaron el diputado señor Mario Venegas y otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, con gran responsabilidad se pidieron informes de distinta naturaleza a diversos actores relevantes, como universidades, la Biblioteca del Congreso Nacional y el Colegio de Profesores. En innumerables ocasiones se solicitaron entrevistas al ministro de Hacienda y a la ministra de Educación, y en un sinnúmero de ocasiones se intentó -lo recordó el diputado señor Carlos Montes- que el ministro de Hacienda recibiera a la Comisión Especial sobre Deudas Históricas.La Constitución exige que los parlamentarios seamos mayores de edad, por lo tanto sabemos qué votamos. Al contrario de lo que puede pensar la opinión pública en determinados momentos, votamos con responsabilidad, conciencia, convicción y pensando -podemos equivocarnos- en mejorar las condiciones del país, en general, y del actor específico que se quiere beneficiar.En primer lugar, esa Comisión llegó a la conclusión de que sí existe deuda histórica con los profesores.En segundo lugar, que la deuda histórica, a pesar de que fue generada durante la dictadura militar, concretamente a comienzos de los años 80, corresponde pagarla, tarea que deben llevar adelante otras generaciones y autoridades, esta vez en democracia, ello debido al principio básico de continuidad del Estado. Ello es imprescindible para mejorar la educación pública y la situación de los profesores. Por lo menos para la gran mayoría de este Parlamento, sin educación pública de calidad no hay ninguna posibilidad de ofrecer un futuro igualitario y promisorio a las generaciones venideras. De manera que también lo hicimos con esa convicción.Además, se dijo que aunque es caro pagar esta deuda histórica, vamos a proponer un mecanismo, un sistema, nuevos tributos. Y, ¡ojo!, no es fácil obtener en el Congreso Nacional la unanimidad para nuevos tributos. No es fácil -lo saben bien el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos- proponer un mecanismo de financiamiento. Aquí existía el compromiso de moros y cristianos, de la Concertación y de la Alianza por Chile. A final, llegamos a votar unánimemente. Por eso, señor Presidente, por su intermedio quiero decirles al señor ministro y al director de Presupuestos que, como votamos en conciencia, como actuamos con plena convicción de lo que hacíamos, no vamos a dejar solos a los profesores ni a quien presidió esa Comisión, a quien tuvo el coraje de encabezar una tarea, probablemente la más ingrata que haya ejercido en este Parlamento. Estoy hablando de un parlamentario que -a lo mejor, a él no le va a gustar esta frase, pero se la digo con cariño-, además de ser uno de los más serios es también uno de los más oficialistas; justamente, una persona que iba a pensarlo muy bien antes de proponer una alternativa distinta.Señor Presidente, es bueno que votemos mañana y no hoy para que el señor ministro y las autoridades de Gobierno piensen acerca de la solución que vamos a ofrecer, porque, de lo contrario, por lo menos los parlamentarios socialistas no vamos a votar a favor la partida de Educación.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.El señor URIARTE.- Señor Presidente, quiero aprovechar que están presentes el ministro de Hacienda y el director de Presupuestos para recordar que, hace exactamente un año, cuando discutimos el anterior proyecto de ley de Presupuestos, nos entrampamos en dos temas: la deuda histórica que afecta a los profesores y la situación de los deudores habitacionales.En dicha oportunidad -esto lo quiero contar sin ningún apasionamiento-, al menos nuestra bancada, la de la UDI, se puso tan firme que dijo que no iba a votar en contra de la partida respectiva, sino de un artículo -es muy importante que escuchen esto quienes nos acompañan en las tribunas- respecto del cual nunca se había votado en contra, desde 1990 hasta la fecha, cual es el artículo 3º de la ley de Presupuestos, el cual autoriza al Presidente de la República para endeudarse en el exterior. Así lo hicimos: votamos en contra del artículo 3º. Y, créame, señor Presidente, como viene este proyecto de ley, tenemos muchas ganas de repetir esa votación, porque, por de pronto, el Gobierno se ha burlado de los profesores y de un acuerdo al que se llegó en esta Corporación, y nos parece que no están los tiempos para que ése sea el método con el que se trabaje una materia tan importante como la deuda histórica. Finalmente, estamos llegando a la nulidad absoluta en materia de propuestas. El Gobierno no cede; no tiene ningún interés en hacerlo. No me voy a extender más, porque todos los que me antecedieron en el uso de la palabra fueron muy elocuentes, y porque, además, el tema no da para más. Vamos a votar en contra del presupuesto para educación.Sin embargo, ése no es el único problema de este proyecto; hay otro: vivienda, que se repite. Lamentablemente, los mismos problemas que enturbiaron y entorpecieron la discusión del proyecto de ley de Presupuestos el año pasado, se repiten. En esta oportunidad, Vivienda vuelve a ocupar un lugar muy importante.Al respecto, quiero referirme a dos temas en particular.En primer lugar, el decreto Nº 49, de 5 de octubre de este año, surgió -dicho sea de paso- de un compromiso que adquirió el Gobierno hace un año, en orden a estudiar la situación de los más vulnerables y estregarles una solución. Si bien se avanzó mucho -hay que decirlo- en cuanto a los deudores PET y a los de los programas de Vivienda básica privada o nueva básica privada, lamentablemente no fue suficiente. En forma injusta, caprichosa y arbitraria, siguen quedando muchos deudores fuera de los beneficios. Ésta es la oportunidad obvia para manifestar al Ejecutivo que ese decreto no nos parece suficiente, porque no resuelve en su totalidad el problema de los deudores habitacionales. Sigue estableciendo un techo arbitrario. En efecto, 8.500 puntos es un guarismo arbitrario, porque excluye a muchas personas que, tras ser encuestadas, uno se da cuenta de que no tienen ninguna diferencia con otras que reciben el beneficio, que viven en casas iguales o entregadas por la misma empresa constructora, con los mismos metros cuadrados, en la misma cuadra y que operan con la misma EGIS, y, sin embargo, tienen un trato distinto. Esa discriminación odiosa e injusta no se resuelve por medio del decreto Nº 49.No estamos para que el Gobierno nos diga: “Chiquillos, vamos a llegar a un acuerdo” y, después, dicte un decreto tras una demora de diez meses. No estamos para eso, porque establece un corte arbitrario, que debiera fijarse, por lo menos, en 12.070 puntos, que marca la línea de la vulnerabilidad, y además excluye a adultos mayores, a enfermos catastróficos y personas que están en situación de verdadera vulnerabilidad. También deja fuera a otro tipo de deudores, que están adscritos a un sistema normativo asimismo engorroso y arbitrario. Queremos que se incluya a los que están comprendidos en los decretos Nºs 40, 42 y 120. No hay razones para excluir a unos y no a otros.Por esa razón, pedimos que en este proyecto se contemple una solución integral a los deudores habitacionales. No nos parece que el referido decreto resolverá totalmente su problema.Dicho eso, quiero hacer notar el fondo de este proyecto de ley de Presupuestos que se pretende ejecutar el 2010. Es una vergüenza; es más bajo que el que se está ejecutando el 2009. Quiero demostrarlo con cifras.En primer lugar, a través del Fondo Solidario de Vivienda I se pretende entregar 26.000 subsidios para el 2010, en circunstancias de que para 2009 se entregaron 48.984 subsidios. ¿Qué significa eso? Que se construirá menos, que habrá menos soluciones habitacionales. Es lamentable que así sea.Igualmente, para el Fondo Solidario de Vivienda II se piden 3.500 subsidios para el 2010, en circunstancias de que este año estamos terminando con 8.712 subsidios.Por esa razón, no nos parece este presupuesto. Lo mismo podríamos decir acerca del Programa de Protección al Patrimonio Familiar: de 76.240 soluciones que se están ejecutando este año, que son pocas, se piden 57.087 subsidios para el 2010.Esto no tiene explicación. Un gobierno que pretenda inmortalizarse con el sello de la protección social no tiene derecho a disminuir el presupuesto en Vivienda.Por eso, también lo vamos a votar en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, Chile es un país extraordinariamente centralista. Desde el nivel central se desconocen absolutamente las potencialidades y las realidades de las zonas extremas. En el caso particular de la Región de Aysén, el tema de la conectividad resulta vital para que pueda ser competitiva.El 20 por ciento de la superficie del país se concentra en la provincia de Palena y en la Región de Aysén, zona de un tremendo potencial para el desarrollo de Chile. Sin embargo, se encuentra absolutamente aislada, no sólo desde el punto de vista geográfico, sino también económico, lo que no permite que ese potencial se exprese y sea fuente de desarrollo y riqueza para Chile. ¡Cómo es posible que, pese a las múltiples promesas, aún no se tome la decisión política de construir el camino austral para unir Chaitén con Puerto Montt! Pero no solamente la conectividad vial es un tema pendiente, también está el de la conectividad marítima, toda vez que nuestra carretera es el mar. El viaje en transbordador entre Puerto Montt y Puerto Chacabuco tienen un costo para los aiseninos tres veces superior al que se paga por kilómetro-kilo en cualquier otra parte de Chile, lo que nos deja fuera de toda competencia. No existe un rol subsidiario del Estado. Los transbordadores no tienen un subsidio que permita exigirles aumentar la frecuencia y disminuir los costos. Por tanto, aquí tenemos una gran tarea pendiente en este presupuesto y que seguirá pendiente, pese a los múltiples requerimientos que se hacen desde Aysén.Quiero poner un ejemplo. Cuando se licitaron las carreteras concesionadas, se les aseguró a los inversionistas un flujo mínimo; si no se cumplía, el Estado subsidiaba, pagaba un subsidio. En Aysén, como los transbordadores no tienen un subsidio, pagamos el peaje más caro de Chile. Cuando los transbordadores no tienen los suficientes metros lineales vendidos, sencillamente no zarpan hasta venderlos, para que el viaje les resulte rentable. Es como si en la ruta 68 se cerraran las plazas de peaje por escasez de vehículos en circulación, y se abrieran una vez que se juntara la suficiente cantidad de autos que así lo justificara. Esa es la situación de Aysén: una condición de aislamiento que no está suficientemente abordada en el proyecto de ley de presupuestos para el 2010, por lo que nuestro grado de competitividad seguirá siendo bajo y seguiremos siendo sólo un poco más de 100 mil los habitantes de la provincia de Palena y de la Región de Aysén, en circunstancias de que representan la quinta parte del territorio nacional, con múltiples recursos de origen acuícola, pesquero, forestal, agrícola, turístico y energético. Lamentablemente, la miopía del Gobierno y del Estado a nivel central no nos ha permitido avanzar. Igualdad de oportunidades para nuestros jóvenes. ¿Cuánto tiempo venimos peleando los parlamentarios de la zona por la igualdad de oportunidades en educación para que nuestros jóvenes puedan acceder a la educación superior? Lamentablemente, pese a los compromisos de la ministra de Educación y de la Presidenta de la República, de crear la beca Patagonia Aysén, aún no se implementa. Actualmente, egresan de cuarto medio 1.200 alumnos, pero sólo 200 pueden acceder a alguna beca, por lo cual más de un millar de jóvenes queda sin posibilidad de obtener este importante beneficio, que es clave para que muchos de ellos el día de mañana sean profesionales. Aysén es todavía, una de las pocas regiones con incipientes instancias de educación superior. Por ello, muchos jóvenes van a estudiar a otras regiones, ello simplifica costos muy altos para sus familiares; sin embargo, el Estado ha hecho caso omiso a lo que los parlamentarios de la zona le hemos planteado desde hace bastante tiempo. Las familias de clase media también tienen problemas, pero lo que hemos sugerido para ellas tampoco ha sido escuchado. A los jóvenes, por el sólo hecho de ser de zonas extremas debería asegurárseles el ciento por ciento de crédito fiscal universitario, el que luego, una vez titulados, tendrían que devolver a fin de que otros jóvenes también accedan a estudios superiores. Sin embargo, para nuestros jóvenes no hay igualdad de oportunidades, toda vez que el centralismo histórico no escucha la voz de las regiones extremas, por mucho que todos estemos unidos y que nuestros planteamientos sean transversales en lo político. Es lamentable que una vez más no se aborde este tema en el proyecto de ley de Presupuestos. Nivelación de asignación de zona para los funcionarios públicos. Otro compromiso que la Presidenta Bachelet no cumplió. ¿Cómo es posible que funcionarios que trabajan en una misma región tenga distinta base de cálculo para el pago de la asignación de zona? Esta iniquidad no puede seguir. El punto no ha sido tratado de manera seria y responsable, tal como se prometió durante la campaña presidencial, cuestión que se ha reiterando en el transcurso de estos años; sin embargo, los funcionarios públicos siguen esperando.Al respecto, anuncio que la disposición del diputado que habla y de muchos otros colegas de Renovación Nacional es votar en contra la glosa correspondiente si no se aborda este tema. Los funcionarios públicos no están recibiendo el trato digno que merecen, ya que el Gobierno no hace caso a sus planteamientos. Por eso, hoy están paralizados. Deuda histórica de los profesores. ¡Qué inconsecuencia más grande decir que la educación es prioridad y que va a ser el motor del desarrollo de Chile, en circunstancias que estamos dando un trato indigno a los principales actores del proceso educativo: los profesores! Por eso, anuncio mi voto en contra del ítem Educación si esta materia no se resuelve. No entiendo que el Gobierno diga que la deuda no existe, amparándose en un aspecto legal, en circunstancias de que ética y moralmente es responsabilidad del Estado pagar esa deuda.Pido al ministro de Hacienda, con mucho respeto, que se ponga las pilas, porque con todo lo que se ha dicho aquí, el presupuesto para Educación no va a ser aprobado si no se soluciona la deuda histórica de los profesores.Los docentes fueron extraordinariamente generosos cuando en la Comisión Especial, formada al efecto en esta Corporación, aceptaron saldarla con sólo el pago de un 20 por ciento de su monto real. Y fueron comprensivos, porque entendían las dificultades para cubrirla por la cantidad de los involucrados; sin embargo, no hemos encontrado reciprocidad de parte de un Gobierno socialista, que dice estar siempre dispuesto a ayudar a la gente que necesita, sobre todo de los sectores prioritarios para el desarrollo del país, como la educación.Por eso, pido despejar en forma definitiva el tema, para que nuestros niños y jóvenes dejen de sufrir las consecuencias de las paralizaciones permanentes, porque tenemos a los profesores más preocupados de sus ingresos, de sus deudas que de educar a nuestros niños.Respecto del ítem Salud, valoro el planteamiento que se hace en este presupuesto, que considera el compromiso de la Presidenta Bachelet, anunciado el 21 de abril del año 2007, con ocasión de tsunami y terremoto de Aysén, a pesar de que llevamos más de dos décadas pidiendo un hospital para Puerto Aysén. Con todo, es lamentable que la burocracia, la cantidad de trámites administrativos y la falta de sentido de urgencia del Gobierno, lleven a que este compromiso presidencial, que fue asumido en 2007, sólo pueda concretarse en 2013. Vamos a tener que esperar seis años para contar con ese hospital, tardanza que también acarrea consecuencias a comunas apartadas de nuestra región como la reposición del hospital de Chile Chico o cubrir la falta de médicos especialistas en una región que en muchas áreas tiene falencias. Sin embargo, este presupuesto tampoco aborda con seriedad esas materias, cuestión necesaria si queremos un desarrollo equitativo y armónico para el país.Por su intermedio, señor Presidente, le digo al ministro y a mis colegas que Aysén también es Chile, que representamos una porción muy importante del territorio nacional y que si queremos construir un país igualitario, corresponde preocuparse de las zonas extremas, lo que este Gobierno no ha hecho.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).-Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, como no tendré tiempo para hacer uso de la palabra, como representante de una región extrema, me adhiero a las palabras del diputado señor Galilea. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en el siglo XIX, a la persona que no cumplía su palabra se la retaba a duelo. Por eso, me dan ganas de decirle al ministro Velasco que lo espero en la Plaza de Rancagua, este viernes, porque tiene que cumplir lo prometido. Él y el ministro Viera-Gallo nos pidieron a los siete diputados independientes -señores Álvaro Escobar, Pedro Araya, Jaime Mulet, señora Alejandra Sepúlveda, entre otros- los votos para aprobar la ley de Presupuestos de este año y se comprometieron a escuchar con mucha dedicación a la Comisión que presidió el diputado Montes.Además, los profesores se han vuelto realistas y entienden que no se puede pagar la deuda total, pero hay que darles dignidad. El informe de la Comisión es bastante claro, en el sentido de que una cosa es la actual realidad presupuestaria y otra con la reforma tributaria. Hay un solo candidato presidencial que ha planteado una reforma tributaria para ir más profundamente al pago de los déficit históricos.Entonces, pido al ministro Velasco que dejemos de provocar dolor en estas horas, para que mañana suscribamos un acuerdo -no sé de qué manera- en la Cámara de Diputados, que es la voz del pueblo, a fin de buscar una solución realista y digna a lo adeudado a los profesores y lograr un mejor reajuste de sueldos para el sector público.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, agradezco al diputado Súnico por haberme cedido su tiempo. En verdad, para mí es importante expresar y concordar con lo señalado por algunos colegas.Como miembro de la bancada del Partido Socialista, deseo reiterar que apoyamos plenamente y, más aún, solicitamos al diputado Montes, en su doble condición de miembro permanente de las Comisiones de Hacienda y de Educación, que presidiera la Comisión Especial sobre Deudas Históricas. Para nosotros era fundamental abordar la llamada deuda histórica, no sólo a los profesores, sino también a muchos otros. A partir del protocolo de acuerdo suscrito el año pasado, la idea era centrarnos exclusivamente en el tema de los docentes y los deudores habitacionales ex ANAP -por ahora-, cuya situación es bastante dura de asumir y difícil de comprender.La Cámara de Diputados aprobó unánimemente el informe, hemos dicho que reconocemos la existencia de esa deuda, por el simple hecho de que en 1981 los profesores fueron perjudicados con el sistema municipalizado. El magisterio no fue el único caso, pero grafica muy bien lo ocurrido en plena dictadura militar, período en el cual no había libertades, ni posibilidad de estar bien informado, ni claridad sobre las consecuencias del cambio de las condiciones en los contratos, y muchos profesores se vieron perjudicados; lo mismo ocurrió con diversos empleados públicos, que prácticamente fueron obligados a incorporarse al sistema de AFP. Incluso, hasta el día de hoy siguen reclamando legítimamente por el daño que este acto les ocasionó. Todos sabemos que el sistema de ahorro individual implantado por las AFP dista mucho de ser solidario. Hoy, el Estado debe hacerse cargo de una cantidad de personas que han cumplido la edad para jubilar, pero no reúnen las condiciones para mantenerse a lo largo de los años.Lamentamos que los profesores lleven varios días en paro. Incluso, hoy en la Región de Atacama ningún alumno pudo rendir la prueba Simce, lo cual lamento profundamente, porque requerimos instrumentos para calificar, evaluar y corregir. Espero que encontremos una solución para ello. Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a apoyar el trabajo realizado por el diputado Montes. No podemos aprobar este presupuesto, mientras no haya una definición clara sobre la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, la futura ley de Presupuestos acompañará la última fase del Gobierno de la Presidenta Bachelet. Valoro toda la inversión pública destinada al gasto social, en consideración a que este año hemos sido afectados por una crisis financiera internacional muy aguda. En esta sesión la atención se ha concentrado en lo que ampliamente analizó una Comisión Especial de la Cámara de Diputados, la llamada deuda histórica de los profesores de Chile.Cabe recordar que esa deuda proviene del traspaso efectuado en 1981 de 85 mil profesores desde el sistema de educación pública -es decir, funcionarios del Ministerio de Educación regidos por el Estatuto Administrativo- a las municipalidades, cuando el régimen militar decide municipalizar la educación. Ese es el dato real. Tales trabajadores, que tenían subvenciones especiales, dadas sus bajas remuneraciones, que muchas veces llegaban al 70 por ciento de su remuneración regular. Cuando fueron traspasados a las municipalidades, se les adscribió al Código del Trabajo y dejaron de percibir los beneficios establecidos en un decreto de la república. Por lo tanto, aquí hay una deuda, como muchas otras, fruto de la política del régimen militar, que perjudicó a muchos trabajadores.Hemos abordado las reparaciones a diversos grupos de la sociedad que fueron afectados por las políticas del régimen militar; por ello, como no me cabe duda de que en el traspaso de los profesores también hubo violación de sus derechos laborales y económicos, es obvio que debemos buscar la manera de pagar esa deuda a nuestros maestros, que constituye un anhelo que han perseguido desde 1981. Es cierto que desde aquella época hasta hoy ha habido un cambio remunerativo importante; pero el tema sigue pendiente. Siempre he sido bastante partidario de lo sugerido por la Comisión Especial sobre Deudas Históricas, que no sólo trató la situación de los profesores, sino también las que afectan a otras personas, y que el Gobierno debería resolver sobre la base de generar un consenso, que aquí se da, enviando un proyecto que conceda un bono reparatorio que se haga cargo de dicha deuda. Si las cosas se discuten en ese sentido, se acota el universo de 85 mil profesores traspasados y se acuerda un bono compensatorio en una negociación. Por lo menos en las conversaciones sostenidas con el presidente del magisterio, señor Jaime Gajardo, he encontrado una apertura para discutir una fórmula de esta naturaleza, además, de alguna manera lo recomendó la Comisión Especial de la Cámara de Diputados. Se podría establecer un artículo que eleve transitoriamente algún impuesto, como el del alcohol o del tabaco, que permitiría pagar la deuda histórica de los profesores, que según se nos ha dicho, cuesta 3.500 millones de dólares. Si bien es una cifra alta, debemos recordar que la Presidenta Bachelet puso sobre la mesa entre 3.500 millones de dólares y 4 mil millones de dólares al inicio de la crisis para reactivar la economía. En consecuencia, el Ejecutivo debe enviar un proyecto de ley sobre la base del consenso que existe, para financiar un bono compensatorio o reparatorio. Me imagino que nadie se opondrá a aumentar un punto los impuestos señalados o lo que sea necesario para pagar la deuda histórica, sin perjudicar los actuales recursos del erario. Considero que debe abordarse con ese espíritu.Lamento que el informe de la Comisión Especial no haya tenido acogida, porque el trabajo que se realizó en ella fue serio y permitió acotar el tema, ya que pasamos de 15 mil millones de dólares a 3.500 millones de dólares, que, como dije, no es una cifra pequeña.Si se ha acotado el universo, los profesores entienden que se trata de buscar una fórmula reparatoria en torno a ese monto, ya que la deuda histórica en su conjunto no es pagable por Obama ni por Bachelet. Además se parte de la base que recuperaremos esos recursos para que el conjunto de la sociedad devuelva a los profesores lo que el régimen militar les quitó cuando los traspasó de un sistema a otro.Es cierto que la tasa de inflación es uno de los parámetros que durante todos estos años se ha considerado en la discusión del reajuste de remuneraciones para los funcionarios públicos. También es cierto que este año va a ser menor que la del año pasado, probablemente se acercará a cero. Sin embargo, acá también hay un efecto de la crisis, los funcionarios de la administración pública ganan muy poco y es necesario abordar su situación con un reajuste en torno a las cifras que ellos están pidiendo.En el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar esos dos elementos: la visión estratégica de protección social y de gasto público que hace la Presidenta Bachelet en la ley de Presupuestos para 2010 y, al mismo tiempo, la necesidad del otorgamiento de un bono compensatorio legalmente financiado, así como un mejoramiento salarial para el sector público acorde con sus necesidades y con una política de distribución de ingreso.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a la Sala que los Comités han acordado lo siguiente:La primera sesión de la tarde se iniciará a las 16 horas, la siguiente, a las 18 horas y la última, a las 20 horas, hasta el total despacho del proyecto de ley de Presupuestos.Además, la primera media hora de la sesión citada a las 16 horas se dedicará a despachar el veto al proyecto de ley sobre pymes, materia que ha tenido un alto impacto en el mundo artístico.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en nombre del los diputados Rojas, Bobadilla y de quien les habla, repetiré lo que se ha dicho aquí por casi todos los parlamentarios: vamos a votar en contra de la partida de Educación, a esta decisión también se están sumando otros diputados de la UDI.(Aplausos)Por la escasez de tiempo, y como tenemos claro que los vamos a votar en contra, no me referiré a ese tema, ya que se ha hablado más que suficiente sobre él; quiero referirme al presupuesto de agricultura. La semana pasada despachamos la iniciativa que establece la bonificación al riego, importante proyecto que ayudará a muchos pequeños agricultores a tecnificar su riego. En la mañana de hoy, trabajamos en forma extraordinaria en la Comisión de Agricultura para tratar la bonificación a los suelos degradados, otro importante proyecto, que dará continuidad al que ya existe.Sin embargo, mi preocupación es que el aumento presupuestario para la agricultura es prácticamente insignificante. En otros años tuvimos la compensación por el tratado del Mercosur, lo que se traducía en una relevante cantidad de dólares, que iban precisamente a esos dos programas, lo que ya no existe.Por lo tanto, hemos aprobado dos proyectos sumamente importantes para el ámbito agrícola, pero no se otorga ningún aumento a ese sector, lo que es extremadamente complicado, dado lo que se le viene a la agricultura.La ministra del ramo habla por todos lados que nos vamos a convertir en potencia agroalimentaria. No veo cómo lo lograremos si no somos capaces de aumentar, al menos, esos ítem del presupuesto agrícola.Por otro lado, aprovecho la presencia del ministro de Hacienda para preguntarle, cuál es su idea respecto del valor del dólar en relación con la agricultura. Su valor alcanza a 507 pesos. ¿Va a llegar a 430 pesos, como sucedió hace un tiempo? Si ésa es la idea, lo más probable es que empiecen a quebrar muchas pequeñas y medianas empresas. ¿Va a permitir que siga cayendo el precio del dólar y que vayan quebrando pequeñas y medianas empresas sin parar, sobre todo las del sector agrícola, porque con un dólar a 507 pesos, como sucede en la actualidad, no es sustentable su actividad? Para esto último se requiere que el precio del dólar se eleve sobre los 600 pesos. Con el dólar a 507 pesos, la crisis va a ser total. Es decir, se otorgan menos recursos para la agricultura, cuando existe una debacle gigantesca por el precio del dólar.Sin embargo, no veo preocupación alguna en el ministro por este factor que es tan importante en nuestra economía y que va a afectar fuertemente a la pequeña y mediana empresa que se dedican a la exportación. Si queremos ser un país exportador, debemos tener un dólar competitivo en los mercados mundiales, ya que es imposible hacerlo con un dólar a 507 pesos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.El señor PALMA.- Señor Presidente, en primer lugar, solidarizo con las palabras del diputado Urrutia en lo referente a la agricultura.Aquí se han repetido muchos temas, pero quiero decir que el profesorado de Chile vive una situación de injusticia grave, ya que ha sido pasado a llevar por años.(Aplausos)La Cámara de Diputados también ha sido pasada a llevar, ya que después de mucho tiempo de trabajo serio y sostenido y de existir un acuerdo entre las partes, se desconoce una deuda histórica y un posible buen acuerdo por un manejo legal antojadizo. Esto no debe suceder, ya que no es bueno para nadie, menos para el Estado. No se puede desconocer una deuda que moralmente corresponde pagar.Lo que se ha dado es el peor de los escenarios y de las señales. Es un mal ejemplo. No puede ser peor la imagen que da este Gobierno a miles de honestos profesionales, los profesores de los cuales depende el destino de millones de jóvenes.A mi juicio, se está cometiendo una tremenda injusticia y dando una imagen de que lo justo y lo correcto no tienen importancia alguna para el gobierno. Esto no puede ser. Negar la deuda histórica es un desastre no sólo para los profesores, sino que también para la institucionalidad de la República. Los valores, la ética, la moral están en juego y, sin duda, la justicia.Anuncio mi voto de rechazo al presupuesto de educación, por un compromiso con los profesores de Chile y, más aún, con los valores, que son siempre el norte que debe guiar nuestra acciones, más todavía si se considera que en la Cámara de Diputados representamos las aspiraciones de todos los chilenos. ¿Qué más justo que el Estado pague la deuda histórica a los profesores?Saludo y brindo mi solidaridad a todos los profesores de Chile. Jamás los dejaremos solos.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, antes de referirme al tema educacional, quiero hacer unas prevenciones con respecto al presupuesto del Ministerio de Salud.Hay una preocupación en la Segunda Región, porque, revisando dicho presupuesto, no vemos los recursos suficientes para ejecutar los hospitales comprometidos para 2010. Especialmente, para la construcción del hospital de Antofagasta.Hago presente que el candidato a senador por la Décimo Primera Región, doctor Eduardo Cruces, ha manifestado la misma preocupación en relación con el hospital de Puerto Aysén. Cuando se discutan en particular las partidas de Salud, me gustaría tener una respuesta, sea de la ministra de Mideplan o del ministro de Salud, respecto de lo que ocurre con la construcción de los hospitales de Puerto Aysén y de Antofagasta.Anuncio, como ya lo han hecho varios colegas, que vamos a rechazar las partidas de los ministerios de Educación, de Hacienda y de la Secretaría General de la Presidencia.Dicho eso, no puedo dejar de señalar que algo que aprendí de mi padre y en el colegio es que la palabra empeñada se cumple. Eso no lo está haciendo el Gobierno.No entiendo lo que quiso decir la ministra de Educación al sostener que la deuda histórica no existe. Esas palabras implican no conocer la realidad histórica del país, ni aquello por lo que han luchado los profesores por casi treinta años. Lo que ha hecho el Gobierno constituye una verdadera afrenta no sólo para los profesores, sino también para el Congreso Nacional, en especial para la Cámara de Diputados, que durante ocho meses trabajó por una propuesta de solución a la deuda histórica.Quizás se puede compartir el criterio del Gobierno en el sentido de que la deuda está prescrita y que es impagable, pero los que somos abogados sabemos que la prescripción no impide el pago de las deudas. Perfectamente pueden pagarse. Esas son obligaciones naturales. Sobre la base de ese criterio, se podría pagar la deuda a los profesores de Chile. Al respecto, recuerdo a la Sala que el Congreso y el Gobierno hicieron esfuerzos para reparar el daño sufrido por miles de exonerados políticos y retornados que sufrieron las consecuencias del régimen militar. Corresponde y es de justicia que se haga lo mismo con los profesores.(Aplausos)Está muy bien seguir hablando de que queremos mejorar la calidad de la educación, de que queremos invertir en infraestructura y seguir comprando computadores y libros para los niños, pero no se está haciendo lo principal: mejorar las remuneraciones de los profesores y reconocer que miles de ellos, producto del cambio de sistema, tuvieron que jubilar y ahora reciben pensiones miserables, de 100 mil o 120 mil pesos, después de 30 años de trabajo en la educación. El Estado no puede hacer eso. La peor señal que pueden dar la sociedad y el Gobierno es decir que no importa lo que ocurre con los profesores ni que lleven dos semanas de paro, porque creen que tienen la razón. ¡Es inconcebible! ¡La deuda histórica existe y debe pagarse! En 2008, en la discusión de la ley de Presupuestos para 2009, los ministros Velasco y Viera-Gallo se comprometieron con el Comité PRI-Independientes para que si la Cámara de Diputados evacuaba un informe y hacía una propuesta de solución, se iba a entregar una respuesta con el objeto de que, de una vez por todas, los profesores supieran cómo se les iba a pagar la deuda histórica.Este no es un tema de populismo electoral ni porque estemos en elecciones, sino que se trata de 30 años de lucha de los profesores, lo cual el año pasado la Cámara acogió a cabalidad. Se presentó un informe, y los profesores aceptaron a regañadientes la propuesta de la Cámara, que permite pagar sólo cerca del 20 por ciento de lo adeudado, eso fue para decir que los profesores de Chile nos importan.Hacemos un llamado al Gobierno para que cambie su actitud y plantee una fórmula de solución al problema, a fin de que no se siga perjudicando a miles de niños que están sin clases.El pago de la deuda histórica debe hacerse ahora; de lo contrario, no cuenten con nuestros votos para el presupuesto del Ministerio de Educación.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he visto con preocupación la insensibilidad del Gobierno para solucionar el problema de los profesores. Cuando lo tratamos en la Cámara de Diputados, todos los diputados dijimos que íbamos a rechazar el presupuesto de Educación, pero ninguno ha dicho al Gobierno que mande el proyecto correspondiente, porque sin él no podemos hacer nada. Hoy, por primera vez, el ministro de Hacienda puede ver que en Congreso Nacional hay unanimidad para solucionar el problema de la deuda histórica de los profesores. Ni un solo parlamentario va a oponerse a ese proyecto.Cuando escuchamos a los diputados de la Concertación, por primera vez vemos que al Gobierno se le empiezan a protestar los cheques, porque giró, giró, giró y giró, pero nunca depositó. ¡No ha llegado el depósito para pagar la deuda histórica a los profesores y el Gobierno no ha dicho ni una sola palabra! Es más, denantes escuché a la señora ministra de Educación, habló con una soberbia que raya en la indecencia. ¡Cómo trata a los profesores! Se cree la dueña de la verdad con respecto a la deuda histórica. ¡Todos sabemos que existe!Los diputados dicen que tenemos mala memoria y recuerdan que esto empezó en la dictadura militar, hecho que nadie desconoce, pero la dictadura no pagó esa deuda durante nueve años, entre 1981 y 1990, y durante los veinte años de los gobiernos de la Concertación no ha pasado nada. Claramente, confiaron en la mala memoria del pueblo chileno, pero nunca contaron con que los profesores tienen buena memoria y no olvidan la deuda histórica. Por lo tanto, es un deber del Gobierno reconocer y comenzar a servir esta deuda. Que diga en qué plazo lo va a hacer; en un año, en dos, en tres, pero que diga.La pregunta que hago en voz alta es cómo estarán los diputados del Comité PRI-Independientes. El año pasado los convencieron para que votaran favorablemente el presupuesto; les dijeron que los iban a apoyar y que iban a solucionar el problema de la deuda histórica. Hoy, los mismos que les metieron el dedo en la boca se disculpan y se ponen a favor de los profesores. El año pasado propusimos no aprobar ese presupuesto a fin de tener todo el año para solucionar el problema. No aceptaron y hoy se encuentran en un zapato chino.Entonces, ¿quiénes son los culpables? ¿Los parlamentarios que estamos dispuestos a apoyar? ¿Los profesores, que han cedido? Claramente, no. Es la tozudez del Gobierno. ¡Mire como tienen al país! Que salga a dar la cara a los profesores, que les diga que no se les va a pagar la deuda histórica. ¡Vayan afuera! ¡Díganles!-Aplausos.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ruego guardar silencio a las personas que están en las tribunas mientras escuchamos la intervención del diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Nos esconden detrás de las cámaras de televisión para decir las cosas al país.Felicito a los profesores. No cualquiera cede casi un 70 por ciento de lo que le están debiendo. La deuda es pagable pero hay que tener voluntad. Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, hay fuentes de financiamiento. Voy a señalar dos. No se rebajó el IVA como se había dicho. Ahí tenemos alrededor de 400 millones de dólares al año. Por otro lado, el impuesto a los combustibles, que es para la reparación o ejecución vial, pero hoy tenemos caminos buenos. Con la recaudación de esos dos tributos se generarían varios cientos de millones de dólares para pagar la deuda a los profesores.Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente: es muy difícil hablar de hambre cuando no se ha pasado hambre. Usted no ha tenido, los profesores sí. Los jubilados reciben 180 mil pesos, esa es una de las consecuencias de la deuda histórica, que no son capaces de servir. Y les pedimos tranquilidad. Además, los “premian” y les dicen: por huelguistas, no les vamos a pagar los días no trabajados, como si tuvieran la culpa de que no les paguen ni reconozcan nada de lo adeudado. Esa es una mochila que van a llevar siempre.Quiero terminar el tema citando a García Márquez, quien dijo que la vida no es la que hemos vivido, sino la que recordamos. ¿Cómo van a recordar los profesores a los Gobiernos de la Concertación, que los engañaron durante veinte años con la deuda histórica? ¡No los van a recordar! Les van a decir las verdades más grandes. Me alegro del tesón de los profesores, de los deudores habitacionales y de que haya gente que ha dado la cara y pelee por lo que se les adeuda. Esa gente es la que se cansó de escuchar las mentiras de los que gobiernan el país, porque saben que no cumplen.Y hago un llamado. Aquí están todas las bancadas. Sea quien sea el próximo Presidente de la República, que se comprometa con el acuerdo de la Cámara y dé solución a la deuda histórica de los profesores. Porque lo único que veo es que al Gobierno no le interesa resolverla ahora. ¡No le interesa! La larga y dice: “Éste es un tema de los gobiernos que vengan.”. Esa no es la manera de gobernar. Eso no le da tranquilidad al país. Agoreros han manifestado que si sale Piñera se producirá un tremendo desorden social.¡Ministro, señores del Gobierno, salgan afuera de este Parlamento, vean qué “tranquilo” está el país: huelga de los funcionarios de la salud, de la educación, de los empleados públicos!¡Qué manera de estar “tranquilo” el país! ¡Es una taza de leche! ¡No hay ningún problema! ¡Dos coma cinco por ciento de reajuste! Anuncio al tiro mi voto en contra para no perder tiempo en la sesión de la tarde. ¡Dos coma cinco, Presidente! ¡En qué país vivimos!Le recomiendo al ministro de Hacienda que se tome de las palabras del señor Frei, quien fue profético hace un año y medio al decir: “Gástense la plata para no dejarle nada a Piñera” ¡Le damos permiso, ministro! ¡Después veremos de dónde sacamos recursos! ¡Gástela, salde la deuda y deje un país tranquilo!(Manifestaciones en las tribunas).Hay que entender una cosa: los problemas de la gente no tienen colores políticos, pero sí requieren soluciones, las mismas que el Gobierno no ha sido capaz de dar. ¡Es vergonzosa la actitud que ha tenido!¡Para qué hablar de la agricultura, de la salud, de cómo están ahogando al Hospital de Pucón porque no le dan recursos! Ese hospital es atendido por monjas, quienes han hecho una labor gigantesca. Cuando las monjitas van a dejar un enfermo a Temuco, el Gobierno las subsidia en 2.900 pesos. Pero cuando el enfermo es de ellos, mandan la ambulancia de Temuco a Pucón y pagan 50 mil pesos. Cuando las monjitas atienden a una señora que va a tener guagua, les pagan 800 pesos, pero cuando se trata de ellos, se paga 8 mil. Después de todo lo que se ha expresado, realmente da pena seguir con la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, que será recordado como el Presupuesto de los protestos, de los reclamos, de los mismos que no tenían sensibilidad y que hoy se han puesto sensibles. Cuando se pagó a los retornados, a los exonerados políticos, el país estaba en peores condiciones que ahora. Se gastaron varios cientos de millones de dólares. Señor ministro, por su intermedio señor presidente, ¿acaso la gente que está sentada en las tribunas y los que se encuentran fuera de este edificio no son exonerados políticos? ¿No se tiene una deuda con ellos? ¿No se les reconoce nada? Por eso, para que se acabe esta discusión bizantina -las discusiones bizantinas no conducen a nada- haré una propuesta al ministro, a fin de que nadie gaste tiempo y se dé honores respecto de lo que se ha logrado. Ya que le queda poco tiempo como titular de Hacienda, antes de irse a la campaña del señor Frei mándenos el proyecto de ley que concede bonos de 50 mil, 100 mil, cinco millones y 100 millones de pesos. Le juro que toda la Cámara lo alabará por su sensibilidad, porque abrió el corazón para solucionar la deuda histórica. Le garantizo el apoyo del ciento por ciento de la Cámara de Diputados, tal como apoyó las recomendaciones que se hicieron.Entonces, la pregunta que debemos hacer es ¿quién es el que no tiene voluntad: el Gobierno o los parlamentarios? Dejo pendiente al ministro el desafío de mandarnos el proyecto para su discusión. Y le aseguro -de nuevo- que lo votaremos favorablemente. Me parece lamentable este ataque despiadado a los profesores. En vez de abrirles una puerta les han pegado un portazo. Realmente ha sido vergonzosa la actitud para con el magisterio.Ahora los profesores se dan cuenta de que estos veinte años de democracia no les han servido para solucionar su problema. Esperamos que ello se corrija en los últimos noventa días de este Gobierno y que el señor ministro de Hacienda y la Presidenta de la República les digan a los profesores: “Estamos cumpliendo. Hemos cumplido y, por favor, señores profesores, disculpen la forma en que los tratamos durante veinte años, pero antes de irnos les vamos a arreglar el problema.”. Considero que eso es lo que corresponde y lo que se debe hacer. Señores profesores: cuenten con nosotros. Si se envía el proyecto, lo votaremos favorablemente. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El Comité Radical Social Demócrata ha cedido el resto de su tiempo al diputado señor Rodrigo González.Tiene la palabra, por un minuto veinte segundos, el diputado señor González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, pido al ministro de Hacienda que incorpore con especificidad al Hospital Doctor Gustavo Fricke, el Regional de Rancagua, el de Talca y Exequiel González Cortés, en el presupuesto del Ministerio de Salud. En segundo lugar, que se contemple un reajuste decente para los empleados fiscales. Al respecto, nuestra bancada ha determinado apoyar el 6 por ciento. Por último, en cuanto a los profesores, en este escasísimo tiempo pido al señor ministro -quien firmó en esta Sala un acuerdo para la creación de la Comisión de Deudas Históricas y, sin embargo, se negó a asistir a sus sesiones y no quiso dialogar , como se lo propusimos en la bancada del Partido por la Democracia-, que se allane a presentar una iniciativa para reconocer y saldar la deuda histórica a los docentes. De lo contrario, anuncio que votaremos en contra del presupuesto de Educación.La deuda fue reconocida. Los profesores perdieron, por lo menos, el 50 por ciento de su poder adquisitivo. Los profesores merecen una pensión mínimamente digna, puesto que perdieron el valor del reajuste por el monto que señalaba el decreto ley Nº 3.551. La visión de la Comisión de Deudas Históricas es que esa deuda debería ser considerada por el Ejecutivo, instalar una mesa de conversación para que hoy mismo logremos un acuerdo y envíe un proyecto de ley reparatorio de la deuda histórica de los profesores.Considero que los puntos señalados deberían ser incorporados al presupuesto. Y si ello no se produce, reitero, votaré en contra el presupuesto de Educación.He dicho. -Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate. Los señores diputados que se encontraban inscritos para hacer uso de la palabra podrán insertar el texto de su intervención en la versión de esta sesión. El señor ARAYA.- Señor Presidente, le solicito que ratifique la petición del Comité PRI-Independiente de votar en forma separadas las partidas de los Ministerios de Educación, de Hacienda y Secretaría General de la Presidencia. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, esta mañana intenté presentar una indicación al proyecto en debate, pero redactarla, juntar las firmas necesarias y llegar hasta la Secretaría me demandaron demasiado tiempo, por lo que sólo pude presentarla a las 13.02 horas, esto es, dos minutos después de expirado el plazo establecido para ello, por lo que no me la recibieron.Por lo tanto, señor Presidente, me veo en la necesidad de pedirle que solicite la unanimidad de la Sala para que se autorice la presentación de la mencionada indicación.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por la diputada Laura Soto?Acordado.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
