MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS. Primer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Montes.- Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1374-05, sesión 1a, en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 2.- Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27a, en 10 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.La iniciativa contiene las bases para llevar a cabo una reforma que permita a este Servicio estar en el nivel de modernización que requiere la realidad presente y futura del país, en atención al enorme desarrollo experimentado por nuestro comercio exterior en los años recientes.El marco que guía el proyecto está constituido, por una parte, por la política de apertura de la economía y, por la otra, por el rol protagónico que se otorga al comercio exterior en este esquema.Se han considerado, además, los nuevos conceptos de las funciones de las aduanas, según los actuales criterios elaborados por el Consejo de Cooperación Aduanera de Bruselas, máxima autoridad internacional en este campo.Constituye un paso concreto, muy valioso y novedoso en el amplio proceso de modernización de las instituciones del Estado al que se ha comprometido el actual Gobierno.Según información entregada por el Gobierno, el proyecto será complementado por un conjunto de acciones administrativas del servicio, orientadas a un cumplimiento más eficaz de sus funciones.Por ejemplo, las importantes inversiones en el área de la informática, que han permitido incrementar en forma significativa la capacidad de procesamiento documental del Servicio Nacional de Aduanas.También existe un programa de mejoramiento de los actuales sistemas de gestión y se pretende reducir sustancialmente las inspecciones físicas realizadas por el Servicio.El Servicio Nacional de Aduanas es una de las principales instituciones encargadas de la supervisión de las operaciones de comercio exterior. En este ámbito le caben responsabilidades en la fiscalización aduanera propiamente tal, en la recaudación tributaria y en la administración de incentivos a las exportaciones.Estas funciones se deben realizar sin que afecten en forma negativa a las actividades productivas del país y, en particular, al desarrollo de sus exportaciones.Por ello, se debe propender hacia un servicio que realice una fiscalización efectiva, sin entrabar el flujo de las transacciones del comercio exterior, incorporando para ello los actuales avances tecnológicos en materia de transmisión electrónica de datos.En consecuencia, una reforma del Servicio Nacional de Aduanas debe estar orientada a conciliar los objetivos de fiscalización propios de su naturaleza con las necesidades de promoción del comercio exterior, reduciendo los costos directos e indirectos, tanto monetarios como de tiempo, que conllevan las formalidades de las operaciones de comercio.Una misión del Fondo Monetario Internacional, formada por expertos internacionales en gestión aduanera, estimó el costo en que incurre el sector privado, dado el actual esquema de inspecciones físicas. Según esas cifras, cada inspección física realizada a un contenedor implica 120 dólares para el usuario. Si se considera que se movilizan alrededor de 300 mil contenedores al año, y que un 25 por ciento es sometido a inspección física, el costo anual para el sector privado alcanza a 9 millones de dólares.Si al valor anterior se suman los montos pagados por concepto de horas habilitadas, que ascienden a 6 millones de dólares, se puede afirmar que los actuales esquemas de gestión aduanera significan para el sector privado vinculado al comercio internacional, un costo directo no inferior a 15 millones de dólares.Los nuevos requerimientos y el cumplimiento de los objetivos enunciados anteriormente obligan al Servicio Nacional de Aduanas a diseñar nuevos sistemas de gestión y control más cualitativos que cuantitativos, reduciendo la importancia de los sistemas tradicionales de control de mercancías a priori, reforzando el principio de buena fe y el control selectivo posterior a la operación internacional.Los sistemas de control cualitativo implican una mayor capacidad de análisis de datos y de antecedentes contables, tributarios y de otra naturaleza técnica, complementarios a los tradicionalmente aduaneros, como son los documentales y de examen físico de mercancía.En consecuencia, al orientar el sistema de inspección y control para lograr una creciente facilitación del comercio exterior, se debe tender hacia un sistema de fiscalización posterior al desaduanamiento, el cual obliga también a enfocar la capacitación de los recursos humanos hacia estos fines, a dotar al Servicio de Aduanas de una infraestructura tecnológica moderna y a adecuar su normativa jurídica y operacional hacia estos objetivos.La necesidad de modernización del Servicio Nacional de Aduanas se hace impostergable, dado el significativo desarrollo de nuestro comercio exterior.Entre 1985 y 1992, los aumentos en el número de declaraciones de exportación y de importación alcanzaron un 231 por ciento y un 84 por ciento, respectivamente.Por su parte, el valor FOB de las operaciones de exportación tramitadas ante el Servicio, que en 1985 fue de 3.800 millones de dólares, en 1993 alcanzó a 9.902 millones de dólares, lo que demuestra un aumento de 242 por ciento.Igualmente significativo ha resultado el aumento experimentado por las operaciones cursadas en las zonas francas de Iquique y de Punta Arenas, y en la zona franca industrial de Arica.Adicionalmente a toda esta realidad de desarrollo de nuestro comercio exterior, que obliga a una modernización urgente de este servicio, hay que considerar que el Consejo de Cooperación Aduanera de Bruselas ha recomendado que los servicios de aduanas modernos sean capaces de responder a nuevos desafíos, tales como la aplicación de las reglas de origen resultantes de los acuerdos de complementación económica, la protección a la propiedad intelectual, el resguardo de la correcta liquidación de los gravámenes aduaneros, la atención rápida y expedita a viajeros internacionales, la administración de incentivos a las exportaciones y el control del tráfico ilícito de drogas.Esta opción por la fiscalización posterior al desaduanamiento y la agilización de las formalidades propias del trámite aduanero contribuirán de manera significativa a la descongestión de nuestros puertos y permitirá al sector portuario enfrentar con mayor flexibilidad sus crecientes requerimientos de inversión, evitando así que se constituya en un cuello de botella de nuestro comercio internacional.En virtud de lo anterior, las principales ideas que dan forma al proyecto de modernización son las siguientes. Por un lado, el perfeccionamiento de los procedimientos aduaneros contenidos en la Ordenanza de Aduanas, en particular lo referido en su Título preliminar y Libro III, con el objeto de simplificar, facilitar y agilizar las operaciones que, a través del Servicio, realizan los importadores, exportadores, operadores de cabotaje, transitorios y viajeros en general. Por otro, una reorientación de las funciones fiscalizadoras, propendiendo a hacerlas más efectivas y menos onerosas para los agentes económicos que requieren sus servicios. Todo ello, como decíamos, sin entrabar las actividades de nuestro comercio exterior.En esta perspectiva se requieren, a lo menos, ocho cambios en el Servicio.En primer lugar, adecuar la normativa aduanera a las posibilidades que ofrecen las modernas tecnologías de transmisión electrónica de datos y de tramitación de documentos y formularios.En segundo lugar, interconectar electrónicamente a las instituciones y servicios fiscalizadores correspondientes, para la transferencia de información en apoyo a su labor.En tercer lugar, agilizar la institución del aforo, ampliándola de manera de permitir que el examen físico de las mercancías de exportación pueda hacerse en el recinto donde se consolidan los bienes para su posterior despacho al exterior, y el de las importaciones, en los recintos dispuestos por el destinatario.En cuarto lugar, disminuir los procedimientos de fiscalización previos al desaduanamiento y reorienterarlos hacia una fase posterior al mismo, con lo cual se obtendrá un mayor grado de selectividad en las acciones de control y una consolidación efectiva del principio de la buena fe.En quinto lugar, agregar al esquema actual de licitación, la habilitación directa del recinto de depósito aduanero operado por particulares cuando las circunstancias calificadas, tanto por el Director del Servicio como por el Ministro de Hacienda, lo hagan recomendable y se cumplan los requisitos técnicos y las condiciones generales de operación y localización dispuestas en el decreto supremo vigente.En sexto lugar, racionalizar los procedimientos operativos y administrativos, con el objeto de facilitar las operaciones a los usuarios.En séptimo lugar, simplificar al máximo los sistemas para la atención expedita de los pasajeros que entran o salen del país.Por último, posibilitar un acceso más expedito y oportuno de los exportadores a los mecanismos de fomento.Para poner en marcha este nuevo enfoque se deben tomar en consideración dos aspectos fundamentales. Uno es para modificar la Ordenanza de Aduanas, para cuyo efecto el proyecto delega facultades al Presidente de la República, puesto que son materias relacionadas con procedimientos operativos muy específicos y no se afectan las garantías constitucionales, y modificar los plazos y procedimientos a los procesos a que dan lugar las infracciones a la Ordenanza de Aduanas. El otro aspecto es de orden laboral, de gestión y financiero.La modernización integral del régimen aduanero exige transformaciones institucionales, laborales y financieras que habiliten al servicio y a su personal para alcanzar el propósito de una fiscalización eficiente y un expedito servicio a los usuarios.Con este objeto, el proyecto aborda dos importantes materias. Por una parte, adecúa el personal del servicio a las nuevas necesidades, reestructurando su planta y los requisitos para el desempeño de los cargos; y, por otra, modifica la estructura de las remuneraciones para establecer una relación más directa entre éstas y la competencia, dedicación y desempeño funcionario.En armonía con sanos principios de gestión y con el reconocimiento de una mayor profesionalización y ampliación de las posibilidades de carrera, el proyecto introduce una novedad bien significativa en nuestro Estatuto Administrativo, al establecer que el ingreso a los cargos de carrera de la planta directiva será mediante un concurso interno -no será automático-, limitado a los funcionarios del Servicio que cumplen con los requisitos correspondientes. En este contexto, la iniciativa también contiene una novedosa norma en virtud de la cual los trabajadores podrán cumplir misiones de estudio en instituciones de educación superior, con el fin de obtener títulos técnicos que los habiliten para cumplir con los requisitos exigidos para acceder a cargos de nivel superior. Los funcionarios beneficiados con estas misiones percibirán un aporte del Servicio para solventar total o parcialmente los costos de matrículas y mensualidades de sus estudios, todo ello sin perjuicio de las normas estatutarias sobre capacitación funcionaria.Dentro de este plan de mejoramiento operacional se introduce también un sistema de turnos, con el objeto de adecuar el funcionamiento del Servicio a las necesidades de atención a los usuarios fuera de la jornada ordinaria. .En el campo de los incentivos económicos, el proyecto introduce importantes y novedosos mecanismos dentro del sector público para asociar determinadas recompensas remuneratorias al desempeño y productividad de los funcionarios. Se crea una bonificación de estímulo al desempeño individual, que se otorgará anualmente al 30 por ciento de los funcionarios de mejor desempeño en el Servicio. Esta bonificación se concederá en función de las evaluaciones correspondientes al año anterior, se determinará en porcentajes de 5 y 10 ciento del sueldo base, más la asignación de fiscalización, y se pagará en forma separada de las remuneraciones habituales.El reglamento incluirá la complementación del sistema de calificaciones con indicadores de desempeño individual y colectivo que garanticen una concesión equitativa y transparente del Servicio.Por último, el proyecto crea una bonificación por productividad para el conjunto de los funcionarios del Servicio. Parte importante del financiamiento del actual sistema de remuneraciones del Servicio de Aduanas proviene de los pagos efectuados por los usuarios a través de un sistema de habilitaciones en horario fuera de la jornada normal del servicio.La experiencia ha demostrado que este sistema, que involucra una serie de incentivos inadecuados, conlleva un fuerte efecto distorsionador en la operación normal de las aduanas. Como consecuencia de lo anterior, para atender las necesidades de funcionamiento del servicio fuera de la jornada normal, la iniciativa dispone la sustitución del sistema de horas habilitadas con cargo a fondos particulares por otros mecanismos.La disminución de las rentas que para determinados funcionarios pueda significar la supresión de las horas habilitadas con cargo a particulares se compensa, totalmente en algunos casos y parcialmente en otros, con los mejoramientos que el personal experimenta con motivo de las tres nuevas asignaciones que se conceden: de turno, de productividad y de desempeño; con las horas extraordinarias de cargo fiscal a que tendrán acceso, y con las nuevas ubicaciones en la planta que resulten del encasillamiento que se contempla. A ello hay que agregar las mejores condiciones de carrera funcionaria que se derivan del proyecto.Para garantizar que ningún funcionario verá afectada su remuneración con la eliminación de las horas habilitadas, se concede una planilla suplementaria especial.Asimismo, se establece en lugar del sistema de hora habilitada, un cobro fijo y moderado para la certificación o legalización de las operaciones que demanda la mayor parte de las actividades del Servicio de Aduanas. Adicionalmente, se fija un cobro para la atención de pasajeros en los aeropuertos y avanzadas fronterizas, actividades que demandan un gran número de horas de los funcionarios del Servicio.Estas son las ideas fundamentales del proyecto de modernización del Servicio Nacional de Aduanas.A su discusión en la Comisión, asistieron el Director del Servicio Nacional de Aduanas de la época, señor Benjamín Prado; su actual Director, don Enrique Fanta, con sus respectivos asesores y equipo de apoyo; don Manuel Marfán, Ministro de Hacienda Subrogante de entonces, junto a distintos asesores y representantes del Banco Central, y representantes de la Asociación Nacional de Empleados de Aduanas, de la Cámara Aduanera de Chile, de la Asociación Nacional de Importadores, de la Asociación Nacional de Armadores, de la Cámara Marítima Portuaria, de la Asociación Nacional de Agentes de Aduana y de la Sociedad de Fomento Fabril.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión, y se encuentra estructurado en 19 artículos permanentes y 9 transitorios.El artículo 1°, que introduce modificaciones a la Ordenanza de Aduanas, fue aprobado por unanimidad, salvo los números 1 y 7.El artículo 2°, que faculta al Presidente de la República para modificar el Título Preliminar y el Libro II de la Ordenanza de Aduanas, fue aprobado por 5 votos a favor y 3 en contra.Los artículos 3° al 6°, que dicen relación con el perfeccionamiento de las diversas funciones del Servicio de Aduanas, fueron aprobados por unanimidad.El artículo 7°, que sustituye la planta del personal del Servicio, también fue aprobado por unanimidad.El artículo 8°, que establece los requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos de personal, fue aprobado por unanimidad en lo fundamental.Los artículos 9° al 18, que establecen diversas normas sobre personal, motivaron distintas insatisfacciones de todos los miembros de la Comisión como, por ejemplo, lo relativo al sistema de las bonificaciones, para asegurar un buen mecanismo de compatibilización de la productividad individual con la colectiva; a la inclusión de un artículo más claro para el conjunto del personal; a la necesidad de mayor precisión sobre las bonificaciones por productividad, y a los cometidos de funcionarios en el extranjero.Respecto de sus antecedentes presupuestarios, según el informe de la Dirección de Presupuestos, el costo anual máximo del proyecto es de 4.431 millones de pesos, de los cuales, 3.624 millones se financiarían por la vía de tarifas, certificaciones o legalizaciones, o sea, con los ingresos propios del Servicio Nacional de Aduanas, y 807 millones serían de cargo fiscal.Se dejó constancia de que son disposiciones de quorum de ley orgánica constitucional los artículos 1°, números 2, 3 y 4, porque afectan atribuciones de los tribunales, y el 10, porque afecta la ley de bases en materia de concurso interno. Además, son de quorum calificado, la letra g) del artículo 11, que establece la no imponibilidad, y, por lo tanto, es una materia de seguridad social, y el artículo 6° transitorio del mensaje, que fue rechazado por la unanimidad de los miembros de la Comisión.En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a los honorables Diputados aprobar en general el proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, en virtud de un acuerdo unánime de la Sala, el Orden del Día termina a las 12.30, y hasta el momento hay inscritos cuatro señores Diputados.En uso de sus atribuciones, a las 12.25 la Mesa suspenderá la sesión por 10 ó 15 minutos para efectuar una reunión de Comités y acordar la forma de votar el proyecto sobre aguinaldo de Fiestas Patrias. Acaba de ser despachado por el Senado con una pequeña modificación, y sería conveniente que los Comités la conocieran.Por lo tanto, podríamos aprovechar los 15 minutos que restan para que hagan uso de la palabra los Diputados inscritos.Reitero que cuando pedí la unanimidad de la Sala, lo hice en función de que la Comisión de Hacienda lo solicitó en forma unánime.Por otra parte, el Diputado señor Carlos Montes dejó especial constancia de que la unanimidad de la Comisión solicita que, en lo posible, se apruebe por unanimidad la idea de legislar sobre una iniciativa tan importante para la vida del país, como el proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.Tiene la palabra el Diputado señor Galilea sobre este punto.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, si se cita a reunión de Comités a las 12.25 y la hora de votación acordada es a las 12.30, no sabremos cuántos Diputados están presentes en la Sala. De manera que sugiero poner en votación a las 12.30 los proyectos acordados y, de acuerdo al número de Diputados que en ese momento haya en la Sala, se realice la reunión de Comités para zanjar el problema.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa, en uso de sus atribuciones, puede citar a reunión de Comités a las 12.25.En discusión general el proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, el informe del Diputado informante y Presidente de la Comisión de Hacienda, don Carlos Montes, fue muy completo. Sin embargo, quiero fijar la posición del Partido Demócrata Cristiano respecto del proyecto.Desde luego, felicito al Ejecutivo por su iniciativa de abordar en forma concreta la modernización del Estado, y constituye una doble satisfacción que uno de los primeros servicios en esta tarea sea el de Aduanas. El sector más dinámico de la economía chilena es el comercio exterior. Por ello no es por azar que sea precisamente en esta área donde se dan los pasos más radicales para cambiar la institucionalidad aduanera.Las cifras de crecimiento del sector son elocuentes. El valor Fob de las exportaciones creció de 3.763 millones de dólares, en 1985, a 11.368 millones, en 1994 y las importaciones se incrementaron de 2.812 millones de dólares, en 1985, a 11.290 millones, en 1994.Por su parte, los documentos aduaneros tramitados en 1985 fueron 764,463, para elevarse en 1994 a 1.808.389. Un crecimiento igualmente explosivo se produjo en los documentos procesados en las zonas francas que en 1994 alcanzaron a 6,5 millones, existiendo un aumento de 62,3 por ciento en el período 1990-1994.El Servicio Nacional de Aduanas, según cifras del año tributario 1963, aportó el 40,12 por ciento del total de las entradas de la nación. Sólo entre 1990 y 1994 los gravámenes girados por las aduanas aumentaron en 45,96 por ciento. En 1994, las aduanas giraron 3.614,5 millones de dólares, en derechos, impuestos y demás gravámenes.Las aduanas han afrontado el crecimiento explosivo de todas sus operaciones con personal reducido, el que no se ha incrementado significativamente. Más aún, en términos absolutos, el total de 1.500 funcionarios con que contaban en 1974 ha disminuido a los 1.261 que figuran en la planta actual del Servicio, lo cual significa que se ha estado haciendo más con menos personal.Al crecimiento de las operaciones tradicionales, se han agregado importantes funciones al Servicio Nacional de Aduanas: la administración del sistema integral de fomento de las exportaciones, que comprende reintegro a los exportadores, pagos diferidos y amortizaciones de derechos y gravámenes de bienes de capital e insumos destinados a las exportaciones; el sistema suspensivo de derechos y gravámenes -me refiero a los almacenes particulares de exportación-; la intervención en la aplicación de acuerdos comerciales suscritos por Chile, además de su participación en el control del tráfico ilícito de drogas y estupefacientes. En consecuencia, el proyecto no sólo es necesario sino también oportuno.El país está en negociaciones avanzadas para ingresar al Nafta, al Mercosur y a la Apee, lo cual obliga a modernizar el Servicio Nacional de Aduanas y darle las herramientas necesarias para facilitar el comercio exterior, hacer más efectiva su función fiscalizadora y, en definitiva, resguardar la transparencia del sistema de mercado libre que se ve afectado por las conductas distorsionadoras del fraude y del contrabando.Los objetivos generales inspiradores del proyecto son:a) Perfeccionar los procedimientos aduaneros contenidos en la Ordenanza de Aduanas, de modo de simplificar, facilitar y agilizar las operaciones que se realizan a través del Servicio, yb) Reorientar las funciones fiscalizadoras, aumentando su efectividad y disminuyendo su costo para los agentes económicos usuarios de aduanas.Por esta razón, el Ejecutivo solicita al Congreso que se le conceda la facultad de dictar uno o más decretos con fuerza de ley, conforme lo dispone el artículo 61 de la Constitución Política, ya que la delegación recae sobre materias susceptibles de ser delegadas, y el artículo 2° del proyecto se refiere, en detalle, a las materias precisas sobre las que recaerá esta delegación, según lo exige el inciso cuarto del citado precepto constitucional.Esto permitirá que el Servicio de Aduanas pueda interconectarse electrónicamente con los despachadores de aduanas, para la transmisión electrónica de las declaraciones de importación, exportación y otras, disminuyendo sustancialmente los tiempos de tramitación.Se autorizará a Aduanas para realizar el aforo y reconocimiento de las mercancías en lugares distintos de los actualmente autorizados. En otras palabras, podrá aforarse en origen y destino.Al respecto, cabe destacar que el Consejo de Cooperación Aduanera de Bruselas ha señalado que las aduanas deben abandonar los controles estáticos, ya que no es posible seguir manteniéndolas al costado de los buques.Se permitirá que Aduanas pueda autorizar el funcionamiento de recintos de depósitos aduaneros con sistemas de mayor flexibilidad y de acuerdo con los requerimientos de mercado.Por último, se podrán abordar globalmente las facilitaciones y simplificación de los procedimientos en el ingreso y salida de mercancías, importación, exportación, tránsito, control de pasajeros, tráfico postal, correos rápidos y otros.En pocas palabras, el Servicio chileno contará con los mecanismos más modernos de administración. Además, se permite su interconexión electrónica con otros servicios públicos, lo cual permitirá, en el caso específico con Tesorería, eliminar o simplificar al máximo los trámites para la obtención de los reintegros y devoluciones que correspondan a los exportadores. El ahorro por costo financiero que le significa al sector obtener con prontitud sus beneficios es de enorme trascendencia si se toman en cuenta las cifras anuales de devoluciones por estos conceptos.Por otra parte, se permite que determinadas mercancías depositadas en aduanas puedan ser donadas a las universidades para el cumplimiento de sus labores docentes y de investigación.Además, se pretende reestructurar la planta del Servicio de Aduanas, a fin de adecuarla a las nuevas funciones. En la actualidad, el Servicio tiene alrededor del 59 por ciento de funcionarios en su estamento administrativo y no es difícil explicarse que su actividad sea esencialmente administrativa y en áreas burocráticas. Al establecerse nuevos procedimientos, las funciones serán eminentemente fiscalizadoras y técnicas. Así, se amplían estos escalafones de 225 a 307, y de 76 a 230, respectivamente.Del mismo modo, se mejora la profesionalización del Servicio, aumentándose la planta profesional de 76 a 159, todo lo cual se hace sin recurrir al arcaico expediente de aumentar significativamente la dotación, ya que sólo se consideran 30 nuevas plazas.El alto nivel educacional de los funcionarios de Aduanas, reconocido por la misión técnica del Fondo Monetario Internacional, permitirá asumir estos cambios.Se modifican, asimismo, los requisitos de ingreso y promoción de las plantas de Aduanas, mediante la reforma pertinente al decreto con fuerza de ley N° 5, de 1991.Una de las reformas más importantes está en la introducción de bonificaciones de estímulo al desempeño individual, por grupos y equipos de trabajo y por productividad.Este mecanismo, ya bastante desarrollado en las organizaciones del área privada, se incorpora por primera vez a las gestiones de los servicios públicos.Coherente con el establecimiento de los turnos, se deroga el artículo 161 de la ley N° 14.171, que regula el sistema de horas extraordinarias con cargo a los particulares. Con el objeto de no disminuir las rentas del personal con la derogación de esta norma, se establece como compensación una planilla suplementaria que protegerá adecuadamente las remuneraciones de los funcionarios.Para obtener mayor transparencia en la atención de los requerimientos de los usuarios y disminuir sus costos, se justifica plenamente la derogación de la referida norma.A fin de propender a una atención continuada, con un sistema de turnos y para compensar la fuente de financiamiento establecida en el artículo 161 de la ley N° 14.171, se consagra una tarifa por legalizaciones y certificaciones en las operaciones aduaneras, sistema que se usa en muchos países, como Estados Unidos, Canadá, Francia, Argentina, Paraguay, etcétera. Además, en Chile existe experiencia similar en algunos servicios fiscalizadores. El cobro es fijo y moderado y será mucho menos oneroso que el vigente. Según estimaciones por este concepto, el sector exportador tendrá una economía de aproximadamente 3 millones de dólares. La tarifa propuesta no sólo es beneficiosa para el sector privado por el ahorro que se genera, sino también porque permite una mayor transparencia que el sistema actual.En suma, se trata de un proyecto que modernizará sustancialmente a Aduanas; ampliará el sistema de la buena fe, que es la política de su actual jefatura; facilitará enormemente la actividad de importadores y exportadores, y mejorará en forma notable la eficiencia del Servicio. Además, la iniciativa introduce grandes innovaciones en lo relativo a la gestión de la administración pública, pues en ella se han considerado los significativos aportes y opiniones que han hecho valer los propios funcionarios de Aduanas.Por las razones expuestas, recomendamos votar favorablemente el proyecto y, por supuesto, los Diputados de la Democracia Cristiana lo vamos a apoyar tal como viene de la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Informo a la Sala que existe el acuerdo previo de citar a reunión de Comités a las 12:25 para resolver las materias atingentes a la votación. A continuación, le correspondería hacer uso de la palabra al Diputado señor Orpis, pero como restan sólo cinco minutos para el término del Orden del Día, no deseo interrumpir la intervención de Su Señoría.Queda pendiente la discusión.Por lo tanto, cito de inmediato a reunión de Comités.Se suspende la sesión por tres minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
