ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE CÁLCULO DEL SUELDO BASE PARA EL PERSONAL A JORNAL DE LAS FUERZAS ARMADAS. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de cálculo del sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Javier Macaya.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de cálculo del sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas.La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de S.E. el Presidente de la República. Asistieron a la Comisión de Hacienda durante el estudio del proyecto el señor Rodrigo Hinzpeter, ministro de Defensa Nacional, y la señora Gigliola Cella, abogada del Ministerio de Defensa.El propósito de la iniciativa consiste en modificar el sueldo base del personal a jornal de las Fuerzas Armadas para que, a lo menos, sea equivalente al ingreso mínimo mensual.El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos el 10 de julio de 2012, señala que el proyecto tiene gastos permanentes. De acuerdo con lo que se señaló en la Comisión y con el informe de la Dirección de Presupuestos, irroga un mayor gasto fiscal anual de 107.073 millones de pesos sobre la base de 554 beneficiarios, todos jornales categoría “especializados” en las tres ramas de las Fuerzas Armadas.En el debate de la Comisión el señor Rodrigo Hinzpeter manifestó que la iniciativa en comento recoge el planteamiento efectuado durante años por parlamentarios de distintos sectores, en orden a mejorar las remuneraciones de los trabajadores a jornal y obreros a trato de las Fuerzas Armadas. Con tal objeto, el proyecto regula de manera diferente el sueldo base de dicho personal que hoy no percibe el ingreso mínimo mensual aplicable al resto de los trabajadores del país, sino una remuneración base asociada a tres categorías que corresponden al grado de especialización de cada trabajador; es decir, de trabajadores y personal a jornal y obreros a trato no especializados, semiespecializados y especializados. En relación con esto, el cálculo base de la propuesta de los trabajadores no especializados se computa sobre la base del sueldo base único, equivalente a un ingreso mínimo mensual, con una base propuesta de 193 mil pesos; en los semiespecializados, el cálculo de base propuesto es el sueldo base mensual único equivalente a un ingreso mínimo mensual, aumentado en un 2 por ciento. Por lo tanto, la base propuesta para estos trabajadores es de 196.860 pesos, y en el caso de los trabajadores especializados, el cálculo de la base propuesta es el sueldo base mensual único equivalente a un ingreso mínimo mensual aumentado en un 5,06 por ciento, es decir 202.766 pesos. Añadió el señor ministro que estos salarios base se fijan anualmente por resolución del Ministerio de Defensa Nacional, y que, debido a su bajo monto, hoy sólo se contratan trabajadores a jornal y obreros a trato en la categoría especializados A, cuyo sueldo es todavía inferior al ingreso mínimo mensual, por lo que, en la práctica, se ha complementado con el pago de horas extraordinarias que la Contraloría General de la República, en uso de sus facultades, ha objetado.Adicionalmente, dicho personal tiene derecho al pago de trienios calculados sobre esos mismos salarios base, que también se modifican a través de este proyecto de ley, igualando la escala que rige para el personal de planta de las Fuerzas Armadas, conforme al detalle señalado en el informe.Destacó el ministro de Defensa que, aunque los incrementos trienales propuestos son bastante más pequeños que los vigentes, los salarios brutos finales serán mayores, puesto que se modifica también la base sobre la cual se deberán calcular. Por ejemplo, un jornalero u obrero a trato especializado con 3 o 4 años de antigüedad, según los casos, verá incrementado sus ingresos de acuerdo al cuadro que muestra el informe de la Comisión de Hacienda.Finalmente, el señor Rodrigo Hinzpeter destacó la inclusión en el proyecto de un artículo transitorio que declara bien pagadas a este personal las horas extraordinarias objetadas por la Contraloría General de la República, para evitar que pueda ser eventualmente obligado a reembolsarlas, por estimarse que ello sería bastante injusto, además de políticamente inviable, considerando las bajas remuneraciones que perciben estas personas.Asimismo, afirmó que, como los nuevos sueldos base están fijados en función del ingreso mínimo mensual, equivalen, respectivamente, a los montos señalados, dependiendo de las categorías de trabajadores.Intervinieron, sucesivamente, los diputados señores Ortiz, Robles, Montes, Jaramillo y Marinovic, quienes pidieron aclarar algunas dudas sobre el financiamiento y la cobertura del proyecto, así como respecto de la imponibilidad de las remuneraciones que percibirán los trabajadores involucrados. En especial, plantearon la conveniencia de que la ley en proyecto rija con efecto retroactivo desde el primer día del mes en que sea publicada; crear un bono de incentivo al retiro para el personal de menores ingresos de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, e igualar las remuneraciones de los empleados civiles con las del personal de planta de las instituciones de la Defensa cuando cumplan las mismas funciones, como ocurre en Magallanes, donde los soldadores de la Armada tienen derecho a asignación de zona, no así los civiles que hacen el mismo trabajo.Respondiendo a las consultas e inquietudes planteadas por los señores diputados, el ministro señor Hinzpeter se declaró dispuesto, en primer lugar, a establecer que la ley en trámite rija desde el primer día del mes de su publicación y a presentar una indicación en tal sentido en alguna otra instancia del procedimiento legislativo.En segundo lugar, aclaró que las horas extraordinarias pagadas en su momento al personal de que se trata eran imponibles, lo mismo que los trienios, por lo que sus remuneraciones no sufrirán variaciones desde esa perspectiva.Con respecto al financiamiento de la iniciativa, señaló que los recursos adicionales que menciona el artículo 3º no están contemplados en los presupuestos de las instituciones armadas para 2013, por lo que deberán ser suplementados tan pronto como el proyecto se convierta en ley.Precisó que el personal a que se aplica el proyecto es contratado en virtud del Estatuto de Personal de las Fuerzas Armadas, por lo que no incluye a Carabineros y se rige por el Código del Trabajo, por lo que las remuneraciones antes mencionadas son imponibles y tributables, salvo las devoluciones de gastos de movilización, colación, etcétera, si las hubiera. Para terminar, se comprometió a analizar la posibilidad de homologar las remuneraciones de empleados civiles y uniformados en aquellos casos que lo amerite.La Comisión de Defensa Nacional hizo presente en su informe que esta Comisión debe conocer la totalidad del proyecto.En relación con la discusión particular, cabe señalar que fue sometido a votación el articulado del proyecto propuesto por la Comisión de Defensa Nacional y que fue aprobado por la unanimidad de los señores diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.El proyecto fue tratado y acordado en la sesión de 11 de diciembre de 2012, con la asistencia de los diputados mencionados, según consta en el acta respectiva.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya, informante de la Comisión de Defensa.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de cálculo del sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas.Para el despacho de esta iniciativa, su excelencia el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia, la que ha sido calificada de “suma” para todos los trámites constitucionales.Constancias Reglamentarias.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar el sueldo base del personal a jornal de las Fuerzas Armadas, a fin de que sea equivalente al ingreso mínimo mensual. No existen normas de carácter orgánico constitucional, como tampoco de quorum calificado.De conformidad con lo establecido en el N° 4 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de que el proyecto debe ser tramitado por la Comisión de Hacienda.La iniciativa fue aprobada en general y por unanimidad en la sesión 80ª, de 16 de octubre de 2012, de la Comisión de Defensa. Votaron por la afirmativa los diputados señores Araya, don Pedro; Rincón, don Ricardo; Ulloa, don Jorge, y Verdugo, don Germán.Fundamentos del proyecto.A partir de la dictación del decreto supremo de guerra N° 587, de 4 noviembre de 1972, ha habido diversos cambios regulatorios, de manera directa o indirecta, los que han desactualizado el Reglamento del Personal a Jornal y Obreros a Trato de las Fuerzas Armadas, aprobados por el citado decreto.Los trabajadores que prestan servicios en las Fuerzas Armadas en la categoría de “Personal a Jornal”, se rigen por los artículos 2, 3, 14, 23, 24, 177, 185 y 253 del decreto con fuerza de ley de guerra N° 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, y por el Reglamento aprobado por el decreto supremo N° 587, de 1972, del Ministerio de Defensa Nacional, en el cual se establecen normas, disposiciones y procedimientos en cuanto a: clasificación, ingresos, contratos, jornadas de trabajo, remuneraciones, calificaciones, estímulos, requisitos, obligaciones, prohibiciones, sanciones, destinaciones, comisiones, previsión, salud, feriados, permisos, licencias y retiros. Actualmente, las remuneraciones del personal a jornal se encuentran fijadas de acuerdo con la escala de salarios base en relación con el salario mínimo, conforme lo establece el artículo 28 del citado Reglamento, el cual distingue para estos efectos entre trabajadores especializados, semiespecializados y no especializados. La referida escala se expresa en porcentajes de “salario mínimo”, correspondiente a la remuneración establecida en los decretos ley N°s 800, de 1974, y 1.619, de 1976, y sus modificaciones posteriores, siendo, en consecuencia, dichas remuneraciones de carácter especial para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas. Considerando lo planteado, y por el hecho de que el sueldo base del personal a jornal de las Fuerzas Armadas se calcula en relación con el salario mínimo y no con el ingreso mínimo mensual, como ocurre con el resto de los trabajadores del país, el personal recién ingresado a las instituciones castrenses percibe un sueldo base inferior al ingreso mínimo mensual.La situación anterior se corrige en parte, en la medida en que dicho personal alcanza mayor antigüedad, dado que obtiene el beneficio de los trienios, que forman parte de los estipendios fijos que conforman el sueldo base definitivo, de acuerdo con lo que precisa la Dirección del Trabajo como definición de dicho sueldo para la aplicación de la ley. Sin perjuicio de lo anterior, se hace presente que al tener las instituciones de las Fuerzas Armadas personal con un sueldo base inferior al ingreso mínimo mensual, en la práctica, se generan importantes problemas de carácter social, que requieren urgente solución. Atendido lo anterior, se hace necesario nivelar los sueldos base de esa categoría de personal, a partir del ingreso mínimo mensual, proponiendo para ello una norma legal referida expresamente a sus remuneraciones. Como se señaló, el proyecto en informe fue aprobado por la Comisión, en general, por unanimidad. Entre los fundamentos que se tuvieron a la vista, el subsecretario de las Fuerzas Armadas, señor Alfonso Vargas, sostuvo que el proyecto busca solucionar dos problemas que afectan al personal a jornal de las Fuerzas Armadas: la base de cálculo de las remuneraciones y los trienios.En la discusión particular, solo el artículo 1° fue objeto de una indicación por parte del Ejecutivo, en el sentido de reemplazar la expresión “obreros” por “trabajadores”. El fundamento de ello radica en que algunos integrantes de la Comisión de Defensa plantearon la inconveniencia de mantener la distinción entre obreros y empleados, en atención a que dichos conceptos se encuentran abandonados en nuestra legislación laboral desde hace muchos años.Por todas estas consideraciones, la Comisión de Defensa recomienda aprobar el proyecto.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de cálculo del sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas.Tiene la palabra el diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el Ejecutivo ha remitido este proyecto de ley, que respaldamos. El problema que existe con el personal a jornal de las Fuerzas Armadas es que su sueldo base se calcula en relación con el salario mínimo y no con el ingreso mínimo mensual, como ocurre con el resto de los trabajadores del país, lo cual genera una distorsión. Así las cosas, el proyecto constituye una reparación para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas, que sufre discriminación y recibe los salarios más bajos.Los titulares de la Comisión de Defensa, diputados Jorge Burgos, Roberto León y quien habla, quienes siempre hemos demandado mejorar los beneficios de los trabajadores, no podemos sino respaldar esta propuesta del Ejecutivo y solucionar la distorsión que afecta al mencionado personal. Repito, se trata de un buen proyecto del Ejecutivo. Los diputados de la Democracia Cristiana lo apoyamos en la referida Comisión. Nos alegramos de que, después de haber sido examinado por la Comisión de Hacienda, se incluya en la Tabla de hoy y podamos votarlo favorablemente en la Sala.Señor Presidente, sólo le pido que la indicación del Ejecutivo, que adecua los plazos de publicación de la ley, pueda ser tenida a la vista por el resto de los diputados a fin de prestarle nuestra aprobación. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando este proyecto de ley llegó a la Comisión de Hacienda, nos impactó muchísimo tomar conocimiento de que casi seiscientas personas trabajaban a jornal en las tres ramas de las Fuerzas Armadas. Lo peor es que no se estaba cumpliendo con una norma importantísima, que ha contado con el apoyo unánime del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, cual es que el sueldo base de estos trabajadores debe calcularse tomando en consideración el salario mínimo y no el ingreso mínimo mensual. En otras palabras, este personal ni siquiera percibía 193 mil pesos como sueldo base mensual, equivalente a un ingreso mínimo mensual. Se trata de una discriminación muy grande, más aún cuando muchas de las personas en condición de jornal deben reemplazar a personal permanente de los escalafones de las tres ramas de las Fuerzas Armadas, el que percibe remuneraciones muy diferentes y que son de justicia.Por lo tanto, me pareció muy bien que el ministro de Defensa, ex ministro del Interior, don Rodrigo Hinzpeter, expusiera en la Comisión de Hacienda sobre el proyecto. Repito, la iniciativa nos pareció de justicia total y la aprobamos por unanimidad.Quiero destacar tres aspectos que me interesa que queden en el establecimiento de la historia fidedigna de la ley.En primer lugar, aprobamos un artículo transitorio que declara bien pagadas las horas extraordinarias que podrían ser objetadas por la Contraloría, fin de evitar que puedan ser obligadas, eventualmente, a reembolsarlas, por estimarse que ello sería bastante injusto, además de políticamente inviable. ¿Por qué? Porque se trata de tres ramas de las Fuerzas Armadas que disponen de un presupuesto para el año calendario. Cuando necesitan personal a jornal -lo digo con mucha fuerza-, como ocurrió, por ejemplo, en el caso de quienes participaron en la recuperación de la Segunda Base Naval radicada en Talcahuano, están en condición de pagar horas extraordinarias. Eso se legaliza a través de este proyecto de ley.Consultamos, como Comisión técnica desde el punto de vista presupuestario y financiero, acerca del financiamiento de la iniciativa. Se reconoció que los recursos adicionales a que se refiere el artículo 3° no están contemplados en los presupuestos de las instituciones armadas para 2013. Así que quedó absolutamente claro que el Ministerio de Hacienda, a través de la Dirección de Presupuestos, va a suplementar dichos recursos tan pronto el proyecto se convierta en ley de la República.Además, se clarificó que el personal a que se refiere la iniciativa tiene derecho al pago de trienios calculados sobre los salarios base, que también se modifican por el proyecto, igualándose a la escala que rige para el personal de planta de las Fuerzas Armadas, conforme al detalle a que todos los colegas pueden acceder en la página 3 del informe de la Comisión de Hacienda.Quedó claro, en la presentación que hizo el ministro de Defensa, que había tres tipos de personal a jornal y obrero a trato: los no especializados, en que la base propuesta es de 193 mil pesos, que corresponde al ingreso mínimo mensual; los semiespecializados, cuya base propuesta es de 196.860 pesos, y los especializados, de 202.766 pesos, además de las propuestas de trienios.Este proyecto es de gran justicia, porque esta situación no podía continuar. Por eso, lo aprobamos por unanimidad, como lo hizo la Comisión de Defensa en forma muy minuciosa. La iniciativa beneficia a quinientas cincuenta y cuatro personas.Señor Presidente, insisto en que es de justicia aprobar el proyecto. Le solicito que, tal como ocurrió con el proyecto de acuerdo de doble tributación entre Chile y Australia, una vez que termine su discusión, inmediatamente se efectúe la votación, a fin de despacharlo y rápidamente se convierta en ley de la República.Todos votaremos a favor.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado señor Ortiz?Acordado.Cerrado el debate. 
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, le solicité -y usted tomó el acuerdo de la Sala- votar el proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de cálculo del sueldo base para el personal a jornal de las Fuerzas Armadas, que está en primer trámite constitucional, ya que es posible que el Senado lo alcance a tratar hoy.Por lo tanto, le pido que se fije la votación de dicha iniciativa en diez minutos más y que luego continuemos con la discusión de los proyectos en Tabla. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, el proyecto se votará aproximadamente en una hora más, junto con los otros cuatro proyectos. Si lo votamos en ese tiempo, alcanzamos a oficiar al Senado antes de las 16.00 horas, que es el horario en que inician su sesión de Sala.Por lo tanto, no hay razón para votar la iniciativa antes de la hora establecida.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente a la Sala que su excelencia el Presidente de la República ingresó una indicación al artículo 5° del proyecto, para sustituirlo por el siguiente: Artículo 5°.- La modificación de remuneraciones contenida en la presente ley aplicable al Personal a Jornal de las Fuerzas Armadas, regirá a contar del día 1° del mes correspondiente al de su publicación en el Diario Oficial; y si esta publicación se efectuare con posterioridad al día de pago de la remuneración mensual, el pago del complemento que corresponda conforme a la aplicación de la presente ley se efectuará junto con la remuneración del mes siguiente.”.
