CAMBIO DE FECHA DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL HUASO. Tercer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que traslada la fecha de celebración del Día del Huaso.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 4308-06, sesión 60ª, en 5 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor BECKER (Vicepresidente).- Voy a pedir la unanimidad para votar este proyecto al término del Orden del Día.El señor SCHILLING.- ¡Pero un tema tan relevante no se puede despachar así nomás, señor Presidente!
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, como tenemos dos proyectos más en Tabla y éste sólo debe tratar la enmienda que le introdujo el Senado, que me parece razonable y que, creo, no será sujeto de debate, y posteriormente debemos tratar el que modifica el artículo 5° de la ley orgánica del Indap, cuyo extenso debate lo realizamos hace quince días, y ahora sólo se agregó una indicación del diputado Carmona que fue aprobada en la Comisión, sugiero que votemos los tres primeros proyectos en Tabla, sin discusión, para avanzar y no dilatar más su tramitación.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Diputado Barros, por el momento no existe quórum para pedir el asentimiento de la Sala en torno a su propuesta. Sin embargo, mientras escuchamos la intervención del diputado Urrutia respecto de este proyecto, esperaremos el ingreso al Hemiciclo del resto de los diputados. Luego, solicitaré el asentimiento de la Sala para votar también el proyecto sobre el Indap al que usted se refirió.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, pedimos la unanimidad para votar esta iniciativa por una razón muy sencilla: porque si la Sala aprueba las modificaciones del Senado, la ley correspondiente podrá ser promulgada antes del Bicentenario y, por lo tanto, se podrá celebrar este acontecimiento junto con el Día del Huaso y de la Chilenidad. Y lo que hizo el Senado, a propósito de la proposición de la Cámara de Diputados de cambiar la fecha del Día del Huaso del segundo viernes de octubre al 1 de septiembre, fue trasladar esa celebración para el 17 de septiembre. Es increíble que no se nos haya ocurrido a nosotros. Pero es absolutamente lógico establecer esa fecha, junto al 18 y 19 de septiembre, pues en nuestro país se le considera un día muy importante y representativo de nuestras tradiciones y de nuestra cultura. Además, el Senado agregó la expresión “y de la Chilenidad”.Se trata de un proyecto muy simple. Lo único que hace es cambiar la fecha del Día del Huaso. Y al establecerla el 17 de septiembre, quedará junto al día de nuestra independencia y al de las Glorias del Ejército. Y, a diferencia de otros años en el futuro, este año el 17 de septiembre cae en día feriado, a causa de un proyecto aprobado por esta misma Cámara. Por las razones expuestas, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que el proyecto se pueda votar ahora y así alcance a ser promulgado ley de la República antes del Bicentenario. Si no se sanciona, hoy no alcanzará a ser promulgado y, por lo tanto, la fecha propuesta no va a correr durante este año. Ojalá que la mayoría de esta Sala acepte mi petición. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no puedo sino concordar con el colega que me ha precedido en el uso de la palabra. Este proyecto tuvo su origen en una moción en la Cámara de Diputados. Lo que ha hecho el Senado es potenciarla. Y creo que los dos cambios que ha realizado son positivos: tanto el hecho de agregar la expresión “y de la Chilenidad” como complemento al Día del Huaso como el de elegir un día más adecuado para la celebración. ¿Y qué mejor día que el 17 de septiembre? Por lo demás, prueba de ello es que cuando algunos parlamentarios planteamos ese día como feriado estuvimos en lo justo. Legalmente, en Chile el 17 de septiembre siempre ha sido considerado como medio día laboral, así que con sólo medio día más tenemos un feriado adicional -la Cámara y el Senado lo sancionaron así- que potencia la celebración de las Fiestas Patrias y, por cierto, también el Bicentenario y da un espacio de adecuado resplandor y engrandecimiento de la figura del huaso y de la chilenidad en plena conmemoración de las Fiestas Patrias. De hecho, con esta importante celebración, las Fiestas Patrias podrán iniciarse el 17 de septiembre. Por eso, no puedo sino sumarme a la petición de que la Sala dé su aprobación a la iniciativa y, con eso, sanción definitiva para que quede en condiciones de ser promulgada y publicada por el Presidente de la República. Además, los renguinos estarán muy contentos, porque el 17 de septiembre es el día de la fundación de Rengo, una de las comunas que represento. ¡Qué mejor que ése sea el Día del Huaso y de la Chilenidad!He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no estoy tan seguro de que podamos votar hoy el proyecto porque, fuera de broma, lo que aquí se nos propone definir es asociar el Día de la Chilenidad al Día del Huaso, con lo cual el sinónimo de ser chileno será ser huaso.(Hablan varios señores diputados a la vez).Quiero recordar a los honorables parlamentarios que Chile vive de la minería, y que esto no es de ahora, sino desde hace muchísimo tiempo. Y hoy el país se encuentra conmovido por los sucesos ocurridos en la mina San José, en Copiapó.De modo que creo que perfectamente también podríamos pensar en que se podría decir que el día del huaso y el día del minero, que son dos realidades sociales y económicas del Chile antiguo y del Chile moderno, deberían verse asociados a la definición del Día de la Chilenidad.Por ello, a mi juicio, no es un proyecto que se pueda despachar tan fácilmente como se propone desde las bancadas del frente.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, concuerdo plenamente con lo expresado por el diputado Schilling, porque nos estamos olvidando de la gente que vive en el sur del país, como los chilotes, que constituyen una parte importante de nuestra sociedad; también está la gente del mar, a quienes tampoco podemos dejar fuera del concepto de chilenidad.Ser chileno no es sinónimo de ser huaso, sino que hay muchas otras culturas, como ocurre con nuestros pueblos originarios, y distintas expresiones que reflejan la realidad del país que también merecen estar considerados en el Día de la Chilenidad.Pienso que este proyecto se debe discutir con mayor profundidad para buscar una fórmula que deje conforme a todas las regiones del país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Dado que el proyecto ha generado un debate mayor del esperado, se continuará su discusión durante la próxima semana.
