MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PLAZO PARAAUDIENCIA ÚNICA DE PROCEDIMIENTO MONITORIO(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9623-13)El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de plazo para la audiencia única del procedimiento monitorio en el caso en que el juez estime que no existen antecedentes suficientes para pronunciarse de inmediato sobre las pretensiones del demandante.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Vallespín.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto 2016.    Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente legislatura, en 11 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor VALLESPÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código del Trabajo en materia de plazo para la audiencia única del procedimiento monitorio en el caso en que el juez estime que no existen antecedentes suficientes para pronunciarse de inmediato sobre las pretensiones del demandante.La iniciativa se inició en moción de las senadoras Carolina Goic y Adriana Muñoz, y de los senadores Andrés Allamand, Hernán Larraín y Juan Pablo Letelier (boletín N° 9623-13), y la urgencia para su despacho ha sido calificada de “simple”.Se trata de una iniciativa bastante acotada, pero de gran relevancia para los trabajadores de Chile.El texto del proyecto aprobado por el Senado consta de un artículo único que propone para el caso del procedimiento monitorio laboral que el juez deberá citar a una audiencia única de conciliación, contestación y prueba dentro de los veinte días siguientes a la fecha de la resolución que declara que no existen antecedentes suficientes para pronunciarse sobre las pretensiones del demandante. Asimismo, establece que entre la notificación y la celebración de dicha audiencia deben transcurrir, a lo menos, cinco días.Consideraciones preliminaresSegún los considerandos de la moción, el Código del Trabajo establece y regula el procedimiento monitorio laboral, el que resulta aplicable para aquellas contiendas cuya cuantía sea igual o inferior a diez ingresos mínimos mensuales o se trate de conocer la acción derivada de la separación de una trabajadora sujeta a fuero maternal.En efecto, añaden que dicha regulación contempla la realización de una audiencia única de conciliación, contestación y prueba en aquellos casos en que las partes reclamen de la resolución que, pronunciándose sobre pretensiones del demandante, las acoge inmediatamente o las rechaza de plano, o en que el juez estime que no existen antecedentes suficientes para tal pronunciamiento. En la primera de dichas hipótesis, el juez citará a las partes a una audiencia única, que deberá celebrarse dentro de los quince días siguientes a la presentación de la impugnación respectiva. Sin embargo, el Código del Trabajo no establece el plazo en que debe citarse a la audiencia en aquellos casos en que no existan antecedentes suficientes para pronunciarse sobre las pretensiones del demandante. Ello ha generado que algunos tribunales hagan extensiva para esta hipótesis el plazo de quince días que opera cuando las partes recurren a la resolución que acoge las pretensiones del demandante o las rechaza de plano, sin considerar que debe mediar un tiempo razonable entre la notificación de dicha resolución y la celebración de la audiencia. Lo anterior provoca una vulneración del debido emplazamiento de las partes, lo que constituye un requisito esencial de la relación jurídico-procesal, toda vez que dicha garantía comprende dentro de sus elementos la notificación y el transcurso de un plazo razonable para que la parte notificada pueda preparar sus alegatos.En efecto, la excesiva proximidad entre la realización de la audiencia y su previa notificación ha llevado a las cortes de Apelaciones a acoger recursos de nulidad, fundándose en la inexistencia de un debido emplazamiento o en la escasa diferencia entre la hora y fecha en que el demandado fue notificado y la fecha y hora fijada para la audiencia respectiva.En consecuencia, la iniciativa apunta a resolver la problemática señalada, por la vía de establecer un plazo para la realización de la audiencia y de exigir que transcurra un lapso razonable entre la notificación y su celebración, a fin de garantizar el derecho constitucional al debido proceso, el derecho a la defensa y la bilateralidad de la audiencia.La comisión aprobó la moción en general por siete votos a favor; no hubo votos en contra ni abstenciones. Votaron a favor la diputada Denise Pascal y los diputados Cristián Campos, Felipe de Mussy, Tucapel Jiménez, Patricio Melero, Patricio Vallespín y Matías Walker. Durante su discusión particular, la comisión aprobó reemplazar la expresión “Artículo único” por “Artículo 1º”, a fin de agregar un artículo 2º y un artículo 3º, nuevos. El artículo 2º, nuevo, modifica el artículo 485 del Código del Trabajo en orden a extender la denominada “acción de indemnidad” en favor de los testigos en un juicio laboral, tanto en el procedimiento general como en el monitorio. La acción de indemnidad consiste en la facultad del trabajador de accionar en contra del despido, motivado como represalia con ocasión del ejercicio de una acción judicial.El artículo 3º, nuevo, modifica el artículo 501 del mismo código, en orden a otorgar al juez un plazo adicional de hasta tres días para dictar la sentencia respectiva en casos de causas de interés colectivo o de causas que presenten una mayor complejidad, lo que deberá justificar mediante resolución fundada.Durante la discusión de la iniciativa, la comisión recibió al presidente de la Asociación de Magistrados de Chile, señor Álvaro Flores Monardes, y al delegado de este organismo, señor Víctor Riffo Orellana, cuyas opiniones -están contenidas en el informe que mis colegas tienen en su poder y no me referiré a ellas en aras del tiempo- fueron tomadas en consideración para la discusión y perfeccionamiento del proyecto que hoy votaremos.Hago presente que la iniciativa no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado. Asimismo, sus normas no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda por no incidir en materias financieras o presupuestarias del Estado.Por lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala otorgar su aprobación al proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, este proyecto, que parece extremadamente técnico, en verdad será un alivio para los trabajadores, pues busca que efectivamente se garantice el debido proceso. De acuerdo con las consideraciones preliminares de la iniciativa, el Código del Trabajo dispone que en aquellos casos en que las partes reclamen de la resolución que, pronunciándose sobre pretensiones del demandante, las acoge inmediatamente o las rechaza de plano, el juez citará a las partes a una audiencia única, que deberá celebrarse dentro de los quince días siguientes a la presentación de la impugnación respectiva. Sin embargo, el Código del Trabajo no establece el plazo en que debe citarse a dicha audiencia en los casos en que no existan antecedentes suficientes para pronunciarse sobre las pretensiones del demandante. Ello generó que algunos tribunales hicieran extensiva para esta hipótesis el plazo de quince días ya señalado, lo que a nuestro modo de ver no corresponde, pues afecta al trabajador y provoca una vulneración del debido emplazamiento de las partes, con lo cual se debilita el debido proceso.Esta iniciativa, que apunta a resolver dicha problemática estableciendo un plazo para la realización de la audiencia y la exigencia de un lapso razonable entre la notificación y su celebración, garantiza el derecho constitucional al debido proceso, el derecho a la defensa y el principio de bilateralidad de la audiencia.Por tanto, creemos que el proyecto que viene del Senado va en la línea correcta, y por eso recomendamos su aprobación. Sin embargo, debo destacar la importancia del colegislar, esto es, de que la Cámara de Diputados y el Senado analicen, respectivamente, los diferentes proyectos, pues de esa forma son perfeccionados. En esa línea, cabe resaltar que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social abordó un tema que no incluía la propuesta de la Cámara Alta: las represalias que muchas veces son ejercidas en contra de los trabajadores por el ejercicio de acciones judiciales, por su participación en ellas como testigos o haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien, como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.Nos dimos cuenta de que esa situación ocurría cotidianamente, razón por la cual junto con el diputado Andrade y otros miembros de la comisión presentamos una indicación que extiende la denominada “acción de indemnidad” en favor de los testigos en un juicio laboral, tanto en el procedimiento general como en el monitorio.Al respecto, es preciso señalar que la acción de indemnidad consiste en la facultad del trabajador de accionar en contra del despido motivado como represalia con ocasión del ejercicio de una acción judicial. Con dicha indicación, que también fue aprobada en la Comisión de Trabajo, hemos enriquecido este proyecto y fortalecido el derecho del trabajador en el procedimiento monitorio, puesto que muchas veces es objeto de represalias por parte del empleador por el solo hecho de defender su causa en los tribunales, como corresponde.Por lo expuesto, la bancada de la Democracia Cristiana aprobará gustosamente este proyecto de ley, porque fortalece el derecho del trabajador en el procedimiento monitorio laboral.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, el diputado señor Patricio Vallespín, Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, ha informado muy bien sobre el contenido del proyecto y las indicaciones presentadas. Solo quiero complementar lo señalado por él y poner especial énfasis en un par de aspectos. Ello, porque la gente que está viendo la presente sesión a través canal de televisión de la Cámara de Diputados podrá preguntarse qué es el procedimiento monitorio.Al respecto, es bueno explicar -a lo mejor no todos los diputados lo saben y no tendrían por qué saberlo- que este procedimiento se introdujo con ocasión de la reforma a la justicia laboral, que incorporó, entre otros, los principios de oralidad y de concentración para apuntar a la celeridad de los juicios, toda vez que en numerosas ocasiones la dilación de los procedimientos de los juicios del trabajo operaba en contra del trabajador.Cuando hice mi práctica en la Corporación de Asistencia Judicial debí dar asistencia judicial a trabajadores y muchas veces me tocó ver en los juzgados laborales que cuando el juez llamaba a mediación a las partes el propio actuario le decía al defendido: “Mire, a usted le conviene llegar a un acuerdo aunque le paguen menos de la mitad de lo que corresponde, porque este juicio se puede demorar tres o cuatro años si además le sumamos el trámite en la corte de apelaciones o, eventualmente, en la Corte Suprema”.Por eso en materia laboral se establecieron los principios de oralidad y de concentración y se incorporó el procedimiento monitorio, que es el que resulta aplicable para aquellas contiendas cuya cuantía sea igual o inferior a 10 ingresos mínimos mensuales o se trate de conocer la acción derivada de la separación de una trabajadora sujeta a fuero maternal, la que, naturalmente, requiere una resolución rápida del tribunal.En efecto, la moción sostiene que la excesiva proximidad entre la realización de la audiencia y su previa notificación ha llevado a las cortes de apelaciones a acoger recursos de nulidad, fundándose en la inexistencia de un debido emplazamiento o la escasa diferencia entre la hora y fecha en que el demandado fue notificado y la fecha y hora fijada para la respectiva audiencia.Entonces, ¿qué ocurre? Que finalmente, los principios de oralidad y de concentración, que apuntan a resolver la controversia -sea ello en favor o no del trabajador- en un plazo prudente, hoy quedan como algo imposible de cumplir por la interposición de recursos de nulidad que van en contra de los intereses del propio trabajador.En consecuencia, esta iniciativa, que esperamos que hoy se apruebe y que en la Comisión de Trabajo aprobamos por unanimidad, busca resolver este problema mediante el establecimiento de un plazo para la realización de la audiencia y la exigencia de un lapso razonable entre la notificación y su celebración, con la finalidad de garantizar el derecho constitucional al debido proceso, el derecho a la defensa y la bilateralidad de la audiencia.El texto del presente proyecto de ley consta de un artículo único que propone, para el caso del procedimiento monitorio laboral, que el juez debe citar a una audiencia única de conciliación, contestación y prueba dentro de los veinte días siguientes a la fecha de la resolución que declara que no existen antecedentes suficientes para pronunciarse sobre las pretensiones del demandante. Asimismo, establece que entre la notificación y la celebración de dicha audiencia deben transcurrir, a lo menos, cinco días.Por último, valoro la indicación presentada por nuestros diputados de la Democracia Cristiana: Patricio Vallespín, Claudio Arriagada y Víctor Torres, y aprobada por la comisión, para agregar un nuevo artículo 2°, que establece: “En igual sentido se entenderán las represalias ejercidas en contra de trabajadores por el ejercicio de acciones judiciales, por su participación en ellas como testigo o por haber sido ofrecidos en tal calidad, o bien como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del Trabajo.”. Por lo expuesto, vamos a aprobar este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, respecto de este proyecto, que viene desde el Senado, aprovechamos la oportunidad en la comisión de presentar una indicación, que en realidad persigue el mismo propósito que una iniciativa que presenté, cuyo impulso se debió al apoyo de los diputados que la firmaron, entre otros, los señores Andrade, Arriagada y Jiménez, lo cual agradezco.En esta materia también es bueno reconocer la ayuda de algunos asesores del Ejecutivo, en particular la del señor Francisco del Río, con quien conversé personalmente y le expliqué mi iniciativa, que permite llenar un vacío que hay en la ley: el que una persona que es testigo de otra en un juicio laboral hoy no tenga indemnidad, la que sí existe en otras materias. Por tanto, alguien que es testigo o que es llamado a declarar en favor de otro en un juicio laboral, finalmente puede ser despedido, porque, por desgracia, en algunos juicios las resoluciones dejan en evidencia la carencia de tal protección.Entonces, el asesor del Ejecutivo en estas materias me planteó que, como ya venía este proyecto desde el Senado -más allá de que se trate de una iniciativa de mi autoría, busco que las leyes cambien-, era mucho más factible llevar adelante una propuesta como la que señalé a través de una indicación.Así, me preocupé de sacarles personalmente la firma a los colegas que me ayudaron a presentar mi proyecto para incorporar, mediante una indicación, la referida protección al trabajador en la iniciativa que nos ocupa. Agradecemos a la Comisión de Trabajo que le haya dado su apoyo transversal y que la aprobara por unanimidad, con el voto de los ocho diputados presentes.Imagino que hoy la Sala también aprobará la iniciativa, y que, en consecuencia, habrá una modificación sustancial en materia de protección para los trabajadores que contribuyan a resolver los juicios laborales mediante su testimonio.Debo reconocer que este proyecto surge de la inquietud de un grupo de abogados laboralistas que se dedican a defender trabajadores, quienes ya habían vivido esa situación.Por ello, creo que la iniciativa es una clara manifestación del trabajo que podemos realizar con la sociedad civil, como legisladores, y de cómo la sociedad civil puede contribuir enormemente en el perfeccionamiento de las leyes, como ocurre en este caso.Es muy probable que nuestra indicación ayude a mejorar las condiciones en las que los trabajadores enfrenten los juicios laborales, en especial para aquellos que quieran contribuir a que uno de sus colegas defienda sus derechos.Finalmente, expreso mis agradecimientos al Ejecutivo por habernos ayudado a sacar adelante esta indicación, y, obviamente, a la sociedad civil, porque llamó nuestra atención respecto del problema que se estaba produciendo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque apunta en la dirección correcta.Quienes compartimos casi a diario con trabajadores que han pasado por la experiencia de ver vulnerados sus derechos, no tan solo por el actuar de algunos empleadores, sino también por problemas normativos, consideramos de suma importancia avanzar hacia plazos concretos y hacia otros perfeccionamientos legislativos como los que incluye este proyecto.Por ello, felicito a los autores de la iniciativa, dado que mejorará la regulación contenida en el Código del Trabajo respecto del procedimiento monitorio, que se aplica al conocimiento de causas cuyas cuantías no superan los diez ingresos mínimos mensuales, que equivalen a unos dos millones de pesos, así como también a las causas por desvinculación de mujeres protegidas por el fuero maternal.Desde una perspectiva técnica, esa regulación contempla la realización de una audiencia única de conciliación, contestación y prueba en aquellos casos en que las partes reclamen de la resolución que, pronunciándose sobre pretensiones del demandante, las acoge inmediatamente o las rechaza de plano, o cuando el juez estime que no existen antecedentes suficientes para tal pronunciamiento.En la primera de dichas hipótesis, la audiencia deberá celebrarse dentro de los 15 días hábiles siguientes a la presentación de la impugnación, pero para la segunda hipótesis -cuando no existen antecedentes suficientes- el Código del Trabajo no establece plazo, situación que se busca subsanar a través de esta iniciativa.Asimismo, valoro que la extensión de la indemnidad favorezca a quienes testifiquen u ofrezcan testificar, porque hasta ahora se ven intimidados de concurrir a un juicio laboral a prestar su declaración, por las represalias de las que pueden ser objeto.Quiero hacer un comentario y un llamado a quienes integran la Comisión de Trabajo respecto de lo que ocurre cuando las empresas se declaran en insolvencia y se inicia el procedimiento concursal de reorganización, puesto que en ese caso nuestra normativa no ampara en nada a los trabajadores ni establece que se les deba realizar consulta alguna.A consecuencia de ello se han dado casos como el que ocurrió hace unos días en la comuna de Coelemu, donde 250 trabajadores se vieron afectados por una situación de esa naturaleza, sin que se considerara para ellos ningún tipo de participación; solo se les ofreció una indemnización equivalente al 30 por ciento de lo que les correspondía, luego de diez años de trabajo. Además, en sus finiquitos se omite el pago por falta de aviso previo y la indemnización por vacaciones proporcionales, así como cualquier otro derecho.Lo menciono porque considero que la normativa que regula a la Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento debería adoptar un modelo en el que la participación de los trabajadores fuera efectiva e incluyera su consulta. Piense usted, señor Presidente, que no estamos hablando solo de 250 trabajadores, sino de miles de ellos, quienes, para evitar un juicio de larga duración o porque necesitan dar respuestas a sus necesidades más urgentes, se ven obligados a recibir indemnizaciones que equivalen a tan solo el 30 por ciento de lo que les correspondería, como ocurrió en el caso que acabo de mencionar, o mucho menos, so pena de enfrentar un largo juicio.La normativa debe adecuarse. Este es un elemento importante. Por tanto, tal cual hizo la comisión, que aprobó la iniciativa por unanimidad, esta diputada y su bancada llaman a votar a favor el proyecto de ley en debate.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
