MODIFICACIONES A LA LEY Nº 18.525, SOBRE DISTORSIONES DE PRECIOS EN LAS IMPORTACIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones.	Diputado informante de la Comisión de Economía, es el señor Dupré, y de la de Hacienda, el señor Estévez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1832-03, sesión 63ª, en 10 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda, sesión 37ª, en 14 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Economía.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones.	El Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros, (Gatt), que entró en vigencia en enero de 1948, tuvo como fundamento promover un comercio más libre y no discriminatorio entre las partes contratantes, llegando a vincularse con 154 países.	Este acuerdo tiende a alcanzar la liberalización del comercio internacional, la reducción general y progresiva de los derechos de aduana, la prohibición de las restricciones cuantitativas a las operaciones de comercio exterior, la reglamentación de las exportaciones, la regulación de las zonas de libre comercio y de las uniones aduaneras, el establecimiento de un sistema de cláusulas de salvaguardia y de un mecanismo para la solución de controversias entre las partes contratantes.	El Gatt efectuó ocho negociaciones comerciales, la última de las cuales fue la Octava Ronda de Negociaciones Multilaterales -conocida como la Ronda Uruguay-, realizada entre el 31 de octubre de 1986 y el 15 de diciembre de 1993, cuya acta final fue suscrita en la ciudad de Marrakech, Marruecos, el 15 de abril de 1994 por representantes de 125 países, entre los que se incluía Chile. El principal resultado de la negociación fue la creación de la Organización Mundial del Comercio, cuyo objetivo central es buscar el crecimiento de la economía mundial y fortalecer el sistema multilateral de comercio.	Nuestro país prestó su aprobación al Acuerdo de Marrakech, que estableció la Organización Mundial de Comercio y los acuerdos anexos, mediante decreto supremo Nº 16, del Ministerio de Relaciones Exteriores, promulgado con fecha 5 de enero de 1995. En tal virtud, por haber sido aprobado por el Congreso Nacional, se convirtió en ley de la República, siendo obligatorio su cumplimiento.	Entre los anexos aprobados junto a dicho Acuerdo, se encuentra el relativo a la aplicación del artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, que se vincula con la materia del proyecto de ley en informe.	Este acuerdo, conocido como Acuerdo Antidumping, define el concepto de rama de la producción nacional que podría verse afectada por el dumping.	Aquí se regula el procedimiento para determinar la existencia, el grado y los efectos del posible dumping; se autorizan los compromisos relativos a precios, por los cuales el exportador se compromete a revisar sus precios o a poner término a las exportaciones a precio de dumping; se determinan la duración y examen de los derechos antidumping, los que sólo podrán permanecer en vigor por el tiempo y en la medida en que sean necesarios para contrarrestar el dumping que esté causando daño y otras disposiciones que hacen aplicables las normas.	La idea matriz del proyecto es incorporar a nuestra legislación sobre distorsión de precios de las importaciones los acuerdos asumidos por nuestro país en la Octava Ronda de Negociaciones Multilaterales del Gatt, que dio origen a la Organización Mundial del Comercio.	Para cumplir tal efecto se proponen las modificaciones necesarias a la ley Nº 18.525, sobre normas para la importación de mercancías al país.	Para hacer operativo el acuerdo es necesario adecuar los plazos y procedimientos que se emplean en la tramitación de las denuncias que se formulan ante la comisión nacional encargada de investigar la existencia de distorsiones en los precios de mercaderías importadas.	Deben adecuarse los plazos máximos del Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio al procedimiento que emplea la Comisión en su investigación por denuncias relativas a dumping y subvenciones.	Se prohíbe la aplicación de medidas provisionales antes de sesenta días de iniciada una investigación.	En cuanto a la instancia de revisión o reclamación por medidas definitivas que hubiese adoptado la Comisión, se reconoce su existencia y se regula su aplicabilidad.	Durante la discusión general del proyecto, la Comisión recibió a representantes de la Sociedad de Fomento Fabril, del Instituto Textil y de la Asociación Nacional de Importadores, quienes entregaron sus observaciones acerca de la iniciativa legal en informe y sugirieron modificaciones al texto propuesto.	La Sofofa manifestó estar de acuerdo, en general, con los fines que persigue el proyecto en informe, pero disintió de algunas normas que considera el texto en análisis. Su principal objeción fue que éste no se adecua plenamente a las disposiciones relativas a las mismas materias contenidas en los acuerdos sobre subvenciones y dumping, que sólo permiten aplicar derechos compensatorios o de antidumping para neutralizar prácticas desleales que violen reglas de libre comercio.	La Sofofa se opone a la existencia de sobretasas, debido a que es una medida que busca elevar el correspondiente arancel aduanero de un determinado producto, por lo que no entra a discriminar, es decir, se aplica independientemente de si el producto importado está subsidiado o es afectado por una acción de dumping. Se afecta a un producto sin entrar a distinguir si el exportador realiza su comercialización en condiciones normales, de acuerdo con los principios de la libre competencia.	En definitiva, la Sociedad de Fomento Fabril se pronunció por la eliminación de la sobretasa y manifestó su preocupación por la definición del término daño que se usa en el texto legal vigente y en los diversos códigos complementarios del Acuerdo de la Organización Mundial de Comercio.	A su vez, en los códigos de subsidio y antidumping anexos al acuerdo de creación de la Organización Mundial del Comercio se expresa que daño es aquel causado a una rama de la producción nacional que constituya una amenaza importante o un retraso en la creación de ésta.	La Sofofa estima que en el texto legal en discusión debería considerarse esta última definición para que exista una correspondencia entre el sujeto que puede presentar una denuncia y aquel que está afectado por el daño.	En cuanto al Instituto Textil de Chile, que también entregó observaciones a la iniciativa legal, compartió gran parte de las que formuló la Sociedad de Fomento Fabril, agregando las siguientes:	Que es necesario instalar la Secretaría Técnica de la Comisión en la Fiscalía Nacional Económica, con el propósito de que los informes que sirven de base para resolver denuncias relativas a distorsión de precios de importaciones, puedan dar igual ponderación a los aspectos técnico-económicos y a los de orden jurídico, independientemente de las posibles contingencias macroeconómicas que se encuentren vigentes al momento de tomar conocimiento de una denuncia, a las cuales el Banco Central de Chile les da un valor prioritario al encontrarse funcionando en dicho banco esta Secretaría Técnica.	El Instituto Textil de Chile estima que si se aplican medidas de sobretasas arancelarias u otras provisorias -conforme lo dispone el texto del proyecto-, debieran otorgarse medidas compensatorias a los productores nacionales afectados, en razón de que existirían presunciones fundadas de la posible existencia de alguna forma de competencia desleal.	La Asociación Nacional de Importadores también entregó sus observaciones. En general, compartió ampliamente las posiciones de la Sofofa y del Instituto Textil.	Se pronunció en contra de la aplicación provisional de medidas tales como sobretasas, derechos de antidumping y compensatorios, en razón de que sólo dañan la producción nacional y, en definitiva, la economía del país.	El Ejecutivo entregó los argumentos que justifican la necesidad de adecuar nuestra legislación sobre importación de mercancía al país a las disposiciones contenidas en el Acuerdo de Marrakech, que dio origen a la Organización Mundial del Comercio.	El Supremo Gobierno patrocinó esta iniciativa legal con el propósito de modificar la ley Nº 18.525 sólo en aquella parte que sea necesario para compatibilizar ambos textos. Además, conforme lo dispone el artículo 18 Nº 4 del acuerdo relativo a la aplicación del artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994, anexo al Acuerdo de Marrakech, cada miembro de la Organización Mundial del Comercio se compromete a adoptar las medidas necesarias de carácter general y particular, para asegurar que las leyes, reglamentos y procedimientos administrativos que rigen en el país se adecuen a las normas del acuerdo antes referido.	Se destacó que, en lo que se refiere a distorsiones en el comercio internacional el Acuerdo de Marrakech establece dos situaciones que no se encuentran reguladas adecuadamente en nuestra legislación. Uno de esos casos es cuando la distorsión que se investiga surge como consecuencia de un dumping; es decir, cuando un producto se introduce en el mercado de otro país a un precio inferior a su valor normal; cuando su precio de exportación sea menor que el precio comparable en el curso de operaciones comerciales normales a un producto similar destinado al consumo del país exportador.	El otro caso se produce cuando un producto o un bien entra al mercado a un precio altamente distorsionado, dado que en el país donde éste se origina existe una distorsión artificial, como consecuencia de un subsidio o franquicia que le otorga la autoridad económica. En este caso, corresponde aplicar un derecho compensatorio.	Respecto de las dos situaciones descritas, el Acuerdo de Marrakech establece una serie de procedimientos y plazos para deducir acciones o pronunciarse sobre las denuncias, que son muy distintos a los que contempla la ley Nº 18.525.	Durante la discusión general los representantes del Ejecutivo hicieron presente que esta iniciativa legal debe ser analizada en el contexto de la economía que hoy se aplica en nuestro país: una economía abierta, expuesta a los riesgos por tratarse de un país pequeño, susceptible de recibir los efectos negativos de economías desarrolladas, que propician actitudes arbitrarias en perjuicio de las reglas de mercado.	La mayoría de los diputados se pronunciaron a favor de la iniciativa, dadas las razones y argumentaciones expuestas.	Por lo tanto, como diputado informante, recomiendo la aprobación en general de este importante proyecto que se somete a la consideración de la honorable Sala.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen, que rendirá el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión el señor Manuel Marfán, Subsecretario de Hacienda; la señora Gloria Peña, Secretaria Técnica de la Comisión Nacional de Distorsiones de Precios, y la señora Catalina Bau, asesora del Ministerio de Hacienda.	Concurrieron también los señores Pedro Reus y Juan Videla, Gerente de Comercio Exterior y asesor de la Sociedad de Fomento Fabril, respectivamente.	El propósito de esta iniciativa del Ejecutivo es introducir cambios a la legislación nacional relativa a distorsiones en los precios de las importaciones, contenidas en la ley Nº 18.525, para adaptarla a los compromisos contraídos por Chile en la Octava Ronda de Negociaciones Multilaterales del Gatt, incorporados en el Acuerdo de Marrakech y sus acuerdos anexos, vigentes desde 1995.	En la Comisión se precisó que la eventualidad de aplicar sobretasas se encuentra amparada en la actualidad por el margen que se produce entre el arancel del 11 por ciento aplicable a las importaciones, y el 25 por ciento -arancel consolidado- que constituye la máxima referencia de arancel para Chile aceptada por la Organización Mundial de Comercio.	La letra a) del artículo único deroga el artículo 9º de la ley citada que autoriza al Presidente de la República para establecer valores aduaneros mínimos para aquellos productos que, por efectos circunstanciales originados en los mercados internacionales, resulten con sus precios normales de transacción temporalmente disminuidos y cuya importación en tales condiciones origine grave daño actual o inminente a la producción nacional.	La letra d) elimina en el artículo 10 la escala que va del 3 al 24 por ciento ad valorem para las sobretasas arancelarias que el Presidente de la República puede aplicar a las mercancías cuyo ingreso al país origine grave daño actual o inminente a la producción nacional.	La letra e) modifica el inciso primero del artículo 10, para precisar que el Presidente de la República determinará las mercancías a las cuales se les aplicarán sobretasas, derechos antidumping y derechos compensatorios, a través de un decreto supremo expedido por el Ministerio de Hacienda. 	La letra f) agrega un inciso segundo al artículo 10 que dispone que la suma del arancel vigente y las sobretasas referidas en el inciso primero no podrán exceder, en su equivalente ad valorem, al arancel consolidado por Chile ante la Organización Mundial de Comercio. 	La letra g) deroga los incisos segundo a undécimo para adecuar dicha norma al nuevo texto que establece la competencia de la Comisión Nacional encargada de investigar la existencia de distorsiones en el precio de las mercaderías importadas. 	La letra h) mantiene la competencia actual de la Comisión Nacional encargada de investigar las distorsiones en el precio de las mercaderías importadas e incorpora la facultad para conocer las denuncias por aplicación de sobretasas arancelarias que indica.	La letra i) señala que las denuncias por aplicación de sobretasas sólo se acogerán a trámite cuando los antecedentes aportados por los denunciantes demuestren efectivamente que el perjuicio ocasionado por la distorsión no es susceptible de contrarrestarse con la aplicación de derechos antidumping o compensatorios.	La letra j) agrega los artículos 12 al 18.	El artículo 12 establece el procedimiento al que deberán someterse los denunciantes y la comisión encargada de conocer dichas denuncias, que deberá dictar las resoluciones correspondientes. Se consigna que las denuncias deberán presentarse por la rama de producción nacional afectada o en su nombre, indicándose la distorsión que se invoca y la forma en que ocasiona o amenaza ocasionar grave daño a la producción nacional.	El artículo 13 establece el procedimiento por el cual la Comisión Nacional realizará la investigación, iniciada por denuncia o de oficio, fijando un plazo de 90 días para recibir los antecedentes y requerir los informes que estime necesarios, y otro de 150, como máximo, para resolver acerca de los hechos investigados, pudiendo ampliarse 30 días.	El artículo 14 indica que las declaraciones y recomendaciones que deberá contener la decisión de esta Comisión se elevarán al Ministerio de Hacienda para su resolución, medidas que se formalizarán mediante un decreto que deberá ser publicado en el Diario Oficial.	El artículo 15 también contempla la facultad de disponer, en forma provisional, la aplicación de alguna de las medidas indicadas en el artículo 10 por el Ministro de Hacienda, previa solicitud de la Comisión Nacional. Asimismo, se establece que si al concluir la investigación se resuelve que no existe distorsión en el precio de las mercancías respecto de las cuales se han aplicado medidas provisionales o que, existiendo, no ocasiona un grave daño actual o inminente a la economía nacional, las personas afectadas por esas medidas podrán repetir lo pagado por esos conceptos.	Los Diputados señores Galilea y quien habla, formularon una indicación en la Comisión para reemplazar en el inciso quinto la frase: “a la economía nacional” por “a la producción nacional afectada” y la palabra “afectadas” por “perjudicadas”, a continuación de la expresión “personas”, la que fue rechazada por 3 votos a favor y 5 en contra.	En el artículo 17 se crea una Comisión Especial de Revisión de las reclamaciones que se presenten en contra de las decisiones de la Comisión Nacional que declaren inadmisible una denuncia o recomienden la no aplicación de medida alguna. Asimismo, conocerá de las reclamaciones interpuestas en contra de las decretadas por el Ministro de Hacienda. También se establece la integración de esta Comisión Nacional, la que quedará conformada por un ex ministro de Estado o un ex subsecretario, por un ex ministro de los tribunales superiores de justicia o un ex abogado integrante de los mismos tribunales que se haya desempeñado en tal carácter durante, a lo menos, tres años, designado por la Corte Suprema; por un ex consejero o un ex ejecutivo superior del Banco Central designado por su Consejo, y por dos profesores universitarios, abogado e ingeniero, que impartan cátedra en materias afines en una facultad de derecho y una de economía o ingeniería, respectivamente.	La Diputada señora Matthei presentó a la Comisión una indicación para eliminar la expresión -en cuanto a la composición de esta comisión revisora- “de un ex Ministro de Estado o de un ex Subsecretario”, la que fue rechazada.	El Diputado señor Galilea y quien habla formularon una indicación para agregar después de la palabra “Subsecretario” las expresiones “de Hacienda y de Economía, Fomento y Reconstrucción”, la que también fue rechazada.	La Diputada señora Matthei presentó otra indicación para introducir la palabra “respectivamente” después de las expresiones “abogado” e “ingeniero” y para eliminar dicha palabra a continuación de “ingenie-ría”, la cual también fue rechazada.	El artículo primero transitorio precisa que las sobretasas máximas referidas en el artículo 10 de la ley Nº 18.525 estarán sujetas al compromiso relativo al ajuste anual del arancel consolidado convenido por Chile en el Acuerdo de Marrakech.	En el artículo segundo transitorio se faculta al Presidente de la República para establecer valores aduaneros mínimos para los productos que señala. Es decir, para aquellos productos que, por efectos circunstanciales originados en los mercados internacionales, resulten con sus precios normales de transacción, temporalmente disminuidos, y cuya importación, en tales condiciones, origine grave daño actual o inminente a la producción nacional. Para la fijación de estos valores mínimos, se requerirá del informe favorable de la Comisión Nacional a que se refiere el artículo 11 de la ley Nº 18.525. La fijación del valor aduanero mínimo no podrá exceder de doce meses.	La Comisión de Hacienda, después de una amplia discusión del proyecto, cuyas disposiciones, en su mayoría, fueron aprobadas por unanimidad, recomienda a la Sala su aprobación.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, al iniciar mi intervención, anuncio que rechazaré la idea de legislar en este proyecto, por las razones que señalaré a continuación.	En primer lugar, como lo expresé al comenzar la discusión, lamento que no estén presentes los ministros respectivos, por cuanto la iniciativa debe analizarse en el contexto de una economía de libre comercio abierta al exterior.	Hace pocos meses, en esta Sala, se debatió extensamente la incorporación de nuestro país al Mercosur. Por otra parte, la delegación que acompañó a su Excelencia el Presidente de la República en su viaje a Estados Unidos, que acaba de finalizar, está haciendo importantes esfuerzos para lograr que ingresemos al Nafta.	En la práctica, este conjunto de acuerdos se traduce en una rebaja de los aranceles de los productos importados, con lo cual quedamos expuestos más sensiblemente a atentados que realicen determinados sectores de la producción de terceros países en contra de la libre competencia.	El proyecto plantea una adecuación formal de los plazos establecidos en los Acuerdos de Marrakech y la creación de una doble instancia, pero nada más. Si realmente queremos protegernos -porque hoy somos más vulnerables a la economía internacional-, debemos analizar más a fondo y con mayor seriedad las atribuciones de la Comisión de Distorsiones, problema que no resuelve el proyecto.	¿Qué ocurre en la práctica que la debilita? Las medidas que propone aplicar al realizar una investigación y determinar que ha habido dumping o subsidio a algún producto proveniente de un tercer país tienen, simplemente, carácter de recomendación al Ministro de Hacienda, quien las puede rechazar o aplicar. En mi opinión, frente a una economía abierta y a posibles atentados contra la libre competencia, deberíamos tener organismos fiscalizadores fuertes, que cuando recomienden aplicar una medida determinada, sea obligatoria para el Ejecutivo. En ese sentido, este proyecto de ley no innova en absoluto.	A mayor abundamiento, quisiera que los señores parlamentarios revisaran la parte pertinente del informe de la Comisión de Economía, porque para mí éste es uno de los temas medulares. En ella se dice que cuando se propuso al señor ministro y a los demás asistentes que las recomendaciones de la Comisión de Distorsiones tuvieran carácter resolutivo, “Se expresó, por parte de los representantes del Ejecutivo que, en principio, comparten el criterio expuesto y es así que existe un estudio para proponer la creación de un tribunal económico que tenga que resolver sobre estas materias y con el carácter antes referido -es decir, con carácter resolutivo-, el que se presentará en fecha próxima al Congreso Nacional”.	Por lo tanto, la primera reflexión que deseo hacer con respecto a este proyecto es qué sentido tiene discutirlo hoy, que plantea meras adecuaciones formales, en circunstancias de que el Ejecutivo está estudiando una iniciativa tendiente a resolver el tema de atentados contra la libre competencia realizados por terceros países.	Creo que en este caso corresponde rechazar la idea de legislar y exigir que el Ejecutivo proponga un texto legal que transforme en fuerte y eficaz a este organismo fiscalizador.	Mi segunda objeción al proyecto se refiere a las sobretasas, respecto de las cuales plantearé un problema de constitucionalidad para ser presentado oportunamente al Tribunal Constitucional, en el siguiente sentido: la sobretasa o derecho compensatorio de carácter general, se aplica respecto de un producto determinado sin discriminar países, ni si en el origen se ha cometido dumping o existido algún subsidio. Esto significa un impuesto, un aumento de aranceles, y de acuerdo con la Constitución, dichas materias son propias de ley y deben tratarse en el Parlamento. Es una facultad que no se puede delegar. 	Cuando hablamos de subsidios o de derechos antidumpings, nos referimos a un productor de un tercer país o a un sector productivo de un tercer país claramente identificado, que atenta en contra de la libre competencia. 	Por lo tanto, las medidas compensatorias deberían aplicarse respecto de ese productor o del área productiva del país respectivo y no respecto de todo el rubro o producto. 	Un aumento de aranceles o de impuestos es materia propia de ley.	En tal sentido, presento esa reserva de constitucionalidad.	Por ambas razones, cuando planteamos una economía de libre mercado abierta al exterior, debemos fortalecer los organismos fiscalizadores. En este caso, a los organismos fiscalizadores respecto de terceros países que atentan en contra de la libre competencia, y ese problema no lo resuelve este proyecto de ley. Por el contrario, es una mera adecuación formal. 	Soy partidario de rechazar la idea de legislar, a fin de que se presente un proyecto de verdad, como se planteó en la Comisión de Economía, hecho que se consigna en el informe.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la incorporación de las normas internacionales contenidas en el acuerdo de libre comercio, sin duda, en nuestra legislación constituye un avance en el camino de la regulación del mercado nacional frente a las distorsiones que estarían afectando seriamente a algunas ramas de nuestra economía.	Las industrias textil y del calzado han realizado denodados esfuerzos por demostrar, a través de los instrumentos jurídicos vigentes, la competencia desleal que se origina en la importación proveniente de algunos países asiáticos. 	Un modelo de economía abierta es sensiblemente vulnerable a los efectos que ocasionan las distorsiones en las importaciones.	Por ello, es de la mayor importancia incorporar con agilidad los instrumentos jurídicos estipulados en el acuerdo de libre comercio, suscrito por nuestro país. 	Sin embargo, sin desmerecer la validez e importancia de estos instrumentos, la modernización de nuestra legislación en materia de distorsiones en los precios de las importaciones no se reduce sólo a la incorporación de los compromisos adquiridos en el acuerdo de libre comercio. 	Así se lo hicimos ver al señor Subsecretario de Hacienda cuando participó en la Comisión de Economía en el tratamiento de este proyecto. 	Comparto las observaciones señaladas en este sentido por el Diputado señor Orpis, en cuanto a que es necesario avanzar más allá de lo que dice relación con el cumplimiento de las normas internacionales. 	Recuerdo el compromiso contraído por el Ejecutivo de enviar prontamente al Congreso Nacional un proyecto que regule la competencia y dé transparencia a este mercado internacional.	La expansión de nuestra economía a través de la incorporación creciente de la inversión extranjera y el incremento de los vínculos comerciales producto de los acuerdos bilaterales y multilaterales suscritos por nuestro país, demandan perfeccionar y modernizar nuestra legislación, con el objeto de asegurar una mayor transparencia, autonomía y agilidad a las resoluciones adoptadas por las instancias económicas.	Debemos reconocer que en el actual marco jurídico, se dificulta la resolución de los conflictos en materia económica, particularmente en los procesos de denuncia sobre distorsiones en el mercado o sobre conductas monopólicas. 	La situación sobre tarifas eléctricas es un ejemplo palpable sobre la necesidad de crear un organismo autónomo para resolver estas materias.	A mi juicio, ha llegado el momento de iniciar la verdadera modernización institucional de los organismos públicos encargados de resguardar la libre competencia y la transparencia de nuestro mercado.	La incorporación de Chile a los acuerdos comerciales demandará otorgar mayor transparencia y eficacia a los organismos resolutivos que conocen las causas económicas en las instancias administrativas y las respectivas reclamaciones que impugnen los fallos dictados por dichos organismos.	La implementación de este tipo de medidas representaría una ventaja para nuestro país en el contexto del tratado de libre comercio del Mercosur al disponer de un organismo autónomo y ágil para la tramitación y resolución de las causas contenciosas-económicas-administrativas. En este sentido, estimo conveniente avanzar en la discusión de propuestas de fondo que, por ejemplo, consideren el estudio de la creación de un tribunal económico, autónomo del Estado, de última instancia, destinado a conocer y resolver sobre las causas económicas-administrativas que se tramitan en los organismos públicos competentes en esas materias.	Los fallos de este tribunal serían definitivos en las materias económicas-admi-nistrativas que resuelvan y, entre otras, además podrían conocer de las reclamaciones que impugnen los actos dictados por las instancias administrativas-económicas; conocer en segunda instancia de los recursos que se interpongan contra los actos dictados por las fiscalías económicas dependientes del Ministerio de Economía; de los recursos de alzada para la unificación de criterios y también conocer en segunda instancia de las reclamaciones contra los actos que en materia económica-administrativa dicten los organismos de la administración pública y de las instituciones dependientes de ella. 	Una instancia de apelación económica con este carácter debe garantizar la autonomía respecto de los otros órganos del Estado, como asimismo de los sectores productivos y de las organizaciones gremiales. Por ello, sería conveniente estudiar un sistema institucional para la designación de sus miembros, en la cual participen los tres Poderes del Estado.	Reitero el respaldo de la bancada del Partido Por la Democracia a la iniciativa que estamos discutiendo porque reconocemos un avance en ella, pero, a su vez, aprovechamos esta oportunidad para invitar a los honorables colegas y al Gobierno a iniciar un estudio de fondo de las propuestas modernizadoras de nuestra legislación e institucionalidad en materia de protección de la libre competencia y transparencia del mercado en Chile, condiciones necesarias e indispensables para resguardar el crecimiento y expansión de nuestra economía en un mercado que requiere ser cada vez más transparente y competitivo.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ha terminado el tiempo correspondiente al Orden del Día. En la sesión de mañana continuaremos con este proyecto.
