PROYECTO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE PROTECCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA DIVERSIDAD DE LAS EXPRESIONES CULTURALES. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto que aprueba la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales y su anexo, adoptada el 20 de octubre de 2005, en la 33° Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, efectuada en París.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Roberto Delmastro.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputados informante.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales tiene como objeto fundamental crear, en un mundo cada vez más interconectado, un entorno que permita a todas las expresiones culturales manifestarse en su rica diversidad creativa, renovarse mediante intercambios y cooperaciones, y ser accesibles a todos en beneficio de toda la humanidad. De este modo, la Convención proporciona una plataforma innovadora para la cooperación cultural internacional, con una atención particular a los países en desarrollo, y reafirma los vínculos que unen cultura y desarrollo al servicio de la comprensión mutua y del diálogo entre los pueblos.	Se trata de dar a las pequeñas naciones la posibilidad de proteger sus industrias culturales -literatura, cine, teatro, música, canción, televisión, edición, poesía, folclor, etcétera- en un marco de democracia, tolerancia, justicia social y respeto mutuo entre los pueblos y sus culturas, como factores indispensables para la paz y la seguridad en el plano local, nacional e internacional.	Esta Convención fue adoptada el 20 de octubre de 2005, en la Trigésima Tercera Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), celebrada en París, con la participación de 147 países, entre ellos, Chile.	Antecedentes publicados por la Unesco indican que de la Convención se han hecho parte 38 estados, más la Unión Europea, de manera que habiendo sido depositado el trigésimo instrumento de ratificación, el 18 de diciembre de 2006, ella entrará en vigor el 18 de marzo de 2007. Entre los ratificantes figuran cinco países latinoamericanos: Bolivia, Ecuador, Guatemala, México y Perú.	El mensaje sostiene que la Convención es el primer instrumento de derecho internacional que reconoce la importancia fundamental de mantener vivas, en el marco de la globalización, las expresiones culturales de los pueblos. Mediante ella se reafirma la potestad soberana de los Estados para adoptar políticas o medidas que protejan y promuevan la diversidad de las expresiones culturales, tanto a escala nacional como internacional, enriqueciendo la democracia y fomentando el conocimiento mutuo entre los pueblos.	Agrega el mensaje que este instrumento institucionaliza la posición asumida por nuestro país en el proceso de apertura comercial desarrollado en los últimos años, mediante la suscripción de tratados y acuerdos de libre comercio, entre los que destacan los suscritos con la Unión Europea y con Estados Unidos, en los que se tomaron los recaudos adecuados de nuestra cultura, mediante reservas o excepciones que permiten que los asuntos culturales no sean sólo asimilables a un bien o servicio de carácter económico y se pueda respecto de ellos continuar con una acción sostenida de fomento de parte del Estado.	Los objetivos de la Convención son, entre otros, proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales; crear la condiciones para que las culturas puedan prosperar y mantener libremente interacciones mutuamente provechosa; fomentar el diálogo entre culturas, a fin de garantizar intercambios culturales más amplios y equilibrados en el mundo; reafirmar la importancia del vínculo existente entre la cultura y el desarrollo para todos los países, en especial los países en desarrollo, y apoyar las actividades realizadas en el plano nacional e internacional para que se reconozca el auténtico valor de este vínculo.	En el plano de los principios, se destaca que la protección y promoción de la diversidad cultural debe hacerse con respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, tales como la libertad de expresión, información y comunicación, admitiendo la posibilidad de que las personas escojan sus expresiones culturales.	Además, se declara que los estados tienen el derecho soberano de adoptar las medidas de aplicación de la Convención.	Por otra parte, se reconoce que la cultura es uno de los principales motores del desarrollo, en cuyos aspectos económicos, los individuos y los pueblos tienen los derechos fundamentales de participación y de disfrute.	Entre las definiciones se afirma que la “diversidad cultural” se refiere a la multiplicidad de formas en que se expresan las culturales de los grupos sociales.	En cuanto al ámbito de aplicación, se señala que la Convención se aplicará a las políticas y medidas que adopten las partes en relación con la protección y promoción de la diversidad de las expresiones culturales.	El capítulo IV, relativo a los derechos y obligaciones de las partes, contempla una norma declarativa orientadora de la acción que las partes llevarán a cabo en la aplicación de la Convención, reivindicando su derecho soberano a formular y aplicar sus políticas culturales y a adoptar medidas para proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales, así como a reforzar la cooperación internacional.	Las normas relativas a los derechos de las partes en el plano nacional se refieren a las medidas para promover las expresiones culturales, a la promoción de la cooperación internacional, a la integración de la cultura en el desarrollo sostenible, a la cooperación para el desarrollo, a las medidas de colaboración, al trato preferente a los países en desarrollo, a la cooperación internacional en situaciones de grave peligro para las expresiones culturales y a las contribuciones voluntarias de las partes al Fondo Internacional para la Diversidad Cultural, que son de carácter facultativo y, por ende, no importan compromisos de acción específica e inmediata por la ratificación de la Convención.	En virtud de su participación en la Convención, los estados partes, en lo sustancial:	-”podrán” adoptar medidas de protección y promoción de la diversidad cultural o de asistencia financiera;	-”procurarán” crear en su territorio un entorno que incite a las personas y grupos a crear, difundir y distribuir sus propias expresiones culturales;	-”propiciarán” la educación y la sensibilización del público acerca de la importancia de las expresiones propias de la diversidad cultural;	-”promoverán” la cooperación internacional para facilitar la promoción de las expresiones de la diversidad cultural;	-”se esforzarán” por integrar la cultura en sus políticas de desarrollo, y	-”alentarán” la creación de asociaciones entre el sector público, el privado y organismos sin fines de lucro con vistas a proteger y promover las expresiones de la diversidad cultural.	Cabe precisar que los aportes de las partes al Fondo Internacional para la Diversidad Cultural, creado para apoyar a los países en desarrollo, serán “contribuciones voluntarias”.	A dicho Fondo se sumarán los recursos que la Conferencia General de la Unesco le asigne, lo mismo que las donaciones o legados que puedan hacer otros estados, organismos y programas del sistema de las Naciones Unidas, organizaciones regionales o internacionales, entidades públicas o privadas; intereses devengados por los recursos del Fondo, el producto de las colectas y la recaudación de eventos organizados en beneficio del Fondo.	Por ello, el informe financiero entregado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señala que el proyecto en trámite no irroga mayor gasto fiscal para el año 2007 y que el que pudiere significar en el futuro, será establecido en las respectivas leyes de Presupuestos del Sector Público.	En cuanto a los órganos de la Convención, se establecen:	-La Conferencia de las Partes, órgano plenario y supremo, que reunirá a representantes de todos los estados partes;	-El Comité Intergubernamental para la Protección y la Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales, integrado por representantes de 18 estados parte en la Convención, elegidos por la Conferencia de las Partes para desempeñar un mandato de cuatro años tras la entrada en vigor de la Convención, y	-La Secretaría de la Unesco, como órgano coadyuvante de los órganos antes señalados.	Cabe destacar que nuestro país, cuando llegue a ser estado parte de la Convención, deberá designar el punto de contacto que se ocupará de informar cada cuatro años a la Unesco de las medidas adoptadas para proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales en el territorio nacional y en el plano internacional.	Durante el estudio de la Convención, la Comisión escuchó a la ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, señorita Paulina Urrutia Fernández, quien precisó que nuestro país ha sido un importante promotor de la Convención, desde su institucionalidad gubernamental y la participación activa de la sociedad civil organizada en la Coalición Chilena para la Diversidad Cultural. Agregó que la Convención reafirma la decisión del Estado de reconocer el carácter específico de las actividades, bienes y servicios culturales, que van más allá de su valor comercial, en su calidad de portadores de identidad, valores y significado, como también las políticas públicas de fomento a la creación que el Estado chileno ha implementado desde principios de los años noventa y que constituyen el eje central de la acción estatal en materia de cultura.	Enseguida, la Comisión escuchó al jefe del Departamento de Agencias Especializadas de la Dirección de Política Multilateral del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor José Miguel Concha, quien, en lo sustancial, informó que la Convención consolida un sistema pluricultural basado en la tolerancia, para atenuar la creación de una supercultura como efecto de la globalización homogeneizante, que puede generar una contra reacción de sociedades que se tornen xenófobas y autárquicas. Agregó que, desde el ángulo político y económico, durante la etapa preparatoria de la Convención surgió cierta preocupación por los efectos que ella podría acarrear en otros tratados suscritos por nuestro país, la que se entiende superada al incluirse en su texto una norma propuesta por Japón en la que se declara que el instrumento no modifica los derechos y obligaciones originados en otros tratados que los Estados Partes hayan suscrito.	En mérito de los antecedentes expuestos y atendido el contenido normativo de la Convención en trámite, la Comisión decidió proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al artículo único del proyecto, con las modificaciones formales que tienen por objeto hacer referencia a la reunión internacional en que fue adoptada, en la forma en que lo hace el texto protocolizado por el señor subsecretario de Relaciones Exteriores sometido a la consideración de la honorable Cámara.	El artículo único del proyecto señala lo siguiente:	“Apruébanse la “Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales” y su Anexo, adoptada el 20 de octubre de 2005, por la Conferencia General de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, en su 33ª reunión, celebrada en París del 3 al 21 de octubre de 2005.”	El texto de la Convención se acompaña al informe que los señores diputados tienen en sus escritorios.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el 20 de octubre de 2005, la Conferencia General de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, adoptó la Convención sobre la Protección y la Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales.	Como bien dijo el diputado informante, colega Roberto Delmastro, el principal objetivo de la Convención consiste en crear, en un mundo cada vez más interconectado, un entorno que permita a todas las expresiones culturales manifestarse en su rica diversidad creativa, renovarse, mediante intercambios y cooperaciones, y ser accesibles a todos en beneficio de toda la humanidad. De este modo, la Convención proporciona una plataforma innovadora para la cooperación cultural internacional, con una atención particular a los países en desarrollo, y reafirma los vínculos que unen cultura y desarrollo al servicio de la compresión mutua y del diálogo entre los pueblos.	Esta nueva Convención refuerza la idea que figura en la Declaración Universal de la Unesco sobre la Diversidad Cultural del año 2001, a saber, que la diversidad cultural debe considerarse como un “patrimonio común de la humanidad”, y su defensa como un “imperativo ético, inseparable del respeto de la dignidad de la persona humana”.	El mensaje señala que la Convención armoniza plenamente con la posición asumida por nuestro país en el proceso de apertura comercial que ha desarrollado en los últimos años mediante la suscripción de tratados y acuerdos de libre comercio, en los que se tomaron los recaudos adecuados de nuestra cultura a través de reservas o excepciones que permiten que los asuntos culturales no sean sólo asimilables a un bien o servicio de carácter económico y se pueda, respecto de ellos, continuar contando con una acción sostenida de fomento de parte del Estado.	Antecedentes publicados por la Unesco indican que 38 Estados se han hecho partes de la Convención, más la Unión Europea; de manera que como ha sido depositado el trigésimo instrumento de ratificación el 18 de diciembre de 2006, ella entrará en vigor el 18 de marzo de 2007. Entre los países que la han ratificado se registran cinco latinoamericanos: Bolivia, Ecuador, Guatemala, México y Perú.	Como esta Convención persigue proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales, de tal forma que las culturas puedan prosperar y mantener interacciones libres y mutuamente provechosas, y reconociendo la vinculación existente entre cultura y desarrollo, la Unión Demócrata Independiente y quien habla hemos acordado votar favorablemente el proyecto de acuerdo en debate.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero señalar la voluntad de mi bancada, la del Partido Socialista, de dar todo nuestro apoyo para aprobar el proyecto aprobatorio de esta Convención, que ya se ha explicado con meridiana claridad, sobre la protección y promoción de la diversidad de las expresiones culturales y su anexo, adoptados, como se ha dicho, el 20 de octubre de 2005, en la Trigésima Tercera Conferencia General de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco.	Como el diputado informante señaló, la Comisión de Relaciones Exteriores lo aprobó por unanimidad, en sesiones que contaron con la asistencia de la ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes.	En un mundo tan globalizado, donde proliferan tantos tratados de libre comercio a nivel bilateral o regional, es extraordinariamente importante contar con instrumentos que nos permitan proteger y promover las más variadas expresiones culturales. Debemos crear esas condiciones para permitir que la cultura se desarrolle, se promueva y florezca en un marco de mayor libertad, respeto y tolerancia.	Además, es importante privilegiar los intercambios culturales, la cooperación cultural. Nuestro país, que ha suscrito tantos tratados de libre comercio, no sólo debe ocuparse, que por cierto es muy importante, del libre intercambio comercial, sino también debe promover y difundir, a través de instrumentos de este tipo, las más variadas expresiones culturales.	También es importante que el tratado tenga particular interés en el aporte y apoyo que puedan dar los países más desarrollados a los de menor desarrollo, así como la contribución pública y privada.	Todas estas razones movieron a la ministra a señalar en la Comisión que el Gobierno veía con entusiasmo este instrumento que, por cierto, se añade al fuerte impulso que se ha dado a la cultura a partir de 1990, cuando recuperamos la democracia. Quizás pudimos hacerlo mucho mejor, pero qué duda cabe que a partir de la creación de organismos como el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes y del aumento creciente y sostenido de recursos para los concursos nacional y regional del Fondart, a través de la creación incluso de los Fondart regionales, hemos incrementado no sólo los fondos concursables, sino también la descentralización y la promoción de las más variadas expresiones culturales.	Me alegro de que tengamos un instrumento de estas características. Ojalá nuestro país lo ratifique a la brevedad, ya que, como se ha señalado, fue adoptado por más de 140 países y ya se han hecho parte 38 estados.	Por lo tanto, Chile no puede hacer menos que ratificar esta Convención, con el objeto de adoptar todas las medidas que hagan posible la promoción y la protección cultural. Debemos procurar un entorno que incite a las personas, a las organizaciones y a los grupos a crear, distribuir y difundir sus propias expresiones culturales, así como propiciar y sensibilizar al público para que tome conciencia de la importancia que tiene cualquiera de estas expresiones.	Por todas estas razones, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Socialista.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, luego de leer con un poco más de detención el informe y de escuchar atentamente al diputado informante señor Roberto Delmastro, es posible comprobar la importancia de estos proyectos. Los procesos de globalización se consolidan de manera irreversible en nuestro quehacer y esta iniciativa va de la mano con ese fenómeno.	Si analizamos nuestra propia realidad, podemos concluir en que Chile, a pesar de ser un país relativamente pequeño, pero muy rico en diversidad cultural. Día a día existe mayor reconocimiento y encuentro entre las distintas identidades que componen nuestra nacionalidad y nuestros orígenes. Más de alguna vez en este hemiciclo hemos destacado y agradecido la labor de los inmigrantes, a quienes denominamos colonias, por el aporte importante que han realizado en el desarrollo de Chile. Así se manifiesta el cariño hacia ellos y el deseo de que exista una convivencia pacífica entre quienes componemos la diversidad cultural de nuestro país.	Por su intermedio, señor Presidente, pido a mi colega Roberto Delmastro que me aclare por qué naciones como Reino Unido, Estados Unidos y Japón se opusieron a suscribir la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales. Estamos hablando de grandes potencias. No sé qué razones de conveniencia habrán tenido. Por eso, quiero que el diputado informante me aclare en qué situación se encuentra Chile en relación con la posición de esos países. Nuestro país ha suscrito tratados de libre comercio con la Unión Europea, con Estados Unidos y, próximamente, lo hará con Japón. Sin embargo, esos países se oponen a la Convención. Pido que me aclare esa duda, sin perjuicio de que votaré a favor la iniciativa.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en mi intervención trataré de aclarar las dudas del diputado Jaramillo.	A veces, no ponemos la atención necesaria a los proyectos relacionados con los compromisos que adquieren los estados respecto de temas que se orientan al desarrollo humano y que son fundamentales para avanzar en la profundización democrática, económica, social y cultural mundial. Esta despreocupación se podría justificar en las necesidades urgentes que nos queman día a día y en los conflictos de discriminación social y económica que vivimos en nuestros países. En Chile no hemos logrado cifras de igualdad que contrarresten el sentimiento de exclusión que viven muchos compatriotas, a pesar de todo lo que hemos avanzado en los últimos años. Tal vez, por eso dejamos de dar la importancia necesaria a este tipo de proyectos, que tienen que ver con un compromiso más global e internacional. Pero estamos seguros de que este esfuerzo universal, vinculado a la Declaración Universal de los Derechos Humanos, incidirá positivamente, siempre y cuando ejerzamos su mandato en nuestros países de manera adecuada e integral. En tal sentido, la Convención es un instrumento que nos permitiría construir ese mundo que soñamos.	Como una diputada que viene desde el mundo del arte, tengo la certeza de que es de toda justicia celebrar y apoyar este proyecto, pues consagra a la diversidad cultural como patrimonio común de la humanidad y a su defensa como imperativo ético, inseparable del respeto a la dignidad humana.	El sentido profundo del proyecto es que realmente nos sintamos parte del mundo en que vivimos. Por eso, nos llama la atención que algunos países no estén dispuestos a firmar este tipo de convenios, que nos obligan a respetar la diversidad de expresiones culturales del mundo. Ha habido convenios internacionales en los que Estados Unidos, Japón y otros se han restado de participar, en los ámbitos cultural y medioambiental, en el esfuerzo de la mayoría de los países en orden a reconocernos en nuestras diferencias y a apoyarnos en nuestras igualdades.	Los objetivos fundamentales de la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales son: proteger y promover la diversidad de las expresiones culturales, crear las condiciones para que las culturas puedan prosperar y mantener interacciones libres mutuamente provechosas, fomentar el diálogo entre culturas, con el fin de garantizar intercambios culturales más amplios y equilibrados en el mundo; reafirmar la importancia del vínculo que existe entre la cultura y el desarrollo para todos los países, en especial, los que están en desarrollo, y apoyar las actividades realizadas en el plano nacional e internacional, para que se reconozca el auténtico valor de este vínculo.	Chile seguirá haciendo este esfuerzo internacional. En el trabajo desarrollado en la Comisión de Asuntos Culturales del Parlatino hemos visto el empeño de los países latinoamericanos por integrarse. En la medida en que trabajemos mancomunadamente vamos a lograr el poder social, económico y cultural que nos posicionará en el nivel de desarrollo que pretendemos.	Espero haber aclarado la duda del diputado Jaramillo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, esta iniciativa permitirá al Estado de Chile ratificar la Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de las Expresiones Culturales.	Durante su discusión hemos podido advertir la importancia que el Gobierno, especialmente la ministra de Cultura, le han asignado a la suscripción de este instrumento internacional. Con ello nos estamos actualizando y, al mismo tiempo, reconociendo, destacando y protegiendo la diversidad y la promoción de las expresiones culturales.	Se discutió mucho en la Comisión de Relaciones Exteriores y, en particular, en la Comisión de la Cultura y de las Artes, sobre la necesidad de proteger nuestro patrimonio, de entender que el Estado ha abierto sus barreras fronterizas a distintas expresiones, al comercio internacional, por lo cual necesita proteger sus expresiones culturales.	Celebramos que, a través de esta Convención, los Estados, en virtud de su potestad soberana, adopten políticas de protección. Ese es el deber que hoy tenemos dentro de nuestra legislación. Chile, seguramente, será el país número 39 en ratificar esta Convención. Pero, luego, debemos adecuar nuestra legislación y buscar los instrumentos que protejan las distintas expresiones culturales de nuestro país, a fin de que no se vean presionadas ni influenciadas. Eso es importante, porque, en definitiva, será el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes el organismo encargado de lograr los desafíos que se han propuesto, entre ellos, que Chile sea uno de los cincuenta primeros países en ratificar la Convención internacional e incorporar sus principios y objetivos en las políticas y programas culturales del Estado.	Ese es el llamado que hacemos, de manera de conciliar -como lo señalaba la ministra de Cultura- la política de apertura comercial, que nos ha caracterizado en el mundo entero, con nuestras políticas de fomento y protección de las expresiones culturales nacionales, implementadas desde principios de los noventa.	Esta armonía, interacción y vinculación para resguardar y proteger efectivamente la diversidad cultural dentro de nuestro país, nos permitirá dar mayor protección a las expresiones históricas y también a las modernas que hoy se manifiestan en el ámbito cultural.	Por ello, vamos a votar a favor de esta iniciativa, y esperamos que se genere dentro de la legislación interna, dentro de nuestro Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, un desarrollo más profundo de protección, de incorporación y de resguardo de nuestra identidad cultural, y que eso se traduzca en mayor desarrollo, bienestar, y creatividad de los distintos agentes culturales dentro de nuestro Estado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El diputado don Enrique Jaramillo había hecho una consulta al diputado informante señor Delmastro, quien en este momento puede hacer uso de la palabra.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, como ha señalado el diputado Enrique Jaramillo, algunos países no han confirmado o ratificado esta Convención.	De los 147 países que la suscribieron, sólo 38 la han ratificado, entre los cuales no se encuentra Estados Unidos.	En un principio, Estados Unidos, Inglaterra y Japón, se negaron a ratificarla. Luego Japón y Gran Bretaña reaccionaron positivamente y la suscribieron, pero con ciertas restricciones. Obviamente, cada país es libre de efectuar las reservas que estime conveniente. Estados Unidos no es que esté en contra de la Convención; simplemente no se ha adscrito a ella, actuando en la misma forma que lo hizo respecto del Protocolo de Kyoto, sobre Protección del Medio Ambiente y la Reducción de CO2 y otros gases en la atmósfera. 	Sin duda, esa es una señal -reconozco que no es el momento más oportuno para analizarlo- que Estados Unidos está dando al mundo respecto de la suscripción de convenios de amplio espectro. En este caso, se trata de la cultura y de la diversidad de las expresiones culturales de los pueblos.	Desgraciadamente, no tengo una explicación certera de por qué Estados Unidos no ha querido sumarse a esta Convención internacional. Por lo demás, hay que pensar que la Unesco es un organismo de Naciones Unidas y garante de muchas políticas adoptadas por los pueblos, entre ellas, relativa a la conservación del patrimonio de la humanidad. Es el organismo que más ha colaborado en ese sentido, especialmente en lo que atañe a los países en desarrollo y subdesarrollados.	Ciertamente, el patrimonio cultural forma parte del patrimonio de la humanidad. No obstante, antes de esta Convención no estaba contemplado garantizar la protección y el estímulo de las actividades culturales en todas sus manifestaciones y formas.	Eso es lo que puedo aportar al respecto. Si el diputado Jaramillo así lo estima, con posterioridad podríamos analizar más en profundidad la posición adoptada por Estados Unidos en cuanto a no suscribir este tipo de convenios que, sin duda, son de interés de toda la humanidad.	He dicho.
