OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A DON RAÚL FERNANDO ETCHEVERRY BARUCCHI. Segundo trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Raúl Fernando Etcheverry Barucchi.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Francisco Bayo.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BAYO.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y también como médico, para mí es un honor someter a la consideración de esta Sala, en segundo trámite constitucional, el informe que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al doctor Raúl Fernando Etcheverry Barucchi.	El proyecto tuvo su origen en una moción de los senadores señores Mariano Ruiz-Esquide, Carlos Bombal, José Antonio Viera-Gallo y Enrique Zurita.	La Constitución Política de la República de Chile, en el artículo 10, Nº 5º, al regular las formas de adquisición de la nacionalidad, establece que son chilenos “Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley”.	Para estos efectos, en el Congreso Nacional se ha considerado que la nacionalidad por gracia constituye el más alto honor que se pueda conferir a un extranjero en nuestro país. En consecuencia, sólo se debe conceder a personas notables y destacadas, que trasciendan el término regular en el estado de actividad que les es propio. Asimismo, debe existir una vinculación real del beneficiario con la comunidad nacional.	Igualmente, se estima necesario que la actividad ejercida por el extranjero a quien se desea honrar se traduzca en un beneficio efectivo, relevante para el país en el ámbito específico de que se trate, y que constituya un servicio destacado a la República. Además, que las actividades del beneficiario hayan alcanzado relevancia nacional, independientemente de que hayan tenido lugar en una zona determinada del territorio o se hayan circunscrito a un sector específico del quehacer nacional. Resulta útil en este caso, recoger el concepto procesal de hecho público y notorio, que es aquel que, por evidente, patente, sabido y palmario, no es necesario acreditar.	Parece indispensable, también, que se acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes de la concesión de nacionalidad. Puede estimarse valioso, para apreciar el grado de reconocimiento comunitario, el haber obtenido otros galardones que premien la labor efectuada en el ámbito respectivo.	Finalmente, debe tenerse especialmente presente que el constituyente dispone que este honor se confiere por ley y, en consecuencia, las calidades que justifiquen la dictación de la misma deberán ser expuestas y acreditadas por parte de quien inicie el proyecto de ley respectivo. Se trata de evitar que se distorsionen los fines del constituyente y que la obtención de la nacionalidad chilena por especial gracia, pueda dar lugar a prácticas del todo ajenas a tan alta institución.	La moción que da origen al proyecto en informe señala que la valiosa y fructífera labor que durante varias décadas ha realizado en nuestro país don Raúl Etcheverry Barucchi, principalmente en actividades académicas, públicas y privadas, en las cuales ha contribuido al progreso de la salud pública y al desarrollo en el área del conocimiento científico, fundamentan el reconocimiento para otorgarle, por ley, la nacionalidad por especial gracia.	Don Raúl Fernando Etcheverry Barucchi nació en Córdoba, Argentina, el 9 de mayo de 1909. Llegó a Chile de muy niño y realizó sus estudios en el Instituto Nacional, para ingresar posteriormente a la Universidad de Chile. Sus inicios en el área de la medicina se remontan a 1931, como ayudante de la Policlínica Israelita y, dos años más tarde, en la Policlínica de Pediatría de El Salto y codirector de la Cruz Roja de Recoleta. En 1933 ingresa como interno al Servicio de Medicina del hospital del Salvador.	Recibe su título de médico en 1934, y su tesis, calificada con distinción máxima, versó sobre la epidemia de tifus exantemático: “Estudio clínico y hematológico”, constituyendo una gran ayuda para la vida de un número importante de la población asolada por esa enfermedad.	Sus conocimientos y estudios han quedado reflejados en, por lo menos, 56 publicaciones en revistas de medicina nacionales y en 20 extranjeras.	Numerosos premios dan cuenta del reconocimiento de su meritoria labor, tales como el de la Sociedad Médica, el del Colegio Médico, el de la Sociedad Chilena de Ginecología y Obstetricia, el del Laboratorio Winthrop y el del Laboratorio Chile. En 1976 obtuvo medalla de Oro de la Sociedad Chilena de Hematología; en 1990, la Condecoración de la Cruz del Sur, en el grado de Gran Cruz, de la Presidencia de la República, y en 1991, la de la Sociedad de Hematología de Mendoza.	En el año 2000 se le otorga el diploma de la Fundación Social y Educativa Doctor Hernán Alessandri Rodríguez, que expresa su admiración, gratitud y cariño al “excelso clínico, hematólogo, maestro de médicos y especialistas”, desde el origen de la Cátedra “E” de Medicina hasta la época actual.	Hoy, el doctor Etcheverry, con 94 años de edad, continúa desarrollando su vasta trayectoria y su dedicación como hematólogo, con 11 horas semanales en el Servicio de Medicina Hernán Alessandri. Es profesor de tercero y cuarto años de medicina, integrante de la Comisión de Examen Teórico de Hematología de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y examinador de pregrado y de posgrado.	Los autores de la moción concluyen su exposición de los méritos de su patrocinado, destacando que ha cumplido más de 70 años en el ejercicio de su profesión, privilegiando la labor asistencial, de docencia e investigación, tanto en los centros de salud como en terreno, lo que constituye realmente un ejemplo de trabajo efectivo y relevante para nuestros conciudadanos, digno de ser imitado.	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía del honorable Senado expresó que, tras analizar la iniciativa en informe y considerando las pautas establecidas sobre el particular, concluyó que el doctor Raúl Etcheverry tiene especiales merecimientos para recibir este reconocimiento. Por tal motivo, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó en general y particular el proyecto de ley.	En la Sala del honorable Senado esta iniciativa legal fue aprobada por unanimidad en la sesión del 1 de julio de 2003.	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de Diputados, después de analizar los antecedentes proporcionados en el expediente remitido por el Senado, y teniendo presente que en este caso se dan todos los requisitos enunciados para el otorgamiento del beneficio propuesto, procedió, igualmente, a aprobarlo en general y en particular por unanimidad, y someterlo a la aprobación de la Cámara de Diputados, expresado en los siguientes términos:	“Proyecto de ley.	Artículo único: Concédese la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Raúl Fernando Etcheverry Barucchi”	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, el doctor Raúl Etcheverry merece plenamente el otorgamiento de la nacionalidad chilena, por especial gracia, tal como lo señala el proyecto de ley presentado por cuatro señores senadores.	Fui alumno del doctor Etcheverry en el Servicio de Medicina del hospital del Salvador, donde desempeñó el cargo de jefe del Departamento de Hematología durante muchos años. Ese establecimiento público fue un ejemplo en la formación no sólo de médicos, sino de enfermeras y de personal de colaboración.	En esos años, las cátedras y los servicios de medicina de los hospitales chilenos eran una sola cosa, y estaban dirigidos por la misma persona. Es decir, el jefe del servicio, además, era el catedrático titular.	El Servicio de Medicina del hospital del Salvador y la Cátedra de Medicina, realmente excelsos, correspondientes a dicha fracción -así se denominaban en esa época-, estaban encabezados por el distinguido médico cirujano chileno Hernán Alessandri Rodríguez, quien los formó.	A su alrededor reunió a una gran cantidad de especialistas muy notables, como el doctor Jorge Losada en el Departamento de Reumatología, el doctor Renato Gazmuri en el Departamento de Nefrología y el doctor Raúl Etcheverry en el Departamento de Hematología. Allí lo conocimos. Durante muchos años nos enseñó todos los secretos de las enfermedades de la sangre, importante capítulo de la medicina que él desarrolló con extraordinaria y singular sapiencia.	El doctor Etcheverry es autor de varios tratados de medicina en la especialidad de hematología y fue capaz de formar a mucha gente, entre otros, a quien es su yerno, el doctor Ricardo Vacarezza, que lo siguió a la cabeza de ese departamento y quien luego fue presidente del Colegio Médico de Chile.	Con mucho entusiasmo quiero solicitar que se apruebe la concesión de la nacionalidad chilena al doctor Raúl Etcheverry, por ser un excelso médico que ha contribuido fuertemente al perfeccionamiento de la medicina en Chile, a salvar la vida de muchos compatriotas y, lo que es más importante, a la formación de una gran cantidad de médicos cirujanos, de enfermeras y de personal de colaboración en nuestro país.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi calidad de médico y parlamentario del Partido Radical Social Demócrata, me es muy grato anunciar nuestra aprobación al proyecto que otorga la nacionalidad, por especial gracia, al doctor Raúl Etcheverry Barucchi. 	Al respecto, quiero reflexionar sobre la importancia de la llegada de un extranjero -en este caso argentino- que ha desarrollado toda su vida en nuestro país. 	El doctor Raúl Etcheverry cursó sus estudios en el Instituto Nacional y en la Universidad de Chile, y hasta el día de hoy, por más de siete décadas, se ha desempeñado en el Servicio de Medicina Interna. 	Como muy bien lo expresaron mis colegas los doctores Bayo y Cornejo, nos formamos como médicos cuando la parte asistencial y docente de la medicina se concentraban esencialmente en los hospitales públicos. El doctor Cornejo señalaba que el profesor era también el jefe del servicio de medicina. 	El mejoramiento de los índices biomédicos en nuestro país se ha logrado con un trabajo mancomunado y de entender lo que es la salud pública. Hemos avanzado en treinta años lo que en países desarrollados se han demorado ciento. En ese sentido, el doctor Etcheverry es un gran ejemplo, ya que hasta el día de hoy se desempeña en la Cátedra de Hematología del Servicio de Medicina Hernán Alessandri.	Quiero resaltar que el doctor Raúl Etcheverry, por los trabajos y la forma en que ha entregado sus servicios en nuestro país, en el mundo científico y en la parte asistencial, merece el otorgamiento, por especial gracia, de la nacionalidad chilena. 	A raíz de este proyecto, no puedo dejar de expresar que la Cámara de Diputados ha aprobado iniciativas proyectos para la reforma de la salud, que hoy día se encuentran en trámite en el Senado. Al respecto, quiero señalar la relevancia de que la medicina sea considerada un servicio y no un negocio; que ella sea entendida como un derecho de todos los ciudadanos y que, por lo tanto, el rol del Estado debe ser protegerlo. Por esa razón, la reforma a la salud es una de las más importantes iniciativas en las que está comprometido el Presidente de la República, Ricardo Lagos Escobar. 	Con este proyecto, que ha sido aprobado por el Senado y que esperamos que sea aprobado en forma unánime por la Cámara de Diputados, se hará justicia a un extranjero que hasta el día de hoy se desempeña en un hospital público de nuestro país. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en nombre de los diputados democratacristianos, manifiesto que nos complace mucho este proyecto y solicitamos su aprobación por unanimidad.	Los colegas diputados que son médicos ya han destacado las características y virtudes de don Raúl Fernando Etcheverry Barucchi, por lo que sólo me resta decir que en este caso, como en muchos otros, se cumplen plenamente los requisitos exigidos para la procedencia de este alto honor.	En casos como éste, la nacionalidad chilena se entrega a un extranjero que no perderá su nacionalidad de origen, porque el país, a través de sus organizaciones democráticas, como el Congreso Nacional, hace un reconocimiento, da las gracias. En este caso, da las gracias al señor Etcheverry por el reconocido trabajo que ha desarrollado en nuestra comunidad. En efecto, durante 70 años ha entregado lo mejor de su persona, de sus conocimientos, de su formación, de su profesión, lo que se ha traducido en un beneficio efectivo y relevante para el país y para una gran cantidad de chilenos en quienes ha quedado la huella del trabajo realizado por don Raúl.	Nunca debemos olvidar que tenemos a la mano un instrumento extraordinario: otorgar la nacionalidad por gracia, para lo cual no hay limitaciones, pero sí requisitos que se deben cumplir totalmente. El diputado Bayo ya se refirió a los antecedentes biográficos del beneficiario, que justifican su concesión. Hay una larga lista de las actividades desarrollada por don Raúl en nuestro país, de las que aquí sólo se han mencionado algunas.	En definitiva, deberíamos aprobar por unanimidad este proyecto -originado en una moción que reunió a senadores de distintos partidos políticos-, al igual como lo hizo la Cámara Alta. Por ello, los diputados democratacristianos, entre otros los señores Ortiz, Salas, Seguel y quien les habla, lo votaremos favorablemente. Es un reconocimiento que don Raúl Etcheverry merece plenamente.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	La votación del proyecto queda pendiente hasta el final del Orden del Día.
