ACTUACIONES DE ÓRGANOS PÚBLICOS EN INVESTIGACIONES JUDICIALES RELATIVAS A LA EX COLONIA DIGNIDAD.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Corresponde conocer el informe de las Comisiones unidas de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Familia, encargadas de estudiar y fiscalizar cómo los distintos órganos públicos competentes han colaborado para el éxito de las investigaciones judiciales relativas a la ex Colonia Dignidad.	Diputado informante es el señor Ceroni.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, informo sobre la investigación que realizaron las Comisiones unidas de Derechos Humanos y de Familia en relación con este tema.	Esta investigación se originó en el proyecto de acuerdo Nº 37, de 19 de mayo de 1998, en el cual se establece, fundamentalmente, la preocupación de la sociedad chilena por el hecho de que, a pesar de haberse decretado hace más de siete años la disolución de la corporación Sociedad Benefactora y Educacional Dignidad, en la práctica, ésta continuaba funcionando sin que los bienes adquiridos a través de dicha corporación hubieran pasado a los organismos mencionados en el decreto respectivo y, además, por la circunstancia de que no se haya podido dar con el paradero de Paul Schaeffer, prófugo de la justicia acusado por variados delitos en contra de niños, especialmente violaciones sodomíticas y abusos deshonestos.	Agrega el citado proyecto de acuerdo que el país ve con preocupación los resultados tan limitados de las diversas investigaciones judiciales a los miembros de la ex Colonia Dignidad, en especial el escaso éxito obtenido por la acertada diligencia decretada por el ministro en visita de entrar en ese recinto. Constata también ese proyecto de acuerdo la preocupación porque la fuerza policial solicitada por el ministro en visita actuó con retraso y considera que este es un aspecto intranquilizante que debería ser analizado.	Por ello, en definitiva, se encomienda a las Comisiones de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y de Familia para que, en conjunto, estudien y fiscalicen cómo los distintos órganos públicos con competencia en la materia han colaborado al éxito de las investigaciones judiciales relativas a la ex Colonia Dignidad, debiendo informar a la Corporación dentro de breve plazo.	Estas comisiones celebraron 11 sesiones ordinarias y en ellas recibieron a diversas personas, entrevistaron a autoridades y enviaron variados oficios.	Me referiré en forma muy sintética a algunas declaraciones hechas por algunas personas. Declararon, por ejemplo, el presidente subrogante del Consejo de Defensa del Estado, don Pedro Pierry, y el abogado don Daniel Martorell.	Respecto de la detención de Paul Shaeffer, el señor Pierry manifestó que era la primera vez en la historia de Chile que una persona buscada en un proceso para ser detenida y que se sabía donde estaba, aún no había sido puesta a disposición de los tribunales de justicia.	Señaló que, en su opinión, había fallas legislativas, ya que en nuestro sistema penal, que es del siglo pasado, es el juez el que lleva la investigación y la policía sólo le colabora. Consideró que, quizás, este problema se solucionaría en el futuro con la implementación del Ministerio Público.	Otro problema legislativo que existía       -según él- era que el allanamiento, de acuerdo con nuestra ley, sólo puede practicarse durante el día, lo que atenta contra muchas diligencias.	Por su parte, el abogado del Consejo de Defensa del Estado, señor Daniel Martorell, relató a las comisiones que estaba a cargo de las causas criminales que se llevaban en relación con la ex Colonia Dignidad y que todos los esfuerzos de ese organismo habían estado orientados a la causa sobre violaciones sodomíticas y abusos deshonestos, en la cual Paul Schaeffer aparecía como autor principal de esos delitos.	Agregó que si la comisión buscaba determinar las causas por las cuales no se había capturado a Paul Schaeffer, se podía decir que se trataba de una situación extremadamente compleja, ya que no existía una causa, sino que muchos motivos que llevaban a un resultado negativo y que correspondía a la sociedad hacer un examen de conciencia y ver qué se podía mejorar. Explicó que, por ejemplo, nuestro ordenamiento jurídico no contiene las normas adecuadas para hacer frente a una secta, ya que la legislación actual no entrega los instrumentos apropiados para tal efecto. Dijo que pensaba que nuestro país, en vías de desarrollo, se estaba enfrentando a una organización desarrollada, donde existía un sujeto -Paul Schaeffer- con características muy especiales, que había destinado toda su vida a esconderse. Para este individuo lo normal era vivir escondido. 	El mismo abogado afirmó en las comisiones unidas que, como líder de la organización, no sólo Schaeffer era responsable, ya que existían otras personas que también lo eran, a las cuales se había intentado someter a proceso por la vía judicial.	Finalmente, señaló que las violaciones sodomíticas estaban rigurosamente acreditadas y que decir que se ha introducido la política en el tema le hacía daño a la investigación relacionada con la ex Colonia, que se estaba llevando a cabo. Agregó que no era una causa política, sino que se trataba de delitos concretos.	Las comisiones unidas también recibieron al subsecretario del Interior de la época, don Belisario Velasco, quien explicó que existían 75 juicios pendientes sobre diversas materias. Incluso, había reclamos por avalúos, juicios tributarios, por infracciones a las normas de salud, laborales y penales. 	Señaló que por concepto de capital e intereses de impuestos y derechos aduaneros, por ejemplo, la ex Colonia adeudaba dos mil millones de pesos, aproximadamente, sin considerar las multas.	En relación con la disposición del señor ministro en visita de encontrar al señor Shaeffer, informó que Carabineros e Investigaciones estuvieron aproximadamente durante un mes y medio al interior de la ex Colonia, utilizando los elementos de que disponían para tal efecto y que, si bien no fue ubicado, se pudo establecer una serie de situaciones que forman parte del secreto del sumario y que, aunque ignoraba muchos detalles, sabía que se incautaron videos, cintas y documentos; se reconoció parte de las 17 mil hectáreas de terreno -más grande que isla de Pascua-, que tienen numerosos bosques, donde existían túneles y subterráneos, incluso, con acomodaciones para varias personas. Carabineros e Investigaciones no pudieron revisar más del 25 por ciento del terreno.	El subsecretario sostuvo que todo este tema es muy complejo. No hay que olvidar que Schaeffer era prófugo en Alemania, donde fue buscado entre 1957 y 1959, pero no se le pudo ubicar y salió de ese país con niños y familias, a pesar de existir órdenes de detención en su contra. Explicó que el Gobierno tenía la decisión de hacer las cosas, pero que se topaba con situaciones complejas. Así, el 31 de enero de 1991, cuando se disolvió la Colonia Dignidad por haber violado todos los fundamentos que le habían dado el carácter de beneficencia, aparecieron 18 senadores firmando una carta para pedir que el Ejecutivo retirara el decreto y se presentaron numerosos recursos ante los tribunales. Es decir, durante años, se produjeron atrasos y dilaciones. Asimismo, se rechazaron recursos en favor de niños adoptados. La corte se amparó en la ley de adopciones, en circunstancias que existe una ley de menores y la Convención internacional sobre los derechos de los niños le habría permitido acoger muchos de los recursos presentados.	El subsecretario manifestó que había opiniones y acciones de algunos sectores que habían perjudicado la investigación. En algunos editoriales y artículos de prensa se dijo que era absurdo utilizar a 100 carabineros y que se invirtieran 100 millones de pesos en la búsqueda de un pobre anciano que había violado a unos pocos niños. Existía una defensa cerrada de algunos sectores, que el subsecretario denominó “fuerzas fácticas”, que protegían a la ex Colonia a distintos niveles. Destacó que, a pesar de ellos, se había ido avanzando, ya que había 75 juicios que afectaban a la ex Colonia.	Afirmó que resultaba evidente que durante mucho tiempo la ex Colonia contó con una enorme ayuda policial, ya que estuvo en permanente contacto con ella y mantuvieron relaciones fluidas que crearon amistades, lo que, al final, se convirtió en una red de protección.	Por otra parte, las comisiones unidas recibieron al señor Nelson Mery, director general de la Policía de Investigaciones, quien hizo una breve reseña de la ex Colonia Dignidad.	Explicó que, desde el punto de vista de Investigaciones, se lograría capturar a Schaeffer a través de la Inteligencia Policial e, incluso, recurriendo a medidas de contrainteligencia.	También asistió el señor Luis Henríquez, prefecto de Investigaciones y jefe de la 7ª Región Policial de Talca, quien manifestó que el equipo investigativo tenía plena certeza de que estaba enfrentando a una organización criminal y que no existían instrumentos jurídicos en el ordenamiento del Estado de derecho para combatirla.	Por su parte, el señor Manuel Ugarte, general director de Carabineros, manifestó que a fin de evitar una eventual red de protección a la ex Colonia Dignidad, su servicio trasladó desde Parral a todo el personal antiguo que había en esa ciudad. 	Negó que su servicio hubiera pedido la suspensión de la orden para ingresar a la ex Colonia que dio el ministro en visita de aquella época.	Quiero recordar a la Sala que lo manifestado por el general se relaciona con uno de los temas que más preocupó a las comisiones, en cuanto a que, ante las denuncias efectuadas y los procesos por violaciones sodomíticas y abusos deshonestos en contra de Paul Schaeffer, el ministro en visita, señor Hernán González, ordenó a Carabineros que ingresara a la ex Colonia Dignidad en noviembre de 1997. Entonces, el ministro se encontró con una negativa o, más bien dicho, con una explicación de la institución de que era inconveniente ingresar y que en ese momento no existían las condiciones para ello. Ante eso, debió postergar su decisión y, finalmente, hicieron la diligencia sólo en marzo, es decir, varios meses después. 	Al respecto, el general dijo que su servicio no había impedido la ejecución de la orden, expresando sí que hubo una apreciación previa de la situación.	Por otra parte, tanto el señor Jaime Rieutord, general de Carabineros de la VII Zona de Carabineros del Maule, como el general Ugarte, se refirieron expresamente a esta demora de tres meses entre la orden de allanamiento y su concreción para entrar en la Colonia Dignidad, manifestando que no había que olvidar que esa orden se hizo pública y que se presume que el magistrado tenía sus propias dudas acerca de la constitucionalidad de la misma y por eso la suspendió.	Por otro lado, el abogado señor Hernán Fernández estimó que este caso es sumamente complejo y que realmente aquí hay un ejemplo dramático de incumplimiento de resoluciones judiciales, de ineficacia de la ley, de falta de colaboración en la administración de justicia, que se han traducido en la vulnerabilidad de las víctimas, es decir, en la desprotección de los niños.	En su relato, afirmó -para resumir lo más posible- que hay una falta de colaboración de Carabineros, de acuciosidad en el cumplimiento de las órdenes de los tribunales, y que, en definitiva, también los niños y las familias se sienten poco protegidos en la zona por parte de la fuerza policial. Incluso, dijo que no descarta que haya responsabilidades por obstrucción a la justicia por parte de Carabineros, situación que le correspondería analizar a la justicia militar, pero que, al menos, existirían responsabilidades administrativas.	Estas comisiones, honorable Cámara, además se entrevistaron con el ministro Hernán González, quien lleva fundamentalmente la investigación por abusos deshonestos y violaciones sodomíticas. Ese ministro expresó a las comisiones que, en realidad, frente a la orden que había dado él para ingresar a la ex Colonia Dignidad, Carabineros le representó la inconveniencia de hacerlo en la fecha por él indicada y, ante ello, tuvo que postergar esa orden.	Con todos los antecedentes...
El señor MORA (Vicepresidente).- Señor diputado, se cumplió el tiempo para entregar el informe. Puede redondear la idea.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, si no leo las conclusiones, que son básicas, no se entenderá el informe.	El señor MORA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se extenderá el tiempo de que dispone el señor diputado informante para leer sólo las conclusiones.	Acordado.	El señor CERONI.- Frente a esto, las comisiones concluyeron:1.	Que a estas Comisiones unidas de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Familia, después de evaluar los diversos antecedentes acerca de la manera como los distintos órganos del Estado han colaborado en las investigaciones relativas a la ex Colonia Dignidad, les asiste la convicción de que su actuación ha adolecido de una falta de comprensión y adecuación a la naturaleza del ilícito que se habría cometido en la ex Colonia Dignidad, lo cual en el hecho implica que, desde hace mucho tiempo, actúa en su interior una organización criminal y que no se han desplegado todos los esfuerzos que la gravedad, sistematicidad y vastedad de tal fenómeno delictivo comprende.2.	Que es necesario reiterar la conclusión a que ya han llegado otras instancias investigativas de esta Corporación, cual es que al interior de la ex Colonia Dignidad existe un grupo que se ha constituido en una organización criminal, con características de secta seudorreligiosa, dotada de vastos recursos humanos y materiales y de una red de influencias institucionales, políticas, económicas y societales, y en los medios de comunicación, y dotada de un indudable mando central que la dirige, todo lo cual le ha permitido gozar hasta el presente de una amplia impunidad respecto de los muchos y diversos hechos ilícitos de que serían responsables sus integrantes.3.	Que la falta de una cabal comprensión acerca de la naturaleza criminal que posee este grave fenómeno, ha perdido toda justificación, desde hace un tiempo a esta parte, y especialmente a partir de 1996, en que salió a la luz pública el aberrante sistema organizado de abuso sexual de niños. Por tal motivo, resulta incomprensible y preocupante que recién en los últimos meses se comience a enfrentar jurídicamente este fenómeno como un ilícito penal constitutivo de asociación ilícita, encontrándose aún pendientes todas las implicancias investigativas.4.	Que un análisis particularizado de la forma de las actuaciones en el caso de los diversos órganos públicos, nos permite concluir lo siguiente:	En relación con Carabineros de Chile, esta institución ha tenido la más larga e importante responsabilidad en la prevención e investigación de los delitos que se imputan a la ex Colonia Dignidad desde hace muchos años, responsabilidad que se ha intensificado por el hecho de que los órganos jurisdiccionales con competencia en la materia, especialmente el señor ministro en visita, don Hernán González, y el señor juez de letras de Parral, don Jorge Norambuena, han encomendado a esta institución policial la principal y prioritaria responsabilidad para la investigación de los hechos y la ejecución y materialización de sus resoluciones.	En cuanto a la colaboración de Carabineros de Chile en la ejecución de tales funciones públicas, las comisiones unidas recogieron testimonios y antecedentes contradictorios en lo que dice relación con diversas situaciones referidas por el abogado de los once menores victimados, don Hernán Fernández, por una parte, y la versión que sobre los mismos hechos manifestaron ante las comisiones unidas el general director, don Manuel Ugarte y, especialmente, el general de la VII zona, don Jaime Rieutord.	Estos últimos sostienen que su servicio cumplió a cabalidad con los requerimientos de los magistrados, el ministro en visita y el juez de Menores de Parral, mientras el abogado Fernández critica la desidia y falta de idoneidad profesional en la entrega oportuna y cabal de los antecedentes requeridos en diversas oportunidades, especialmente en la confección de informes o partes relacionados con situaciones referidas a los niños presuntivamente afectados por el ilícito de los miembros de la ex Colonia Dignidad.	Particular cuestionamiento se formula a la dilación en el cumplimiento de la orden de ingreso a la ex Colonia que, habiendo sido decretada por el señor ministro en visita en el mes de noviembre de 1997, sólo es cumplida por Carabineros en el mes de marzo de 1998, en razón de haberse argumentado al señor ministro en visita la inconveniencia de ingresar en la oportunidad ordenada, perdiéndose el imprescindible factor sorpresa del mismo y frustrándose el propósito de detener a Paul Schaeffer.	Es deber de estas comisiones unidas declarar que les asiste la convicción, tras evaluar las diversas declaraciones y antecedentes recibidos, de que Carabineros de Chile no actuó con la debida diligencia y faltó a sus deberes al representar la orden al señor ministro en visita, quien no habría insistido en la orden respectiva. Esta conducta de Carabineros constituye la más clara expresión de falta de voluntad en el cumplimiento debido y cabal de sus funciones públicas en la materia y el más evidente y grave entorpecimiento que ha obstruido la acción de la justicia en este caso.	Todo lo anterior resulta aún más valedero si se considera que en el caso de la ex Colonia se trata de una investigación de delitos que afectan gravemente a muchas familias, cuyo más pronto y pleno esclarecimiento y sanción constituyen un notorio interés de la sociedad, así como de la opinión pública nacional e internacional.	Además, las comisiones unidas no pueden dejar de expresar su profunda preocupación por el hecho constatado por algunos miembros de estas comisiones y lo expresado por el abogado, don Hernán Fernández, en cuanto a que las familias de las víctimas de graves delitos cometidos en contra de sus niños, que en su mayoría pertenecen a sectores campesinos de escasos recursos y que viven en una situación de constante amedrentamiento y temor, no se sienten con el respaldo suficiente para requerir la protección de los funcionarios de Carabineros que desempeñan sus funciones en las localidades cercanas a la ex Colonia Dignidad.	En relación con Investigaciones de Chile, estas comisiones manifiestan, en su conclusión, que ha sido acuciosa en su actuar.	Respecto del Consejo de Defensa del Estado, señala que ha estado comprometido en los distintos procesos.	En relación con el Ministerio del Interior, expresa que dicho ministerio ha asegurado que apoyará las gestiones en cuanto a otorgar los instrumentos técnicos necesarios para la investigación.Recomendaciones.	En relación con este informe, dada la gravedad institucional y social del actuar ilícito en el interior de la ex Colonia, así como las importantes debilidades constatadas en el actuar de los diversos órganos del Estado llamados a hacer frente a estos ilícitos y los importantes vacíos que el orden jurídico posee al respecto, resulta del todo recomendable: a) encargar a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de Diputados que efectúe un seguimiento y fiscalización permanentes acerca del cumplimiento de los diversos órganos públicos en sus obligaciones de proteger a las víctimas y combatir la comisión de delitos en la ex Colonia Dignidad, y propone que se persigan todas las responsabilidades que corresponda exigir en favor de la sociedad y de las familias afectadas. Sobre este cometido deberá dar cuenta a la honorable Cámara cada seis meses.b)	Oficiar al ministro de Defensa Nacional con el fin de solicitarle que, en el ejercicio de su mando, ordene al general director de Carabineros adoptar todas las medidas necesarias para asegurar en el futuro la más absoluta, plena y debida colaboración de todos sus funcionarios a las resoluciones relativas a las investigaciones de los diversos ilícitos en la ex Colonia Dignidad y, especialmente, a favor de los procesos que sustancien los tribunales de justicia. Asimismo, solicitar que arbitre las medidas necesarias para instruir las investigaciones internas destinadas a sancionar administrativa y disciplinariamente las faltas a la debida colaboración con dichos magistrados que se ha consignado en el presente informe, y para que dicho Director comunique, por su intermedio, a esta honorable Cámara, acerca de las medidas adoptadas a esos respectos, sin perjuicio de denunciar a la justicia ordinaria a quienes resulten responsables de eventuales delitos, como los de desacato, obstrucción a la justicia, etcétera.3.	Se oficie al ministro en visita, don     Hernán González, y al juez de Parral, con el objeto de manifestarles el pleno respaldo de estas Comisiones unidas al ejercicio de sus facultades jurisdiccionales respecto del conjunto de ilícitos presuntivamente cometidos por personeros de la ex Colonia Dignidad que se encuentran bajo su competencia; y poner en su conocimiento los contenidos del presente informe.4.	Las Comisiones unidas consideran conveniente oficiar a las autoridades del Ministerio del Interior, con el objeto de que adopten las medidas pertinentes para adquirir los elementos tecnológicos, que se ven como necesarios para combatir, en forma más efectiva, organizaciones criminales como la existente al interior de la ex Colonia Dignidad.5.	Finalmente, estas Comisiones unidas estiman necesario adecuar mejor nuestra legislación, para enfrentar en forma más efectiva a las organizaciones criminales, como la existente en el interior de la ex Colonia Dignidad, otorgándoles mejores instrumentos jurídicos a los tribunales y a las policías en la investigación de este tipo de ilícitos.	Ese es el informe.	Muchas gracias.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, hemos determinado en qué medida los distintos órganos públicos, con competencia en la materia, colaboran para el éxito de la investigación que realizan los tribunales de justicia, relacionada con la ex Colonia Dignidad.	Las conclusiones están ahí, tal como han sido reseñadas por el diputado informante. Se trata de conclusiones que han sido obtenidas después de un profundo análisis y de la obtención de antecedentes, los que nos han permitido formarnos un cuadro real, claro, de lo que se hizo en la investigación correspondiente, y de lo que sucede también en la ex Colonia Dignidad.	Ante estas conclusiones y este trabajo ¿qué podríamos decir? Es evidente que no ha habido éxito en la investigación, aunque utilicemos la palabra éxito para la realización de la presente investigación.	¿Y cuándo ha habido éxito en la investigación, ya sea a través de la que realizan los tribunales de justicia o a través de la que lleva a cabo el Congreso Nacional?	Aquí se han realizado tres investigaciones después de 1990, y durante los últimos 30 años ha habido investigaciones en los tribunales y en el Congreso.	Punto clave, y tal como ha sido señalado, es el no cumplimiento en forma oportuna por parte de los servicios policiales de una orden dispuesta por el ministro en visita, señor Hernán González, en noviembre de 1997, y que tan sólo se cumplió en marzo de 1998. Sin duda, esto representa un perjuicio, un daño. Se perdió el elemento sorpresa, porque al no cumplirse en su oportunidad, los directivos y todos tuvieron tiempo suficiente como para ocultar al que es perseguido por la justicia: Paul Schaeffer. Pero esto no es un hecho aislado, no es causal. Ha existido a través del tiempo, a través de las investigaciones, con resultados muy negativos. Acontece que no estamos ante una simple organización. No; estamos ante una secta seudorreligiosa, una organización criminal que ha infringido todas las normas legales. Hay 75 querellas en contra de las personas que componen la ex Colonia Dignidad. Paul Schaeffer es un prófugo de la justicia, en contra del cual existen demandas judiciales por sodomía, abusos deshonestos y otros.	Entonces existe aquí una situación de hecho que no ha podido ser resuelta, y la misión que tenemos es determinar por qué no se ha cumplido y no se han logrado resultados positivos en esto.	El Consejo de Defensa del Estado ha interpuesto en contra de esta ex Colonia una querella por asociación ilícita; y todo indica que esta organización no fue creada con fines benéficos, sino para crear su propia organización, sus propias instituciones, aunque ellas violen la ley o estén en contra de nuestra legislación.	Debemos concluir, y creo que ya es necesario señalarlo, que el Estado chileno ha sido incapaz de penetrar tan poderosa organización. Que nuestras leyes no los alcanzan; que tienen su propia estructura social y familiar; que es un Estado dentro de otro Estado; que existe una gran red de protección, que la integran personas de todos los niveles y de todas las áreas. Son éstas las personas o los elementos o factores que impiden una investigación exitosa en torno de esta ex Colonia. 	Es imposible entonces que la investigación tenga éxito. Cualquier resolución del tribunal es conocida por la red de protección antes de ser expedida. De esta manera, jamás se podrá aplicar la ley como corres-ponde.	Esta organización -que nació como grupo benéfico y que, en verdad, no lo es, porque muchas de sus actuaciones persiguen fines de lucro-, ha hecho obras buenas, con el objeto de captar y atraer el cariño y la aceptación de la gente. Entonces también contribuyen estas personas a amparar a estos grupos, a estas personas, ignorando desde luego todos los hechos ilícitos que han cometido.	Paul Schaeffer y sus directivos eluden grotescamente la acción de la justicia, ocultando al rebelde. En la investigación se estableció que ellos están preparados para la guerra, para la persecución permanente, por lo que gozan de una estructura para impedir cualquier penetración extraña. 	Se comprobó que hay refugios subterráneos capaces de cobijar a muchas personas por varios años. Nuestra policía no tiene los elementos técnicos de rastreo suficientes para detectar estos refugios. El Gobierno los ha solicitado a petición nuestra y no ha podido obtenerlos.	En mi calidad de Presidente de las Comisiones unidas de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, y de Familia, investigamos en profundidad la forma como los organismos del Estado, con competencia en la materia, han colaborado para el éxito de las investigaciones judiciales relativas a la ex Colonia Dignidad.	Lo hemos hecho con absoluta seriedad, con objetividad, y con las responsabilidades que nos asisten. Y lo hemos hecho también en nombre del Congreso Nacional y del Estado chileno. Hemos comprobado que resulta inaceptable que una institución, como la ex Colonia Dignidad, tenga tanta fuerza, tanta influencia, para impedir que las investigaciones se realicen y se ejecuten con facilidad y con resultados que sean positivos. El informe señala la manera burda como los integrantes de esta ex Colonia se han opuesto a las actuaciones policiales.	En resumen, de la investigación se deduce que, efectivamente, existe al interior de la ex Colonia una organización criminal con características de secta seudorreligiosa; que existe una red de protección que estaría situada en las diferentes esferas estatales, sociales, políticas y de los medios de comunicación. Esto actúa, muchas veces, como un compromiso que impide a funcionarios públicos y particulares actuar independientemente.	Una sociedad, un grupo humano, que debe dos mil millones de pesos al Fisco, sin considerar intereses y multas; que no respeta el decreto supremo que la disuelve y transfiere sus bienes a terceros y no a la corporación metodista que señala ese cuerpo legal; que ha cometido variados y múltiples ilícitos; que elude y burla la acción de la justicia, cuyo jefe máximo es un reiterado autor de delitos en contra de los menores, sigue ahí como si nada, amparado por sectores sociales y políticos. No recibe las sanciones legales y el reproche social que este tipo de transgresiones merece. 	Es muy posible que las instituciones del Estado no hayan sido los suficientemente capaces o no tengan el imperio suficiente como para doblegar, avasallar o aplicar la ley como corresponde. Por eso es importante que, de acuerdo con la propuesta final, se encomiende a la Comisión de Derechos Humanos efectuar un seguimiento de los acuerdos adoptados. No podemos aceptar que este grupo humano continúe siendo intocable y constituya una especie de Estado dentro de otro. Cualquier ciudadano de la República que comete un delito e infringe la ley es sometido a la decisión de los tribunales de justicia y es castigado. Nadie se escapa. Aquí no hay clases ni grupos privilegiados. Por ello, las conclusiones a las que arribó esta Comisión son lo suficientemente adecuadas y racionales para dirigir la acción del Estado hacia procedimientos eficaces y efectivos a fin de aplicar la ley con verdadero rigor y como corresponde a este grupo humano, para hacer justicia y cumplir con los objetivos que hemos tenido a la vista con el objeto de que los servicios policiales y los organismos del Estado actúen con eficiencia ante ilícitos e infracciones cometidos por esas personas.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, con ocasión de la discusión de este informe, elaborado por las Comisiones unidas de Derechos Humanos y de Familia, quiero formular un juicio absolutamente distinto de lo que en él se establece. Pretendo entregar antecedentes y fundamentos que nos permitan votar negativamente el informe.	El informe elaborado por las Comisiones unidas adolece de falta de acuciosidad y objetividad necesarias para constituirse en un documento útil, como debería ser la finalidad de un informe de esas características.	En primer lugar, las conclusiones a las que arriba no cuentan con el respaldo de antecedentes contundentes aportados por quienes fueron entrevistados ni menos por los que figuran en los documentos conocidos por las Comisiones. Así lo podrán corroborar los diputados que efectúen una lectura desapasionada de su contenido. Por tal razón, insto a sus Señorías a leer acuciosamente el informe.	El informe asigna en sus conclusiones responsabilidad culposa, en distintos hechos, a Carabineros de Chile, constituyendo el de mayor referencia la dilación en el cumplimiento de una orden judicial emanada del ministro en visita, señor Hernán González. Sin perjuicio de estimar que es verdaderamente insólito que esta organización haya operado y subsistido desde la década del 60 cometiendo ilícitos, y que es evidente que los delitos -muchos de ellos acreditados en los procesos y cometidos por el prófugo Paul Schaeffer- son inhumanos y atroces      -como las violaciones sodomíticas a menores, cuyos familiares aún no encuentran una mínima reparación y justicia en los tribunales, como decía, sin perjuicio de lo anterior-, las acusaciones del abogado de las familias afectadas, señor Fernández, no se sustentan sólidamente y son las mismas que el informe asume a cabalidad y dándoles crédito absoluto. Aunque cargadas de voluntarismo, son legítimas, pero no constituyen juicios fundados y no dejan de ser opiniones de una de las partes en un proceso judicial que desea que sus tesis sean respaldadas. Tanto es así que transcurrido un año de finalizada la investigación, ninguno de los cargos formulados a Carabineros -uno de ellos, el delito de obstrucción a la justicia- ha sido presentado ante los tribunales de justicia.	Si se revisa con serenidad la información y los testimonios de las distintas autoridades competentes que debieron conocer la falta de preocupación, negligencia y obstrucción a la justicia de Carabineros de Chile, ellos no cuentan con ningún oficio o documento que avale tal reproche de conducta. El ministro en visita, a quien se habría negado la ejecución de una orden judicial, no ha manifestado a la fecha por ningún conducto regular -ya sea a los ministros de Defensa o del Interior o a la máxima autoridad de Carabineros-, su malestar o queja por algún supuesto desacato. Sólo se señala en una entrevista con el diputado señor Ojeda que “las dificultades que ha tenido el magistrado en lo que respecta a Carabineros no provenían de la región, sino fuera de ella”. ¿El término “dificultades” es asimilable a obstrucción o negligencia?	Por su parte y según consta en el párrafo sexto de la página 25 del informe de las Comisiones unidas, quien ocupaba el cargo de presidente de la Corte Suprema a la fecha de la investigación señaló que “al revisar los informes del ministro en visita, Hernán González, reparó en que no hizo observaciones a la suspensión del cumplimiento de la orden”. Asimismo, el juez de Parral no ha oficializado ninguna queja respecto del comportamiento de Carabineros.	En el párrafo cuarto de la página 25 del informe emanado de las Comisiones unidas, el diputado señor Ojeda, informante de la entrevista sostenida con el ministro del Interior y el subsecretario de esa cartera, señala: “fueron enfáticos y concretos en precisar las razones del retardo que tuvo la diligencia del allanamiento por parte de Carabineros en diciembre de 1997”.	¿Qué señaló el ministro señor Juan Guzmán cuando lo visitamos en su despacho?: “Que no solicitó la colaboración de Carabineros para evitar que trascendiera información, por antecedentes que se conocían a ese respecto”. Como se desprende de estas declaraciones, tampoco hay una precisión clara respecto del comportamiento de Carabineros, por cuanto este ministro en visita, a quien le corresponde conocer otros proceso vinculados con hechos acaecidos en la ex Colonia Dignidad, señala con mucha claridad que no usó de los servicios de Carabineros en su investigación.	¿Qué indicó el abogado del Consejo de Defensa del Estado, señor Martorell, otro de los querellantes en esta causa, quien se hizo parte de la misma por la consideración social y el impacto nacional y público que tuvieron los hechos acaecidos en la ex Colonia Dignidad? En la página 8 del informe señala que “si la Comisión busca determinar las causas de por qué no se ha capturado a Paul Schaeffer, se puede decir que es una situación extremadamente compleja, ya que no hay una causa, sino muchos motivos que llevan a un resultado negativo y corresponde a la sociedad hacer un examen de conciencia y ver qué se puede mejorar”.	Al analizar todos estos antecedentes, nos parece que al concluirse que Carabineros de Chile no sólo ha demostrado falta de diligencia, sino que también ha cometido el ilícito de obstrucción a la justicia, se exagera en demasía. Se trata de una institución de nuestra República que merece no sólo el cuidado de todos los organismos del Estado, sino también la preocupación para que cumpla de buena forma su rol de resguardo de la seguridad pública. En ese sentido, es muy grave la conclusión a la que ha llegado este informe.	Por otra parte, en las conclusiones del informe hay alusiones directas que establecen como un hecho cierto la existencia de una red de protección en la que estarían involucrados medios de comunicación, políticos, jueces y otras entidades societales.	No se encuentra, en los antecedentes y testimonios, el sustento concreto para avalar esta afirmación, pues no existe en toda la investigación un solo nombre de alguna autoridad perteneciente a un poder del Estado o hecho comprobado que pueda dar cuenta de esta afirmación. Esto lo considero muy grave. Recordemos que esta misma Corporación se hizo parte de un proceso judicial en contra del señor Cuadra, cuando lanzó acusaciones al voleo sobre personeros de esta Corporación que consumían drogas. Eso significó un juicio en los tribunales, de los cuales la Cámara se hizo parte. Estamos cometiendo el mismo y grave error, al afirmar que hay autoridades, jueces, medios de comunicación involucrados en una red de protección de hechos tan graves como los cometidos en la ex Colonia Dignidad.	Ninguno de los argumentos que he esgrimido en esta Sala se consignaron en el informe, porque en las Comisiones unidas se nos vedó la posibilidad de estampar nuestra opinión. De manera irregular y torcida, el diputado señor Ceroni -quien presidió la comisión-, avalado por el resto de los diputados de la Concertación, no nos permitió dejar constancia de nuestra opinión, y se ha pretendido señalar que el informe fue aprobado por unanimidad. Sin embargo, muchos diputados, como los señores Haroldo Fossa, Luis Monge, Enrique Van Rysselberghe y otros, han sido sorprendidos por la forma en que fue aprobado, pretendiendo establecer verdades absolutas, que los parlamentarios que trabajamos acuciosamente en toda la investigación no compartimos.	Por lo tanto, insto a la Sala a votar en contra de un informe cuyas conclusiones revisten enorme gravedad.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny   Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña        Fanny).- Señor Presidente, me parece muy grave que un tema de tanta trascendencia, en cuyo análisis existen dificultades entre nosotros, lo tratemos sin el tiempo suficiente, a la carrera, sin darnos cuenta de cuál es la realidad, la magnitud del asunto y las responsabilidades que vislumbramos que existen y sobre las cuales debemos debatir.	No quedaré satisfecha con lo que aquí ocurra ni daré por zanjado el tema, porque lo que acaba de señalar el colega Molina es muy serio: parte reconociendo que estamos apuntando a delitos inhumanos y atroces, que se vienen cometiendo desde hace décadas. Eso se ha reiterado, aparece públicamente y ahora ya nadie lo desmiente. Estamos ante una situación muy anómala, toda vez que una secta seudorreligiosa se organizó, entre otras cosas, para proveer de niños a un sicópata, a un pederasta, generando una situación que nunca se ha presentado en la historia de la humanidad: que un pederasta logre organizarse en un lugar protegido para abusar de menores. Es nada menos que eso. Entonces, todas las otras irregularidades que se venían planteando cada cierto tiempo en nuestro país, de un Estado dentro de otro Estado, de situaciones que se percibían anómalas, han terminado en un delito gravísimo.	Eso, que lo reconoce el colega Molina, no aparece como el tema de fondo. ¿Qué salida le da, cuál es la solución, qué le hace pensar que pasemos más de tres décadas sin ser capaces de resolver el problema y que aún no se encuentre al sicópata prófugo? ¿Qué le hace pensar de un Parlamento que vive preocupado de los delitos, que cada vez propone nuevos instrumentos para reprimir a los criminales y que, frente a este criminal, paradójicamente, exista una situación de empantanamiento? Es muy raro todo esto. Me siento involucrada, me produce angustia que el informe haya sido elaborado hace un año y que recién ahora sea sometido a consideración de la Sala. No estoy buscando culpables entre nosotros; pero algo nos pasa, hay una situación muy terrible, somos inoperantes.	Entonces, lo primero es reconocer que no podemos seguir con la frente en alto, como sociedad decente, sin dar solución al problema. Seamos valientes para investigar, para ahondar en el problema; esto no puede ser casualidad.	Concuerdo plenamente con las conclusiones del informe, incluso, con lo que es doloroso; porque a nadie le gusta apuntar con el dedo a sectores de nuestras instituciones: apuntar con el dedo a Carabineros de Parral, no a la institución Carabineros de Chile. El colega Molina hace mal al expresarse en su discurso como si estuviésemos apuntando a Carabineros, en un sentido genérico. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle que no es así, que se equivoca, que comete un grave error. Estamos hablando de irregularidades objetivas cometidas por Carabineros de Parral, que deben investigarse. La mayor, entre otras, absolutamente objetiva, es no haber concurrido, en el momento oportuno, a buscar a un prófugo que estaba muy protegido. En lugar de ingresar por sorpresa, esperaron un mes. ¿Qué es lo irregular? Que una autoridad de Carabineros de esa zona, no el alto mando, un mes después que el ministro en visita le da la orden, le hace llegar a éste el parte Nº 1118, señalándole que estima necesario suspender la medida. O sea, le representó al ministro que no debía realizarse tal acción. Eso, constitucionalmente, es una irregularidad muy grave, pues a Carabineros sólo le compete obedecer. No puede, no debe, no le corresponde representar al ministro que está investigando; es un colaborador, no un coinvestigador de la causa.	¿Cómo el colega Molina se va a oponer a que esto se investigue o que se diga así, que es cómo debe hacerse? Esto ha estado oculto demasiado tiempo. ¿Por qué hablamos de red? No lo decimos nosotros, no lo señala el informe; lo dice la prensa, la opinión pública. Cuando hay un empantanamiento tan grande, es porque existen trabas que impiden que la justicia y que otros actores que siempre están preocupados de castigar a los criminales, en este caso actúen.	Por lo tanto, la bancada socialista respalda plenamente las recomendaciones del informe. Insto a que no dejemos de lado este problema y que la Comisión de Derechos Humanos continúe su seguimiento hasta su total resolución.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, como parlamentario del Partido Radical Social Demócrata y hombre de la zona en la cual se encuentra la ex Colonia Dignidad, respaldo plenamente el informe de las Comisiones unidas.	Efectivamente, hay hechos, ilícitos, que ocurren en la ex Colonia Dignidad que afectan especialmente a menores de bajos ingresos del sector rural, pues bajo una seudobeneficencia en educación y salud, por las cuales también recibía subsidio del Estado, se cometían los hechos más atroces.	Es deber de la Cámara de Diputados preocuparse de que a futuro los diferentes órganos públicos cumplan sus funciones en la forma más plena, como la única forma de asegurar a los sectores más postergados un respeto pleno. En el caso de la comuna de San Fabián, he podido comprobar cómo estos hechos afectan a las familias, a los padres cuyos hijos han sido sometidos a abusos deshonestos, y que la justicia no ha podido encontrar al principal culpable.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, debemos centrar el debate en la dimensión justa. Estamos ante hechos atroces, por ejemplo, violación de menores, y debemos ser estrictos respecto de la actuación de todos los poderes del Estado y de las autoridades.	Es un hecho que Carabineros le representó al ministro la inconveniencia de ingresar en la fecha que había fijado, noviembre de 1997, y también que, a raíz de esto, el ministro, en una entrevista que tuvimos en la Comisión de Derechos Humanos, manifestó no tener el respaldo para cumplir con la diligencia.	Lo que aquí se está diciendo no es en contra de Carabineros. Se pide -y figura en las conclusiones- que esta situación se investigue y que el general director de Carabineros sancione disciplinariamente a aquellos miembros que, en el fondo, actuaron en forma indebida y atentaron contra el resultado de la investigación.	Es decir, solicitamos a la propia institución que actúe en ese sentido, pero hay que concluir que, en definitiva, estamos en una situación que amerita al menos este tipo de investigaciones. Por eso las conclusiones.	No hemos podido aclarar este caso porque hay una red de protección en que hay autoridades, sectores políticos, puede estar el Poder Judicial, siempre ha sido así; pero debemos desbaratarla y la forma de hacerlo es siendo absolutamente enérgicos en las conclusiones.	En definitiva, esto es para lograr la protección de menores y de gente muy indefensa. Reitero, no es una acusación en contra de Carabineros, sino de algunos funcionarios, y es la propia institución la que debe aclararla mediante las medidas administrativas cuya aplicación pedimos al general director de Carabineros a través del ministro de Defensa.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos, el honorable diputado señor Osvaldo Vega.	El señor VEGA.- Señor Presidente, no soy miembro de estas Comisiones, ni tampoco quiero erigirme en defensor de la Colonia Dignidad; sólo quiero llamar la atención sobre dos o tres hechos que no me parecen correctos. Como en mi vida política he hablado siempre con la verdad, debo señalar que me parece que el informe no es el que realmente corresponde. He escuchado al diputado señor Molina y estoy plenamente de acuerdo con su planteamiento al respecto.	Quiero relatar algunos hechos.	Por ejemplo, en una reunión de la Comisión de Derechos Humanos a la que asistí, fue invitado el general de Carabineros de la Séptima Región, señor Rieutord, quien expuso las razones por las cuales la actuación de Carabineros había sido profesional. Me llamó la atención que en la misma ocasión, al terminar la sesión, el señor Naranjo, diputado de la zona, pidió la palabra y rindió homenaje a Carabineros.	También estuve en la entrevista que nos dio el ministro señor González en Parral. Realmente, él no dijo lo que se ha expresado, sino lisa y llanamente que esto ocurría porque el sistema que permitió el ingreso de la Colonia Dignidad a Chile adolecía de algunas fallas.	Hay otra cosa que me llama la atención. Estoy de acuerdo con las Comisiones y con que se persigan tan graves ilícitos. Desgraciadamente, estos delitos también se cometen en nuestra zona, pero no se dice.	A mi juicio, aquí hay persecución política. Conozco a la Colonia Dignidad desde 1962. Ingresé a ella en 1964 y conozco la forma en que ha servido a la zona.	No puedo defender este caso, porque aunque estoy de acuerdo con que se persigan los delitos hasta las últimas consecuencias, como sabe el señor Ceroni, que es de nuestra zona, esa gente realmente ha servido a la comunidad de Parral y sus alrededores.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, concedo una interrupción al honorable diputado señor Darío Molina.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Con cargo a su tiempo, señor diputado, tiene la palabra el diputado señor Molina.	El señor MOLINA.- Agradezco al diputado señor Bertolino.	Señor Presidente, coincido con la diputada señora Pollarolo en la gravedad de lo ocurrido en la Colonia Dignidad. En ese sentido, no hay ninguna opinión doble; hay que ser absolutamente claros. Lo que no podemos hacer es confundir la gravedad de los hechos acontecidos en ese lugar por tantos años con la culpabilidad de algunas instituciones o personas involucradas en ellos. Si se leen los documentos que hemos recibido, como oficios de respuestas, se verá que no hay ningún antecedente que permita establecer los juicios que aquí se señalan.	Quiero preguntar a los diputados si el hecho de que los jueces acepten una conducta irreverente, como la que se imputa a Carabineros, y la comisión de un delito, como la obstrucción a la justicia, lo que habría impedido apresar a un prófugo de la justicia -Paul Schaeffer- inculpado por delitos tan graves como la violación sodomítica a menores, no constituye un grave abandono del deber de los magistrados.	Efectivamente, aquí no hay acusaciones formales, oficiales, por los conductos regulares, de ninguno de los jueces involucrados; ni del juez de Parral, que lleva las causas de menores, ni del ministro en visita, que lleva la globalidad del caso de la ex Colonia Dignidad.	Por lo tanto, aunque coincido en la gravedad de los hechos acontecidos, respecto de los que debe existir gran preocupación en todas las instituciones del Estado y en el Parlamento, hay que diferenciar absolutamente las conclusiones a que se ha llegado, porque terminan siendo tendenciosas y negativas para la misma función que esta Corporación debe cumplir.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Bertolino. Le queda un minuto.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, es lamentable que en el país exista una situación como ésta y que se arrastre por treinta años. Obviamente, está demostrado que existen delitos -hay 75 juicios-, aunque todavía no ha habido sentencia.	En mi opinión, el país debe tomar todos los resguardos necesarios para que este tipo de comunidades no pueda desarrollarse al margen de nuestra Constitución y de la ley. Incluso, tenemos un informe en el que se señala que el hospital no ha sido inspeccionado por el Servicio de Salud de la zona. Además, que hay un cementerio particular autorizado. Al respecto, no estoy de acuerdo con el hecho de que exista un cementerio dentro de una propiedad.	Se dicen muchas cosas, como el atentado sexual contra niños. Cuando uno ha participado en la Comisión, tiende a creer que efectivamente es así. También hay un prófugo que tiene su historia.	Sin embargo, hay que reconocer que dentro de esta comunidad hay víctimas y victimarios. Tal vez, hay un grupo que ha aprovechado la buena fe de otros colonos y los ha inducido o manipulado para que esto suceda en beneficio de bajos instintos.	Desgraciadamente, el informe no nos deja totalmente conformes, porque es condicional: “habría”, “podría”, “diría”. Eso no me contenta para emitir un juicio claro. Se quiere hacer una distinción en la acción de dos servicios policiales que participan en la seguridad del país, pero nada se dice de que sólo son colaboradores de la justicia y que son los jueces quienes dictan las órdenes de investigar, de allanar.	También hay una orden que es discutida, porque el Código de Procedimiento Penal dice que el allanamiento debe ser durante el día, pero en este caso se efectuó por treinta días.	En verdad existe irregularidad incluso en los procesos oficiales, porque cuando nos visitó el subsecretario del Interior hizo alusión a una serie de situaciones y se responsabilizaba por ser el único que llevaba el caso, pero no solucionó nada.	En consecuencia, en esas posibles redes de protección, tal vez hasta los mismos funcionarios, sin saber, sin querer, o queriendo, participaban con sus gestiones al no dar los elementos que requería la policía para actuar.	El informe no me deja contento. Por cuestión de principios, suscribo sólo parte de las conclusiones.	En consecuencia, me abstendré.	He dicho.
El señor MORA (Vicepresidente).- Debo recordar a los señores diputados que el Orden del Día termina a las l3.15, hora en que se procederá a votar los informes.
