REGULARIZACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE BIENES RAÍCES DESTINADOS A MICROEMPRESAS O A EQUIPAMIENTO SOCIAL. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Informo a la Sala que los Comités acordaron tratar, sobre Tabla, el proyecto de ley que regulariza la construcción de bienes raíces destinados a microempresas o a equipamiento social.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo Duarte.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6531-14, sesión 32ª, en 20 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 49ª, en 7 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DUARTE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario y sin urgencia, que regulariza la construcción de bienes raíces destinados a microempresas y equipamiento social.Tal como lo dice el mensaje, el proyecto es la respuesta a una propuesta representada en su momento por los diputados señores Jorge Burgos, Carlos Montes, Fidel Espinoza, Jorge Insunza, Antonio Leal, Manuel Monsalve, Marcelo Schilling y quien habla, y que, atendidas sus características, requería patrocinio del Ejecutivo.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, tal como ocurrió con los artículos que fue necesario votar en particular.Votaron a favor las diputadas señoras Claudia Nogueira y Marta Isasi y los diputados señores Carlos Montes, Gonzalo Duarte, Jorge Insunza, René Manuel García, Manuel Monsalve, Gonzalo Uriarte y Gastón von Mühlenbrock. La Comisión contó con la asistencia y colaboración de las siguientes personas: Jeannette Tapia, abogada asesora del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y Ricardo Leñam, arquitecto del Departamento de Planificación y Normas de la División de Desarrollo Urbano; Agustín Pérez, director de Obras Municipales de La Florida; Matías Valdez, director de Obras Municipales de Valparaíso; Armín Seeger, director de Obras Municipales de Estación Central; Enrique Medina, presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Valparaíso; José Tala, presidente de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de la Región Metropolitana; Tadashi Asahi, miembro del Comité Inmobiliario de la Cámara Chilena de la Construcción, y Gonzalo Bustos, abogado asesor de esa Cámara.La idea matriz del proyecto consiste en permitir, a través de un procedimiento administrativo simplificado, la regularización definitiva de construcciones o edificaciones que alberguen actividades de microempresas que deben tener las siguientes características: ser inofensivas y no exceder los doscientos cincuenta metros cuadrados edificados. Asimismo, el proyecto apunta a regularizar todas las construcciones destinadas a equipamiento social, juntas de vecinos, centros de madres, clubes de adultos mayores y a equipamientos religiosos.En efecto, existe un alto porcentaje de edificaciones y ampliaciones que se ejecutan sin obtener los permisos correspondientes de parte de las direcciones de obras municipales y que, una vez construidas, no obtienen la recepción final porque no cumplen con las exigencias establecidas en la ley general de Urbanismo y Construcciones, no obstante tener un importante sentido y objetivo social. Muchas de ellas, sobre todo en lo que dice relación con los equipamientos comunitarios, se originaron a partir de procesos de autoconstrucción y de campañas comunitarias, con esfuerzos sostenidos por los vecinos.Igual cosa ocurre con muchos pequeños empresarios que han desarrollado, fundamentalmente al alero de su propia vivienda, actividades y construcciones destinadas a albergar microempresas que tampoco han logrado cumplir con las exigencias de edificación.En el fondo, se trata de favorecer la actividad microempresarial, permitiéndoles regularizar las edificaciones que albergan esas actividades a través de un procedimiento simplificado.La regularización facilitará el acceso al crédito y a otras formas de apoyo del Estado, así como también reforzará la seguridad de las personas.Del mismo modo, constituye una política clara destinada a facilitar la creación y mantención de empleo.En definitiva, se busca regularizar mediante procedimientos simplificados, práctica que se ha hecho parte tradicional de nuestra actividad; incluso más, hace poco la Cámara aprobó una iniciativa de ley similar que beneficia a equipamientos deportivos y de salud.También se establece un mecanismo de rebaja del pago de derechos, permitiendo con ello superar el estado de informalidad o ilegalidad que afecta a muchas de esas edificaciones.Para la regularización de dichas edificaciones se establece un plazo de vigencia de dos años, contado desde la publicación de la ley, y sólo les serán aplicables las disposiciones de los planos reguladores y las normas técnicas que se indican a continuación:a) Disposiciones de los planes reguladores referidas a zonas de riesgo o protección, declaraciones de utilidad pública, yb) Normas técnicas de habitabilidad, seguridad, estabilidad y de las instalaciones interiores de electricidad, y, cuando corresponda, de agua potable, alcantarillado y gas.El tiempo de dos años desde la publicación de la ley se estimó suficiente para que los interesados pudieran acogerse a ella.Por otra parte, se estableció un límite de 250 metros cuadrados, porque lo que se pretende es beneficiar a empresas inofensivas que tengan el carácter de micro o de pequeña empresa.El proyecto entiende como inofensivas aquellas microempresas que no producen daño ni molestia a las personas, comunidad o entorno, controlando y neutralizando los efectos del proceso productivo de acopio, siempre dentro del propio predio o instalación, resultando su funcionamiento inocuo, lo que debe ser certificado por la autoridad sanitaria correspondiente. Se consideró pertinente que la autoridad pueda delegar el proceso de certificación en las unidades municipales o en quien ella designa.Dentro de los requisitos para acceder al procedimiento simplificado de regularización, está el que la edificación no se encuentre emplazada en zona de riesgo o de protección o de franjas declaradas de utilidad pública.En el debate de la Comisión se advirtió que había comunas donde gran parte de su superficie se encontraba en algunas de las situaciones anteriores, y con la intención de facilitar la aplicación de la ley, se optó por exigir obras de mitigación al tratarse de edificaciones construidas en las zonas antes referidas.El proyecto, por tanto, entiende por microempresa toda actividad industrial, comercial o de servicio, excluidas las de salud y de educación, cuyas edificaciones destinadas al desarrollo de la actividad no excedan de los 250 metros cuadrados edificados.Además, en la Comisión se acordó excluir de ese beneficio a aquellas actividades destinadas al expendio de alcoholes, ya que dicha actividad se encuentra regulada en la ley Nº 19.925, por lo que no somos partidarios de que sea afectada de algún modo al aplicar las normas del presente proyecto.Por otra parte, también se consideró necesario incorporar, dentro de la nómina no taxativa de edificaciones destinadas principalmente a actividades comunitarias, a las edificaciones en que funcionen los centros de actividades religiosas. Con esa medida, queremos permitir un procedimiento simplificado de regularización de muchas actividades religiosas que hoy se desarrollan en la informalidad.También se estimó del todo conveniente incorporar a la norma que desde que el expediente en trámite sea sometido a consideración del municipio se suspenden todas las acciones contra el propietario vinculadas con ese proceso.Es conocido que en otras experiencias de esa naturaleza, dado que el tiempo que transcurre desde que se presenta el expediente hasta que éste es aprobado es relativamente prolongado, durante ese tiempo muchas familias fueron afectadas por sanciones, multas o, incluso, medidas de apremio, que pretendemos corregir en este proceso. Por lo tanto, toda medida que afecte a alguna propiedad sometida al proceso de regularización queda suspendida sólo por el imperio de la ley al momento de ingresar el expediente y no cuando es recepcionado definitivamente por la Dirección de Obras.El proyecto permitió corregir en su tramitación una omisión que existía respecto de normas anteriores, por lo que el proyecto incorpora en el inciso primero del artículo 166 del decreto con fuerza de ley Nº 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, a las ampliaciones de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no sea superior a 520 unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de construcción.La ley Nº 20.251 omitió esa mención, que sí aparece señalada en su artículo transitorio. Por lo tanto, a sugerencia del diputado Carlos Montes, corregimos una omisión de la ley.En el proyecto se deja expresa constancia de que el valor de tasación a que se refiere no incluye el valor del terreno. Con ello estamos corroborando el dictamen del 25 de noviembre pasado emitido por la Contraloría General de la República.Adicionalmente, cabe explicitar que los derechos municipales que pagará este tipo de propiedades sólo serán del 50 por ciento, sin perjuicio de que los equipamientos de todas las organizaciones comunitarias que están acogidas a la ley de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias están exentas de pago. Esto significa que las microempresas pagan el 50 por ciento y que las organizaciones comunitarias afectas a esa ley quedan exentas del pago de derechos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el informe ha sido bastante completo, pero quiero insistir en algunas de las materias que aborda.Ésta es una iniciativa del Ejecutivo, generada a partir de una propuesta parlamentaria -porque no teníamos iniciativa- que considera la situación de la pequeña empresa en el contexto de la actual crisis.Muchas pequeñas o microempresas tienen dificultades para regularizarse y tienen conflictos con la Dirección de Obras, tienen dificultades para sacar patente y otras cuestiones de orden municipal. Por eso, propusimos algo semejante a la “ley de mono” para la pequeña empresa, cuestión que ya existió hace unos cinco o seis años y funcionó bastante bien. Lo que ahora se busca es terminar de regularizar la situación de distintas actividades económicas.Junto con eso, la Contraloría ha impuesto una serie de restricciones para gastar recursos públicos en bienes comunitarios que no estén plenamente regularizados, razón por la cual también incorporamos el equipamiento comunitario en general, que tenga una vía de regularización de excepción, de manera de terminar con las irregularidades en que se encuentran muchos de ellos.Por otra parte, se vio que lo que ya existía en la “ley del mono” respecto de la vivienda tenía una serie de limitaciones, parte de las cuales quedan resueltas en el proyecto.La limitación principal consistía en que no estaba suficientemente claro ni preciso qué se entiende por vivienda social, porque el Ministerio de la Vivienda tiene tres o cuatro definiciones sobre el particular. Aquí se estableció con claridad que el concepto de valor de tasación de la construcción no sea superior a 520 unidades de fomento, lo que significa que en el valor de tasación no está considerado el valor del suelo, sino que exclusivamente el valor de la construcción.¿Cómo se determina? Se estableció un procedimiento engorroso, porque supone que la Dirección de Obras tiene que valorizar de acuerdo con la tabla de costos unitarios del Ministerio de la Vivienda.El aspecto que no se logró resolver es hasta cuántos metros de ampliación se permiten. En la ley anterior se estableció un máximo de 25 metros. Se pidió revisar ese límite, porque algunas viviendas, que tenían 28 ó 30 metros, quedaban fuera de la posibilidad de regularizar, lo que generaba una serie de distorsiones. En definitiva, el Ministerio, que tiene iniciativa al respecto, estudió el tema y consideró que no correspondía. Por eso, no logramos aprobarlo.En todo caso, en la iniciativa se han incorporado otras variaciones, algunas de las cuales pueden ser polémicas, como la posibilidad de regularizar edificaciones en áreas de riesgo. Por primera vez, se permite tal saneamiento, porque las viviendas existen y reúnen ciertos estándares. Se estimó que la falta de regularización les impide ir fortaleciéndolas. El requisito es que posean la obra de mitigación, de manera que el riesgo no tenga un efecto específico sobre esa construcción.El proyecto debería ser aprobado en esta sesión, para que pase al Senado y termine su tramitación, de manera de poder apoyar cuanto antes a la pequeña empresa en lo que se refiere a regularización, a fin de que las microempresas enfrenten la crisis de mejor manera.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me siento muy complacido al ver que este proyecto tiene su origen en una moción de colegas muy especiales, declarada inadmisible en su momento por la Cámara de Diputados, a la que la Presidenta de la República le dio su patrocinio.No voy a referirme a su contenido relacionado con la microempresa y equipamiento social, ya que el diputado informante, Gonzalo Duarte, fue bastante explícito; además, el diputado Carlos Montes, uno de sus autores, realizó una fundada intervención.No sé por qué motivo a los ciudadanos les cuesta participar de los beneficios de muchas iniciativas que discutimos, que luego se transforman en ley. La que estamos tratando aprovecha la ocasión para corregir una situación. Tal vez por ignorancia, miles de familias no accedieron a los beneficios contemplados en otras leyes, las que ya cumplieron su cometido.Por ello, es de enorme importancia reconocer esta oportunidad legislativa que se otorga mediante el artículo 7º. Todos los diputados y diputadas serán favorecidos, porque constantemente se nos consulta acerca de cuándo se aprobará una nueva ley que vaya en beneficio de las ampliaciones de las viviendas o de la tasación de las pequeñas construcciones.Este artículo ha dado en el clavo, al incluir las ampliaciones de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no sea superior a 520 unidades de fomento, calculado conforme a la tabla de costos unitarios por metro cuadrado de construcción del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Invito a los colegas a revisar el artículo 7º, porque reviste enorme importancia para nuestro trabajo distrital. En lo personal, me satisface mucho. Por lo tanto, felicito a los autores del proyecto, entre ellos a los diputados Carlos Montes y Gonzalo Duarte.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que ésta es una iniciativa largamente anhelada en todas las comunas de Chile, en particular en las de mucha densidad poblacional y de alta intensidad de uso del suelo. Lo digo con conocimiento de causa, porque represento a Talcahuano y a Hualpén, dos comunas territorialmente pequeñas, pero con una altísima densidad demográfica y gran ocupación de los pocos suelos de que disponen.Una norma como ésta beneficiará no sólo al contribuyente, al pequeño empresario, a la organización y a las familias que realizan ampliaciones, sino también a los municipios, porque éstos, por disposición expresa de la ley, no pueden otorgar fórmulas para regularizar la situación de esas edificaciones. Con este instrumento se permitirá esa regularización. Sin embargo, lo más importante es que las personas podrán normalizar las ampliaciones y tendrán acceso a los distintos beneficios que entrega el Estado y los municipios podrán cobrar los permisos de construcción. Por eso, el proyecto es de enorme utilidad.Ahora, el tema central es que debemos realizar un máximo esfuerzo para que la Cámara de Diputados, a través de su canal de televisión, le dé bastante difusión a este beneficio, porque una vez promulgado como ley será de gran utilidad.Esto es lo que la gente espera de nosotros: solución real a sus problemas. Así como todos apoyamos hace algunos años la “ley del mono”, que permitió regularizar las ampliaciones de muchas personas, con esta iniciativa estaremos entregando un beneficio real a los ciudadanos.En esa perspectiva, siento que debemos darle más difusión al artículo 7º, que permite la regularización de las ampliaciones de las viviendas. Es cierto que la “ley del mono” fue muy buena, incluso, se extendió su vigencia. Pero eso no fue suficiente, porque mucha gente que podía acogerse a ella no lo hizo.Con la regularización de las ampliaciones de viviendas cuyo valor de tasación de la construcción no sea superior a 520 unidades de fomento, se solucionan problemas que hasta el día de hoy vuelven locos a los municipios y no pueden arreglarlos, porque chocan contra la muralla consagrada en la ley.Por esta razón, apoyaré con mucho entusiasmo la aprobación de esta iniciativa y estoy seguro que mi bancada hará lo mismo. Ya se pronunciaron en ese sentido las diputadas Claudia Nogueira y Marta Isasi y los diputados Gonzalo Uriarte y Gastón Von Mühlenbrock en la Comisión de Vivienda. No cabe duda que da soluciones importantes a una gran cantidad de chilenos, sobre todo a los pequeños emprendedores y empresarios que buscan estar legalmente habilitados para realizar sus operaciones.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto tiene un gran mérito. Se habla de incentivar la microempresa. Mucha gente ha hecho un tremendo esfuerzo para implementar su taller, como los artesanos de Villarrica, Cunco, Loncoche, Gorbea, etcétera. A medida que comenzaban a trabajar, llegaban los problemas. La municipalidad pedía el permiso de construcción y el microempresario comenzaba a tiritar e, incluso, muchas veces poco menos que tenía que vender sus máquinas para pagar los derechos municipales, un arquitecto, un ingeniero y todo lo que le exigían.Ahora, por el solo ministerio de la ley, las personas que tengan edificaciones dedicadas a microempresas, de hasta 250 metros cuadrados, van a poder regularizar su situación sin mayor trámite. Como pueden apreciar, estamos ante una segunda “ley del mono”. Este proyecto ha sido largamente esperado por todas las personas que trabajan en microempresas y por los pequeños empresarios que dan trabajo al 80 por ciento de los trabajadores del país. Por lo tanto, la primera parte del proyecto consiste en otorgar una tremenda ayuda a la microempresa a fin de que puedan regularizar sus talleres y lugares de trabajo.En segundo lugar, quiero destacar que a muchos parlamentarios nos ha tocado ayudar para que la gente, con gran esfuerzo, construya su sede social. Antiguamente, entregaban las poblaciones sin tales sedes. Por lo tanto, cuando las construían y querían alguna ayuda, les decían: “No podemos ayudar, porque esa construcción no está regularizada”. Se perdía todo ese esfuerzo y se producía una desmoralización en los dirigentes y en las personas.El proyecto persigue que las sedes comunitarias y los templos religiosos de hasta 400 metros cuadrados puedan ser regularizados por esta segunda “ley del mono”, lo cual me parece conveniente.También se van a regularizar las ampliaciones de viviendas construidas cuyo valor no sea superior a 520 UF; es decir, alrededor de 10 millones 500 mil pesos.También me habría gustado que se materializara algo que esbozó el diputado Carlos Montes, en el sentido de que se considerara a toda vivienda social, independientemente del monto, por una razón muy simple: se debe premiar a la gente que se esfuerza, que arregla su vivienda, que incorpora buenos materiales, que le gusta vivir bien, que hace un tremendo esfuerzo. Pero le decimos: “Usted no tiene ningún beneficio, porque se pasó de las 520 UF en la construcción”. Se debe premiar el esfuerzo de las personas, independientemente del mejoramiento realizado. Debería considerarse un premio al esfuerzo y debió ampliarse el margen un poco más. No estoy hablando de un monto excesivo, sino de 750 hasta 1.000 UF, monto que, en muchos lugares, no constituye ningún disparate, dado el precio que tienen los terrenos, los que indudablemente están excluidos. Lo que vale aquí es la casa, la urbanización y todo lo demás. Estamos contentos ya que el proyecto se mejoró en la Comisión y se hizo un informe acucioso. Las municipalidades van a tener mucho trabajo para regularizar esas situaciones.La gente debe conocer este proyecto. Para eso está la página web de la Cámara. Desde el momento de promulgación de la ley, dura dos años. O sea, esperamos que no se atrasen en regularizar los talleres, las microempresas, las sedes religiosas y las ampliaciones de viviendas de hasta 520 UF.Por último, anuncio que el Comité de Renovación Nacional y toda la Coalición por el Cambio van a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, el proyecto ameritaba más tiempo para ser debatido -pero entiendo el acuerdo adoptado por los Comités-, porque significa un profundo beneficio social, pues va a contribuir a normalizar las construcciones en el ámbito de las microempresas. Además, tiene una repercusión concreta en el ámbito de la crisis económica que estamos viviendo. Una normalización de este tipo va a ayudar a los microempresarios, quienes, en definitiva, crean empleos. Asimismo, va a ayudar a las organizaciones comunitarias, porque en nuestras comunas tenemos numerosas de esas organizaciones que han ampliado sus sedes con el esfuerzo de sus vecinos. Me refiero a organizaciones deportivas, culturales, sindicales y otras, que no tienen una regularización municipal, por las dificultades y lo engorroso del sistema.El hecho de que se genere una situación de este tipo, que implica la normalización de las organizaciones comunitarias, de las microempresas y de las ampliaciones de viviendas sociales hasta una determinada cantidad -520 UF-, va a permitir que se regularice la situación en el lapso de dos años. También se van a permitir procedimientos adecuados, porque cuando hay que normalizar una situación de este tipo, son muchos los trámites, sobre todo desde el punto de vista del plano regulador y de las normas técnicas. La iniciativa establece normas que facilitan la posibilidad de resolver el tema. Por lo tanto, valoro este proyecto de ley, cuya moción original suscribí junto con los diputados señores Carlos Montes, Jorge Burgos, Gonzalo Duarte y otros. Asimismo, valoro que el Gobierno haya hecho suya la idea de sacar adelante esta gran iniciativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por sacar adelante un proyecto de ley de estas características.Además, me interesa destacar el trabajo transversal efectuado en la Comisión bajo la presidencia del diputado Carlos Montes y valoro la buena disposición de la señora ministra de Vivienda y del señor ministro de Hacienda de acoger la solicitud de este conjunto de parlamentarios. Destaco, asimismo, el trabajo de los señores René Manuel García y Gonzalo Uriarte, de la señora Marta Isasi y de todos los demás diputados que forman parte de la Comisión, quienes aportaron sugerencias respecto de cómo resolver un problema existente en muchos barrios y poblaciones, que busca abrir espacios a tres elementos claves. Por una parte, al desarrollo espiritual de nuestra sociedad. Quiero resaltar también la incorporación de los centros religiosos al proyecto de ley, que reconoce y valora el aporte que muchas iglesias realizan a lo largo y ancho del país.Valoro también la disposición de abordar el tema del desarrollo cívico y la participación de la ciudadanía en la construcción de nuestra democracia, como también en el fortalecimiento de nuestras comunidades.Asimismo, reconozco el aporte que significa, desde el punto de vista del desarrollo económico y del empleo, permitir regularizar a microempresas.Cuando se observa el esfuerzo de esta Corporación y la unanimidad de criterios alcanzada, se valoran aun más los aspectos positivos del trabajo parlamentario. Hago un llamado a que la unanimidad que se logró en la Comisión de Vivienda respecto de cada una de las indicaciones y del proyecto se exprese también en la aprobación del proyecto de ley en la Sala.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, sólo quiero manifestar mi agradecimiento al Gobierno por otorgar la debida agilidad a esta iniciativa que en su momento presentamos con un grupo de colegas, que busca regularizar la construcción de bienes raíces destinados a microempresas y equipamiento social. Los diputados de la Comisión de Vivienda han destacado la importancia del proyecto, porque existen muchas organizaciones sociales o microempresas que se encuentran imposibilitadas de acceder a proyectos o fondos estatales para mejorar su infraestructura producto de que no cuentan con regularización.Conozco muchos casos de sedes sociales y de iglesias católicas y evangélicas que presentan esta problemática.Por lo tanto, me parece de enorme relevancia votar favorablemente el proyecto, pues la regularización será muy importante para todas las regiones del país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.El señor EGAÑA.- Señor Presidente, anuncio que voy a concurrir con mi voto favorable a la aprobación de la iniciativa. Lamento que se haya destinado poco tiempo a un proyecto de tanta importancia.He dicho.
