4. PLANTA DEL PERSONAL DE LA DIRECCION DEL TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde, a continuación, tratar las modificaciones del Senado al proyecto, en tercer trámite constitucional, que fija la nueva planta de personal de la Dirección del Trabajo, el cual contiene disposiciones de ley de quorum calificado.Las modificaciones introducidas por el Honorable Senado están impresas en el boletín N° 81113 y figuran en el N° 1, de los documentos de la Cuenta de la sesión 27°, celebrada el 11 de agosto de 1993.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, los Diputados de la bancada democratacristiana aprobaremos las modificaciones del Senado, porque conservan los aspectos esenciales del proyecto y flexibilizan las posibilidades de los funcionarios en actual servicio de acceder a los cargos que se crean en las respectivas plantas, para lo cual se exigen determinados requisitos o reunir ciertas condiciones. Además, deseo destacar la importancia que le asignamos al nuevo artículo 10°, incorporado por el Senado, por cuanto establece un mecanismo que debería ser observado en futuras situaciones similares, es decir, cuando una disposición que incide en remuneraciones tenga efecto retroactivo. Este es el caso, por cuanto el encasillamiento que deberá hacer el jefe del servicio es a partir del le de junio. En consecuencia, se producirán diferencias de remuneraciones, las que usualmente están afectas a cotizaciones previsionales y de salud, ingresando estas últimas a los respectivos fondos. Esto constituye para ellos una especie de enriquecimiento sin causa, por cuanto el riesgo que cubre el seguro de salud ya habría ocurrido. Para evitar esta situación, se establece una normativa que favorece los intereses de los trabajadores al disponer que esos descuentos no ingresen a los fondos de salud, sino que se integren a las instituciones de previsión para sus futuras pensiones. Estimamos conveniente esta norma al igual que las restantes enmiendas del Senado, razón por la cual las votaremos favorablemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, quiero adherir a las palabras del Diputado señor Gajardo y, a la vez, informar a la Sala que las modificaciones contaron con el acuerdo unánime del Senado.En cuanto al artículo 10, corresponde a un planteamiento que hizo en su momento la Cámara, aunque no hubo oportunidad de incluirlo en el texto que mandamos al Senado. Por lo tanto, tiene la aprobación unánime de los miembros de la Comisión de Trabajo y Previsión Social.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Recuerdo a los señores Diputados que este proyecto contiene disposiciones de ley de quorum calificado.Se procederá a llamar a los señores Diputados hasta por cinco minutos.
El señor MOLINA (Presidente).- Quiero hacer presente a la Honorable Sala que se encuentra en las tribunas una delegación de diez parlamentarios del Partido Liberal del Reino de Suecia, coordinados por la Honorable Diputada señora Charlotte Branting, y acompañados por la Excelentísima Embajadora, señora Madeleine Stroje-Wilkens, y por el señor Ministro Consejero de la Embajada de Suecia.-Aplausos.El señor MOLINA (Presidente).- Damos la cordial bienvenida de la Cámara de Diputados de Chile a esta delegación y a la señora Embajadora.
