AUTORIZACIÓN AL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA MODIFICAR EL ESTATUTO Y LAS PLANTAS DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que faculta al Presidente de la República para dictar un Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, modificar las leyes de plantas de estas instituciones y efectuar encasillamientos de personal.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Sota, y de la de Hacienda, el señor Jürgensen.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1955-02, sesión 26ª, en 11 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de la de Hacienda, sesión 45ª, en 29 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A petición del Ministro de Defensa, solicito el acuerdo para que puedan ingresar a la Sala el señor Mario Fernández, Subsecretario de Guerra, y el señor Gonzalo García, asesor.	No hay unanimidad.	Tiene la palabra el Diputado señor Sota.
	El señor SOTA.- Señor Presidente, inicio mi intervención agradeciendo a los diputados de Oposición, integrantes de la Comisión de Defensa Nacional, que me hayan designado diputado informante en este importante proyecto que va a ocupar nuestra atención. Sin embargo, lamento que esa actitud tan positiva, que reconozco, no se vea reflejada en este momento al no permitir el ingreso a la Sala del Subsecretario de Guerra y del asesor. Espero que durante la sesión esa negativa pueda ser reconsiderada.	El proyecto que trataremos en esta oportunidad no dudo en calificarlo de histórico.	En 1968, hace casi treinta años, se dictó el decreto con fuerza de ley Nº 1, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas. Hoy, en una decisión del Gobierno del Presidente Frei y a propuesta de su Ministro de Defensa Nacional, se propone este proyecto que concita la atención de todos los señores diputados, cuya finalidad es facultar al Presidente de la República para dictar un nuevo estatuto del personal de las Fuerzas Armadas y modificar las plantas de oficiales y empleados civiles de estas instituciones.	Esta iniciativa representa un mejoramiento extraordinario para este personal. En efecto, 3.417 oficiales, 23.059 suboficiales y 1.595 empleados civiles se verán beneficiados con sus disposiciones. El gasto total que irroga la aplicación del decreto de fuerza de ley que autoriza dictar el proyecto será de 16.160.701.000 pesos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Me permite una interrupción, señor diputado?	El Diputado señor Bayo le solicita una interrupción.	El señor SOTA.- Se la concedo con todo gusto.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Con la venia de su Señoría, tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero saber si esta sesión es o será secreta.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- No ha sido solicitada en ese carácter, señor diputado.	El señor BAYO.- En ese sentido, quiero que se precise si la información que está entregando el señor Sota es de carácter reservado. Pido esa precisión porque tengo algunas dudas al respecto.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Puede continuar el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, como alguna vez se me ocurrió una idea semejante, consulté distintas publicaciones internacionales sobre las fuerzas armadas de todos los países del mundo. Los datos que estoy proporcionando están mencionados en todas ellas, de manera que no tendría objeto efectuar una sesión secreta sobre esta materia. 	Sí es importante que los diputados y la opinión pública tomen nota de lo que he dicho -y repito-, en el sentido de que más de 3 mil oficiales y 23 mil suboficiales serán beneficiados con este proyecto.	En la discusión en la Comisión estuvieron presentes altos jefes y directores del personal de las tres ramas de la Defensa.	La iniciativa se fundamenta en el hecho de que los fundamentos normativos principales sobre la función y naturaleza de las Fuerzas Armadas se encuentran en la Constitución Política de la República y las disposiciones básicas sobre personal en la ley orgánica constitucional respectiva, pero que todo lo demás queda sujeto a regulación en el campo de la ley común o de la potestad reglamentaria.	Las ideas matrices de este proyecto, en consecuencia, como se indica en el informe, se refieren a la dictación de un estatuto del personal, a la modificación de las plantas, al encasillamiento del personal y, básicamente, al establecimiento de los beneficios contenidos en uno de los cuadros que solicité fotocopiar en la Comisión y distribuir a los señores diputados.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Me permite, señor diputado? El señor Taladriz le solicita una interrupción.	El señor SOTA.- Se la concedo, señor Presidente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, agradezco su deferencia al Diputado señor Sota.	Me gustaría saber si los ingenieros militares politécnicos están incorporados en este mejoramiento. Se me informó que estos profesionales, que tienen más estudios que cualquiera otra persona dentro de la carrera militar de especialidades, no estaban contemplados en este nuevo encasillamiento del personal de las Fuerzas Armadas. 	Si ello es efectivo, quiero saber las razones por las cuales no lo están y qué se podría hacer para que sean considerados en el proyecto.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En todo caso, sugiero a la Sala que el Diputado señor Sota termine su intervención y que a continuación se le formulen las consultas pertinentes. La del Diputado señor Bayo, por supuesto, era una cuestión previa.	Puede continuar el Diputado señor Sota.
	El señor SOTA.- Señor Presidente, el señor Ministro, con más autoridad que yo, responderá la consulta del Diputado señor Taladriz, la cual ya fue formulada como proposición por el Diputado señor Ulloa, al interior de la Comisión. De manera que es un asunto que ha preocupado a varios diputados. Seguramente, el señor Taladriz recibió -igual que yo- una comunicación del Colegio de Ingenieros sobre la materia, pero estoy seguro de que el Ministro responderá su consulta con mucha propiedad.	Para avanzar en el informe, diré que las ideas matrices están explicadas en el informe del proyecto. En algunos casos, significa beneficios de hasta 65 por ciento en bonificaciones a determinados oficiales de Estado Mayor, de 35 por ciento en otras especialidades, y para los suboficiales, también 25 y a veces hasta 35 por ciento en bonificaciones.	Durante la discusión en particular, la Comisión aprobó por unanimidad los artículos 1º, 2º, 4º y 5º. El artículo 3º, que se aprobó por 5 votos a favor, ninguno en contra y 3 abstenciones, tiene que ver con la retroactividad de los efectos al 15 de enero de este año y no al 1º de enero, como se establece en el proyecto. Desde luego, los diputados que hicieron la propuesta podrán intervenir sobre el tema.	Hay algunos aspectos de tipo constitucional que fueron suficientemente resueltos por la Comisión.	Pido al señor Presidente que consulte por segunda vez a la Cámara -llamo la atención sobre ello a mis honorables colegas de la Oposición- para que podamos contar con la presencia en la Sala del Subsecretario de Guerra, porque es una pregunta que le formulamos y nos gustaría que él mismo la respondiera.	De acuerdo con la urgencia fijada para el despacho del proyecto hoy es el último día de que disponemos para votarlo y aprobarlo, ojalá unánimemente por la Cámara. Es un asunto que interesa en particular a las Fuerzas Armadas, pero también al país, porque las bonificaciones tienden a otorgar dignidad a las funciones de muchos oficiales y suboficiales, cuyos servicios son solicitados por la empresa privada, que les ofrece sueldos muy superiores a los que pueden otorgar el Ejército, la Armada o la Aviación.	En todo caso -repito-, es un primer intento de entregar una remuneración digna a los oficiales y suboficiales que tienen la calidad de técnicos.	Por lo tanto, solicito a la Cámara la aprobación unánime del proyecto.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito una vez más el acuerdo de la Sala para que puedan ingresar a ella el Subsecretario de Guerra, don Mario Fernández, y el jefe del Gabinete del Ministro de Defensa Nacional, don Gonzalo García.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que faculta a su Excelencia Presidente de la República para dictar un Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, modificar las leyes de plantas de estas instituciones y efectuar encasillamientos de personal.	Durante el debate del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Mario Fernández, Subsecretario de Guerra; Gonzalo García, jefe de gabinete del Ministro de Defensa Nacional, y Eugenio Cruz, asesor del Subsecretario.	El propósito de la iniciativa consiste en facultar al Presidente de la República para dictar el Estatuto del personal que presta servicios en las Fuerzas Armadas, reemplazando el decreto con fuerza de ley de Guerra Nº 1, de 1968, de manera de actualizar y concordar su normativa con la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas.	El proyecto también contempla la incorporación a dicho Estatuto de algunas mejoras económicas orientadas a fortalecer la carrera militar, privilegiando la especialización y el perfeccionamiento, con el objeto de que el referido personal permanezca en las instituciones con niveles de remuneración acordes al desarrollo profesional adquirido por éste.	En la Comisión fueron explicadas por el Subsecretario de Guerra las mejoras económicas contenidas en el proyecto de Estatuto que dicen relación con el sobresueldo de especialidad para los oficiales de Estado Mayor, que se fija en 65 por ciento del sueldo en posesión y de nuevas especialidades, tales como las de guerra electrónica, maestro de equitación e instructor de educación física, las que darán derecho a un sobresueldo de 35 por ciento del sueldo en posesión; la asignación de suboficial, que significa 25 por ciento del sueldo base al ascender al grado de suboficial y 30 por ciento al cumplir 30 años de servicios; la asignación académica, que tiene por objeto reconocer los grados académicos de los profesores, civiles y militares, y el aumento de la bonificación de riesgo para los sargentos primeros, de 28 a 38 por ciento. Además, se elimina la incompatibilidad de una segunda especialidad, permitiendo al personal gozar de sobresueldo por hasta dos especialidades, no siendo imponible el sobresueldo correspondiente a la segunda especialidad.	El artículo 1º faculta al Presidente de la República para dictar, dentro del plazo de 180 días, un decreto con fuerza de ley que establezca el Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas.	En su inciso segundo, se señalan las materias que comprenderá la facultad delegada, en especial, dictar las disposiciones complementarias de la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, con excepción de aquellas comprendidas en las garantías constitucionales o que, por su naturaleza, deban ser reguladas por leyes de rango orgánico constitucional o ser aprobadas por leyes de quorum calificado.	El inciso segundo del artículo 2º precisa que el Presidente de la República podrá introducir cambios indispensables de carácter formal en tales preceptos, sin alterar su verdadero sentido y alcance.	El artículo 3º dispone que, en los casos en que sea procedente, el decreto con fuerza de ley referido en los artículos anteriores empezará a regir el 1 de enero de 1997.	El artículo 4º faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, modifique las plantas de oficiales y empleados civiles de las Fuerzas Armadas, pudiendo crear, modificar y suprimir los escalafones o grados que sea necesario y redistribuir plazas entre los diferentes escalafones. Las modificaciones de las plantas se harán a proposición de los respectivos comandantes en jefe.	Los incisos tercero a sexto establecen el mecanismo de encasillamiento de los oficiales de la planta y del personal del cuadro permanente y de gente de mar y de los empleados civiles, el que también se realizará a proposición del respectivo comandante en jefe.	Por último, el artículo 5º dispone que el mayor gasto que irrogue la aplicación de las normas que establezcan los decretos con fuerza de ley a que se refiere el proyecto, será financiado con cargo al presupuesto de las respectivas subsecretarías.	El informe financiero señala que el proyecto cuenta con un marco de 1.250 millones de pesos mensuales para su financiamiento, y que el mayor gasto que irrogue el proyecto se financiará con cargo al subtítulo 21 del presupuesto de las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas.	Antecedentes adicionales entregados a la Comisión establecen que el monto anual de gastos que involucra el proyecto es superior a los 16 mil millones de pesos.	La iniciativa fue aprobada por la Comisión de Hacienda por 7 votos a favor y 1 abstención, razón por la cual propone a la Sala que adopte igual criterio.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Ministro de Defensa.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa).- Señor Presidente, con la anuencia de la Sala, quiero reiterar algunos conceptos básicos que avalan la legislación que proponemos.	El proyecto en discusión pretende reemplazar el actual Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, conocido como DFL Nº 1, propósito que abre algunas interrogantes que explicaré a continuación: en primer lugar, por qué se quiere realizar esta modificación a través de un decreto con fuerza de ley y, seguidamente, cuál es el contenido del proyecto de ley delegatorio y de qué se trata el nuevo estatuto del personal. 	Respecto del instrumento de la ley delegatoria, la legislación relativa al personal de las Fuerzas Armadas se ha vuelto de una complejidad tal que exige una revisión completa para hacerla coherente con el nuevo marco constitucional que la rige. En este sentido, puedo identificar por lo menos 11 razones y una consideración final que justifican plenamente este cambio.	En primer lugar, como resultado de la reforma constitucional de 1989, se incorporó en la Constitución la necesidad de un conjunto de materias relativas a las Fuerzas Armadas que se regularán mediante una ley orgánica constitucional. De esta manera, las normas básicas relativas a nombramientos, ascensos, retiros, carrera profesional, incorporación a las plantas, previsión, antigüedad, sucesión de mando y presupuesto de las Fuerzas Armadas pasan a tener rango orgánico constitucional.	Como lo indica el mensaje, en febrero de 1990, y en cumplimiento de la modificación constitucional descrita, entró en vigencia la ley Nº 18.948, orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas.	Ahora bien, como se desprende del texto del artículo 94 de la Constitución, sólo se pueden incluir los aspectos básicos referentes a las materias que allí se indican. En consecuencia, todos los demás aspectos que conciernen a los institutos castrenses son susceptibles de regulación a través de ley común o de potestad reglamentaria presidencial, según corresponda.	La regulación del Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas es una de las materias que le corresponde definir al legislador. Así se explica, por lo demás, la vigencia ininterrumpida hasta hoy -pese a sus numerosas modificaciones- del DFL Nº 1, de 1968. Sin embargo, aun cuando está plenamente vigente, el referido texto legal requiere ser actualizado y concordado.	En efecto, así lo entendió la propia ley Nº 18.948. En su artículo 1º facultó al Presidente de la República para que en el plazo de treinta días, contados desde la publicación de esa ley, esto es, a partir del 27 de febrero de 1990, se efectuaran en el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas las adecuaciones derivadas de la entrada en vigor de esa ley orgánica, pudiendo fijar su texto refundido, coordinado y sistematizado.	En cumplimiento de esa disposición, el Presidente de la República de la época dictó el decreto supremo Nº 24, de 4 de marzo de 1990, enviado en trámite de toma de razón a la Contraloría General de la República, devuelto sin tramitar por dicho organismo contralor, objetando distintos artículos del texto enviado, por estimar que excedía las facultades otorgadas por el artículo 1º transitorio de la ley orgánica constitucional, al no contemplar dicha disposición la posibilidad de cambiar la redacción del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1968, con el objeto de adecuarla a la misma ley orgánica.	Efectuado el estudio pertinente, el citado decreto supremo Nº 24 fue reingresado al organismo contralor, el cual se abstuvo nuevamente de tomar razón de él por considerar que las observaciones primitivas no habían sido debidamente subsanadas.	A mayor abundamiento, el plazo que fijaba el artículo 1º transitorio para que el Presidente de la República hiciere uso de esa facultad, se encuentra largamente vencido.	Por otra parte, a raíz de la entrada en vigencia de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas y de la experiencia de su aplicación acumulada a la fecha, aparece como imperiosa la necesidad de dictar un nuevo estatuto para el personal de las Fuerzas Armadas, que guarde debida correspondencia con esa ley y respete estrictamente su sentido y alcance, de modo tal que sus normas, además de complementar y hacer operante la ley Nº 18.498, permitan que exista un cuerpo único y armónico entre sus distintas disposiciones, y entre ellas y las de la ley orgánica a la cual debe ceñirse.	En mérito de lo expuesto, el proyecto de ley en debate tiene por objeto conferir facultades al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley que establezca el estatuto para el personal que presta servicios en las Fuerzas Armadas, destinado a reemplazar el contenido en el D.F.L. de 1968, de acuerdo con lo prescrito en el artículo 61 de la Constitución Política de la República. 	Desde un punto de vista de lógica jurídica, la ley orgánica constitucional Nº 18.948, establece sólo normas básicas. Ello exige una concatenación con una norma complementaria de rango legal, que tenga plena armonía y coherencia con aquella. Incluso más, es la propia ley orgánica la que ha mandado el estatuto para la regulación precisa de ciertas materias. Ello ocurre en asuntos como la clasificación del personal en escalafones, los criterios de selección de personal que no egresa de las escuelas matrices, precedencia de los escalafones válidos para determinar la antigüedad, creación de fondos especiales supletorios, etcétera.	La segunda razón para un decreto con fuerza de ley es recopilar las normas dispersas; con él es posible centralizar en un solo texto materias que antes estaban en diversos cuerpos legales o reglamentarios, con lo cual no sólo se logra una mejor administración del personal de las Fuerzas Armadas por el simple hecho de que será más fácil acceder y conocer la normativa vigente, sino que los uniformados y civiles pertenecientes a las ramas castrenses conocerán el conjunto de sus derechos y deberes al interior de la respectiva institución.	Tercera razón, se procede a modernizar normas estatutarias. El decreto con fuerza de ley Nº 1 es de 1968, y desde esa fecha hasta la actualidad el cuerpo normativo que rige los deberes y derechos de un funcionario público ha sido modificado casi en su totalidad.	Cuarta razón, ha habido múltiples modificaciones. El D.F.L. N° 1 ha sido siempre modificado por la vía legal, pero jamás, desde 1968, ha enfrentado un cambio global como el propuesto. Sin embargo, han sido las circunstancias las que han exigido, en la práctica, este cambio. Desde 1968 hasta la fecha, debe ser, quizás, la ley que más alteraciones ha recibido en menor tiempo: en 28 años de vigencia ha experimentado más de cincuenta modificaciones. No ha pasado un año sin que se reemplace alguno de sus contenidos.	Estos hechos han originado un decreto con fuerza de ley Nº 1 lleno de colgajos, con una permanente pérdida de coherencia y con las consiguientes dificultades interpretativas, en particular, para la Contraloría General de la República.	También elimina remisiones supletorias al Estatuto Administrativo. Sólo un cuerpo orgánico como el decreto con fuerza de ley puede alcanzar la suficiente autonomía y otorgarle un sentido preciso para las instituciones castrenses.	Quinta razón, el presente proyecto contempla la eliminación de las remisiones supletorias al Estatuto Administrativo bajo el simple expediente de resolver en el propio texto del nuevo decreto con fuerza de ley Nº 1, las excepcionales remisiones al mismo.	También se incluyeron, en forma expresa, las normas del Estatuto Administrativo, ley Nº 18.834, con el objeto de evitar la problemática de dilucidar si es posible aplicar con carácter supletorio una ley respecto de materias cuyas normas básicas están contenidas en una ley orgánica constitucional. 	Sexto, elimina el reglamento complementario de las Fuerzas Armadas. 	Séptimo, llena vacíos dejados por la ley orgánica constitucional. 	Octavo, uniforma las materias legales de las tres instituciones. 	Noveno, mejora la redacción. 	Décimo, fija una posición con respecto a los dictámenes de la Contraloría. 	Finalmente, elimina procedimientos burocráticos. 	Hemos solicitado la delegación de facultades legislativas al Congreso Nacional con la conciencia de que las dificultades de legislar en el área hacen plenamente recomendable recurrir a esta práctica, como ya se hizo en los años 1944, 1948 y 1968. Hay una razón práctica que ilustrará debidamente la excepcionalidad de este procedimiento. 	El Ministerio de Defensa Nacional creó una comisión de estudio de la carrera militar en enero de 1995. Hemos tardado dos años en estudiar un texto, que no está afinado totalmente. El número de sesiones que hemos destinado a esta labor supera largamente la cincuentena. Ello, sin contar todo el esfuerzo interno de las ramas de las Fuerzas Armadas para avanzar en el diálogo que desde el Ministerio se sugería. 	La inclusión de este proyecto en la legislatura hubiese significado una permanente tensión con las urgencias legislativas de diversas comisiones de ambas Cámaras, que debían analizarlo. Por ende, tenemos la convicción de que la oportunidad de legislar es clave para alentar una modernización y buena administración del personal de las instituciones armadas. Estamos hablando de 70 mil funcionarios públicos y de cerca de 30 mil conscriptos, que año a año, hacen su milicia y a quienes, algunas de las normas de este estatuto, les alcanza. 	La unidad de la legislación y la coherencia de ésta, obligaban a esta vía de legislación por el Ejecutivo. 	Éstas son las razones básicas que nos han inducido a seguir este camino. 	Respecto de la pregunta sobre los ingenieros politécnicos militares, quiero decirles que es una materia que está en consideración y en estudio con los directores de personal. No fue incluida en este proyecto inicial, ni lo está en el costo de 15 mil y tantos millones, sin reajuste, o 16 mil y tantos millones, como indicaba el diputado informante, porque no hemos llegado a un contexto y a un acuerdo definitivo con los directores de personal. 	Sin embargo, la iniciativa que ustedes aprobarán nos permitirá ir afinando éste y otros casos que irán resultando, y resolverlos sin necesidad de recurrir nuevamente a la legislación. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Advierto a la Sala que la presente discusión es en general y en particular a la vez. 	En primer término, tiene la palabra el honorable Diputado señor Francisco Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, creo que los diputados estamos de acuerdo en que la legislación sobre las Fuerzas Armadas presenta características de frondosidad y dispersión en variados textos que hacen necesaria su sistematización para su correcto estudio y aplicación. Por lo tanto, me parece muy conveniente tener un texto único que facilite su comprensión, interpretación y, por ende, el trabajo con el personal de nuestras Fuerzas Armadas. 	De igual manera, me parece que este proyecto de ley se encuadra en un esquema más general del Ministerio de Defensa, en cuanto a la modernización de nuestras Fuerzas Armadas, a reconocer el perfeccionamiento de los estudios y de la carrera profesional de los oficiales y cuadro permanente y, por lo tanto, a reconocer las especialidades a fin de permitir una mayor remuneración. Estos fundamentos me parecen muy plausibles y ameritan que la Cámara apruebe esta iniciativa.	Sin embargo, como tenemos la obligación de hacer las cosas bien y como compartimos el objetivo que perseguimos -el perfeccionamiento de la legislación y de los oficiales y cuadro permanente de nuestras instituciones armadas-, quiero plantear un par de dudas acerca de si el instrumento legal en discusión es el más adecuado para evitar los problemas que ya hubo en el pasado, a propósito de la aplicación del artículo 1º transitorio de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, que facultó al Presidente de la República para que en el plazo de 30 días, efectuara, en el estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, las adecuaciones derivadas de la entrada en vigencia de su ley orgánica constitucional.	El propio mensaje del Ejecutivo señala que el Presidente de la República hizo uso de esa facultad establecida en ese artículo 1º transitorio y que la Contraloría General de la República, en dos oportunidades, rechazó el decreto del Presidente mediante el cual hacía uso de la facultad concedida en el artículo 1º transitorio de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas.	Hago presente que la facultad que se concedió en el artículo 1º transitorio de dicha ley orgánica constitucional no es la que hoy abordamos, pues aquella simplemente consistía en un mandato de la ley al Presidente de la República para fijar un texto coordinado, ordenado y sistematizado; en cambio, mediante el proyecto en discusión, el Congreso delega facultades al Presidente de la República para dictar normas sobre materias propias de ley. O sea, nos desprendemos de una atribución que nos corresponde como legisladores y se la entregamos al Presidente de la República, lo cual acarrea una serie de consecuencias. Por ejemplo, como se trata de que el Presidente dicte la normativa en vez del Congreso, ella comenzará a regir cuando se publique en el Diario Oficial. Por lo tanto, se trata de una nueva ley y no de la continuidad de la anterior, de 1968. En seguida, esta facultad que otorgamos al Presidente de la República es para reemplazar el DFL Nº 1. Por eso hablaba de la vigencia; no le estamos diciendo que sistematice el DFL Nº 1, sino que lo reemplace y, en consecuencia, es una nueva ley al respecto.	En el inciso segundo, acotamos esta facultad. ¿Qué indicamos? Que ella tiene dos o tres aristas y que la delegamos para complementar las normas contenidas en la ley orgánica constitucional.	El Tribunal Constitucional ha señalado que si esos elementos complementarios indispensables -así habla en sus sentencias- son los que, lógicamente, deben entenderse incorporados en el rango propio de ley orgánica constitucional, no se podría delegar esa facultad, toda vez que deberían ser incorporados mediante ley, aprobada con quórum de ley orgánica constitucional.	Si no se trata de elementos indispensables, a lo mejor el Presidente no necesita esta facultad, porque igualmente podría ejecutar la ley orgánica, haciendo uso de la potestad reglamentaria que le otorga la Constitución. Por lo tanto, esta delegación de facultades, al menos para ese tópico, no sería necesaria.	Si no se trata de elementos complementarios propios de ley orgánica ni de potestad reglamentaria, en ese caso sería motivo de ley simple y podría delegarse la facultad al Presidente. 	Pero del texto que tenemos a la vista vislumbro un nuevo problema de interpretación y no quiero que, por falta de acuciosidad en nuestro trabajo parlamentario, después de que se promulgue esta iniciativa nuevamente la Contraloría o, eventualmente, el Tribunal Constitucional, formulen objeciones.	Y el inciso segundo, cuando dice que el Presidente de la República tendrá, además, la facultad de regular todas las materias que deban estar contempladas en un estatuto administrativo del personal, hace la excepción de aquellas comprendidas en las garantías constitucionales o que por su naturaleza deban ser reguladas en leyes de rango orgánico constitucional o ser aprobadas por leyes de quórum calificado.	Pero en el artículo 2º enumera una serie de artículos del DFL Nº 1, de 1968, que se refieren a asuntos previsionales que, de acuerdo con el artículo 94 de la Constitución, son materias de ley orgánica constitucional. Dice la disposición que esos artículos “deberán ser incluidos en el Estatuto que establezca el decreto con fuerza de ley señalado en el artículo anterior”. Es decir, este precepto señala que el Presidente transcribirá textualmente -así lo entiendo- estos artículos a la nueva ley que dicte mediante decreto con fuerza de ley.	Por su parte, el artículo 3º dice: “En los casos que fuere procedente, los efectos del decreto con fuerza de ley a que se refieren los artículos anteriores, empezarán a regir el 1 de enero de 1997.” A contrario sensu, los que no sean procedentes empezarán a regir desde que se publique en el Diario Oficial el decreto con fuerza de ley.	Es decir, la normativa que dictará el Presidente de la República mediante la figura del decreto con fuerza de ley, empezará a regir una vez que se publique en el Diario Oficial, con excepción de las disposiciones que entran en vigencia a partir del 1 de enero de 1997. Por lo tanto, ese DFL contiene, implícitamente, materias de tipo previsional, a pesar de que el artículo 2º dice que van a ser incluidos en virtud de esta ley.	Respecto de estas aprensiones, el Tribunal Constitucional y, eventualmente, la Contraloría, podrían formular objeciones. Por eso, deberíamos facultar al Presidente para que ordene, sistematice y coordine los textos vigentes, en materias de ley común. Los que dicen relación con materias de ley orgánica constitucional o de quórum calificado, para evitar problemas de interpretación, debería dictarlas el Congreso con el quórum respectivo. De esa manera, obviaremos los problemas que ha tenido la aplicación del artículo 1º transitorio de la ley orgánica constitucional.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA.- (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, si bien comparto lo positivo del proyecto y la inquietud señalada por el Diputado señor Taladriz, quiero señalar algunos aspectos que también considero importantes de destacar en esta oportunidad.	En el Ejército existen dos especialidades del mismo nivel académico: las de estado mayor y los ingenieros politécnicos militares. Ambas corresponden a áreas del conocimiento claramente diferenciadas y excluyentes. Los oficiales definen su ingreso a la Academia de Guerra o a la Academia Politécnica Militar, institutos reconocidos como de educación superior.	El proyecto privilegia la preparación profesional y la especialización del personal más calificado, y crea las condiciones que favorezcan la permanencia en las filas de aquellos con el más alto nivel de formación profesional. El mismo establece un sobresueldo diferente entre los oficiales de estado mayor y los ingenieros militares politécnicos y produce no sólo una diferencia económica y profesional, sino que discrimina a un importante sector de oficiales que en el Ejército se les concede la misma categoría.	Como la Corporación comprenderá, en la práctica esta situación provocará la emigración de un importante contingente del más alto nivel técnico y profesional al sector privado, lo que en definitiva es perjudicial para el país, dada la actividad que desarrollan los ingenieros militares y cuya obra está presente en las diferentes zonas del país y no se condice con el propósito del proyecto de favorecer la permanencia de los oficiales del más alto nivel.	La explicación dada por el señor Ministro al respecto, muestra que se ha acogido esta inquietud, lo que le agradezco, porque es indispensable igualar los sobresueldos de los oficiales de estado mayor con los de los oficiales ingenieros politécnicos militares, a fin de no debilitar la especialidad por estar ésta directamente relacionada con lo que se denomina guerra electrónica.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, resulta lógico y atractivo pensar en sistematizar una serie de disposiciones que, muchas veces, parecen entrabarse, producto de la cantidad importante de trámites que en ellas mismas se establece.	Reconozco el esfuerzo del Ministerio de Defensa por hacer posible no sólo esta sistematización, sino también por establecer un incentivo -que no tiene relación con un mejoramiento de sueldo, con un reajuste ni algo que se le parezca-, en determinadas especialidades que no apunta a otra idea que la de mantener al personal más calificado dentro de las filas de las instituciones de la Defensa Nacional.	Por lo que hemos escuchado, parece que el debate estuviera centrado en el problema que se genera entre el sobresueldo de un 30 y tantos por ciento a que tienen derecho los ingenieros politécnicos militares y al más de 60 a que acceden los oficiales del estado mayor.	Sin duda, provocar una discriminación para el caso especialísimo de las Fuerzas Armadas no será positivo y se constituirá en un hecho negativo.	Es importante hacer presente que esta diferenciación no abarca sólo al mundo del Ejército. Aquí se habla de los ingenieros politécnicos militares, pero el problema está centrado en los ingenieros, sean del Ejército, de la Armada o de la Fuerza Aérea.	También es imperativo tener claro que, frente a dos especialidades que demandan esfuerzos académicos y humanos importantes, no parece prudente establecer esta diferencia.	Se han planteado posibilidades de mejorar estos porcentajes y una era limitar la retroactividad del artículo 3º al 15 de enero de 1997 en lugar del 1 del mismo mes, aumentando la cobertura mediante la cual se podría satisfacer un mayor porcentaje de sobresueldo.	En segundo lugar, quiero señalar que estamos hablando de una cifra poco importante en términos numéricos: 16 mil millones para el Estado, que ni siquiera son de cargo del Tesoro Público. No son ajenos al Presupuesto, sino propios del Ministerio de Defensa y de cada una de las instituciones en cuestión. Por lo tanto, no estamos hablando de mejoramientos que el Estado entregue a las instituciones de la Defensa, sino de una readecuación en los ítem internos de cada una de ellas.	Sin embargo, hay un aspecto esencial. Lo que señaló el colega señor Huenchumilla no es un problema menor; al contrario. Al estudiar el proyecto con la calma necesaria, nos damos cuenta de que hay una serie de normas que no están excluidas y que no son materias de decreto con fuerza de ley, sino propias de ley orgánica. En consecuencia, no tengo dudas de que sería preferible retirar la urgencia de la iniciativa y hacer la revisión pertinente, porque nos podemos encontrar con un problema mayor.	Pero el inconveniente señalado por el colega señor Huenchumilla en su docta exposición, desde el punto de vista constitucional, no es el único. Por ejemplo, la iniciativa no fija plantas para el personal de clases, en circunstancias de que la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas lo señala expresamente.	Quiero que quede constancia de la preocupación manifestada por el señor Ministro, y que espero que se haga realidad este año. Por lo demás, así fue expresado por el señor Subsecretario que participó en la Comisión de Defensa hace algunos días, cuando nos señalaba que la idea central era que este año se resolviera también el problema de la discriminación que, insisto, pasa a ser de carácter negativo, sobre todo cuando no se está hablando de un aumento de remuneraciones.	En nuestro país, por tradición, las instituciones de la Defensa Nacional, al igual que el profesorado, no han sido tratadas en términos económicos razonables, cuestión que, muchas veces, resulta desconocida no sólo por los legisladores, sino que por la ciudadanía, en general. La historia de nuestro país nos muestra que varias de las intervenciones y exabruptos provenientes de instituciones de la Defensa Nacional, han sido originados precisamente por los problemas económicos endémicos a que los ha llevado el sistema político.	Estimo imprescindible que un país que está creciendo y desarrollándose no puede dejar de contar con instituciones de la Defensa sólidamente reconocidas, sino que también tratadas económicamente con la dignidad que los funcionarios del Estado requieren. En ese sentido, hago un llamado a su Excelencia el Presidente de la República para que, dentro de este año, tal cual lo ha señalado el Ministro, dé efectivamente solución a este problema.	Finalmente, si hablamos de sobresueldos a la especialidad, no resulta lógico que un piloto de guerra, que tiene la responsabilidad de comandar un aparato que al Estado chileno le cuesta varios millones de dólares, no tenga la posibilidad de acceder a este mejoramiento. Por lo tanto, si bien el proyecto apunta en la dirección correcta, sin duda resulta claramente insuficiente.	No obstante estas aprensiones, y fundamentalmente el hecho de que algunas disposiciones tienen fallas, las cuales deben ser estudiadas con mayor profundidad, la UDI concurrirá a su aprobación con sus votos favorables.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero complementar lo que se ha dicho y referirme a tres materias que estimo de la mayor importancia.	En primer lugar, existe en la Sala un acuerdo bastante amplio, así como lo hubo en la Comisión de Defensa, en torno del primer aspecto medular de los dos que estamos conociendo, en cuanto a delegar facultades en el Presidente de la República para dictar un nuevo Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas. Hago presente que el actual, que data de 1968 -hace 30 años-, ha sufrido 50 modificaciones y, por lo tanto, surge la necesidad imperiosa, dado el número de personal involucrado, de actualizar, concordar y hacer coherentes las normas estatutarias actuales, refundiéndolas y sistematizándolas en un solo texto legal. Para tal efecto, se otorga un plazo bastante acotado, de 180 días; se fija, en términos muy precisos, el alcance y el sentido de esta delegación, que no es amplia ni un cheque en blanco y que, por lo tanto, cumple con lo dispuesto en el artículo 61, inciso cuarto, de la Constitución Política, que señala: “La ley que otorgue la referida autorización señalará las materias precisas sobre las que recaerá la delegación y podrá establecer o determinar limitaciones, restricciones y formalidades que se estimen convenientes.”	Como ha dicho el Diputado señor Huenchumilla, y quiero resaltarlo, esto no es otra cosa que aplicar en las Fuerzas Armadas lo que estamos haciendo con el Poder Judicial y con otras instituciones de la Administración Pública, es decir, modernizar el Estado.	Éste es el primer aspecto medular, respecto del cual existe consenso unánime en la Comisión de Defensa, y espero que también en la Sala, porque no admite mayor dilación. Es imperioso que en los próximos seis meses el Presidente de la República pueda refundir, concordar y hacer coherente este fárrago de normas, tan dispersas y complejas, en un solo texto legal, en un nuevo Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas.	En segundo lugar, está la cuestión fundamental de las remuneraciones. Recuerdo que la Corporación no ha estado ajena a esa necesidad de las Fuerzas Armadas y que en varias oportunidades hemos señalado la conveniencia de hacer frente al tema. Es así como el 23 de noviembre de 1994, hace dos años, la unanimidad de los miembros de la Comisión de Defensa suscribimos un informe, después de un año de trabajo, sin apuro, sin que fuera una carrera contra el tiempo, conversando con todas las ramas de las Fuerzas Armadas y con el Ministro de Defensa, y concluimos en lo siguiente.	Primero, que el desarrollo económico y social del país, especialmente en la última década, genera mayores expectativas de progreso, incluyendo, por cierto, las remuneraciones, en especial en la Administración Pública del Estado.	Segundo, que el nivel de remuneraciones del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden debe ser adecuadamente homologable, en lo que corresponde con el resto de la Administración del Estado, en virtud del artículo 52 de la ley de bases generales de la administración del Estado.	Del mismo modo, dice ese informe que, tal como en diferentes oportunidades de los últimos diez años se han resuelto situaciones de otros sectores que en algún momento quedaron desmejorados -profesores, trabajadores de la salud, fiscalizadores, etcétera-, deben establecerse mecanismos compensatorios para nivelar a todos aquellos que hayan experimentado igual situación.	Tercero, constatada la unanimidad en la Comisión de Defensa, “se ha producido una diferencia en distintos grados entre ellas con respecto al conjunto de las remuneraciones del sector público. Esto hace necesario que la autoridad ejecutiva competente pueda estudiar y proponer un programa de efectiva solución”. Es decir, la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, hace más de dos años, llamó la atención de la opinión pública y del Ejecutivo acerca de la necesidad de nivelar a las Fuerzas Armadas con el resto de la Administración Pública.	Esto es especialmente importante porque las Fuerzas Armadas no pueden formar sindicatos, no tienen negociación colectiva y no marchan por las calles. Por lo tanto, es responsabilidad de Estado, del Parlamento y del Ejecutivo, hacer frente a la necesidad de nivelar las remuneraciones de las Fuerzas Armadas -no estamos haciendo otra cosa- en relación con los aumentos que han tenido otros sectores de la Administración Pública en estos años.	En ese informe se deja constancia de que no se ha producido detrimento en el poder adquisitivo de las Fuerzas Armadas porque, al igual que en el resto de la Administración Pública, los aumentos de remuneraciones generales anuales han sido, incluso, superiores al IPC; pero sí ha habido una diferencia en relación con otros sectores de esa Administración, razón por la cual es tan importante este proyecto. En el fondo, el Ejecutivo no ha hecho otra cosa que hacerse eco de la preocupación y del informe de la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, de noviembre de 1994, que llamaba la atención sobre la materia.	Por lo tanto, el proyecto que delega facultades en el Presidente de la República no constituye aumento general de remuneraciones para las Fuerzas Armadas, sino un mejoramiento selectivo, ligado fundamentalmente al criterio de especialidad, el cual favorece al 60 por ciento de su personal, es decir, a 28.308 de la dotación total de 53.895. Reitero, no es un aumento general de remuneraciones, sino un mejoramiento selectivo para aquellos sectores que el Ejecutivo, el Ministerio de Defensa, en conjunto con los directores de personal de las Fuerzas Armadas -subrayo esto último- ha estimado necesario. Por ejemplo, del total de 6.975 oficiales de las Fuerzas Armadas, 3.400 recibirán un aumento de remuneraciones; de los 43.000 funcionarios de la dotación permanente, 23.000 obtendrán un aumento; de los 3.251 empleados civiles, 1.800 lo percibirán. Es decir, no constituye, como algunos han pretendido, un aumento general de remuneraciones. Esto es importante, pues el criterio selectivo, ligado al concepto de especialización, ha sido estudiado a fondo con los directores de personal de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.	Discrepo de lo dicho por el Diputado señor Ulloa, ya que, sin desconocer la importancia de los ingenieros politécnicos de las Fuerzas Armadas, no puede menospreciarse, por la condición técnica que revisten, lo que constituye un oficial de estado mayor, que corresponde estrictamente a la estructura de mando, al poder de decisión, a la responsabilidad dentro de la institución. Esto -insisto- no ha sido fijado arbitrariamente por el Ministerio de Defensa, sino que concordado con los directores de personal de las Fuerzas Armadas, quienes conocen más en detalle la situación que muchos de los diputados que aquí hemos hablado.	Finalmente, se ha planteado el problema de constitucionalidad, materia que no es un tema menor y que debe ser estudiada muy a fondo. Al respecto, se han planteado dos aspectos fundamentales. En primer lugar, el tema de las normas previsionales.	Debo recordar que lo único que hace el artículo 2º del proyecto en debate es ordenar al Ejecutivo. Es decir, el Poder Legislativo es el que está tomando la decisión -de aprobarse esta iniciativa- de incorporar las normas previsionales en el nuevo Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, no estamos delegando facultades. El Ejecutivo no podrá innovar, de manera alguna, en materia previsional. De este modo, nos atenemos estrictamente al mandato del artículo 61 de la Constitución, en relación con el artículo 94 de la misma. Sólo autorizamos cambios formales, y al Presidente de la República le estará absolutamente vedado innovar de manera alguna en el contenido y sustancia de las normas previsionales. Insisto, no estamos delegando facultades, sino sencillamente ordenando al Primer Mandatario transcribir las normas previsionales respectivas.	En segundo lugar -parece una anomalía, pero en el fondo no lo es-, el artículo 94 de la Constitución establece que los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas se efectuarán por decreto supremo, en conformidad con la ley orgánica constitucional correspondiente, la que determinará las normas básicas respectivas, así como las referidas a la carrera profesional. En consecuencia, dadas las características del Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas y lo dispuesto en el artículo 94 de la Carta Fundamental, es una normativa complementaria de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, respecto de las normas previsionales ni de las características de Estatuto del personal, de manera alguna estamos violando las normas constitucionales sobre la materia. En todo caso, dado lo delicado del punto, estimo que sería importante aplazar la urgencia del proyecto, para los efectos de aclarar el problema de constitucionalidad que se ha planteado.	Por último, pido que la Cámara de Diputados se haga eco, acoja el criterio unánime de la Comisión de Defensa y de las Fuerzas Armadas en tal sentido, y dé su aprobación a esta solicitud de delegación de facultades. Vuelvo a recordar que lo tocante a remuneraciones surgió a raíz de lo indicado por la Comisión de Defensa en su informe de noviembre de 1994.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, es imperioso dictar un nuevo Estatuto para el personal de las Fuerzas Armadas, que guarde debida correspondencia con la ley Nº 18.948 y respete su sentido y alcance. Ello permitirá que exista un cuerpo único y armónico entre sus distintas disposiciones.	El proyecto en discusión tiene por objeto conferir facultades al Presidente de la República para dictar un decreto con fuerza de ley que establezca el Estatuto para el personal que presta sus servicios en las Fuerzas Armadas, reestructurar las plantas y dotaciones de personal, de acuerdo con sus necesidades, y efectuar los encasillamientos de oficiales que se requieran. 	La facultad de encasillar al personal del cuadro permanente, de gente de mar y de los empleados civiles, se confiere a los comandantes en jefes respectivos.	En el proyecto se privilegian medidas como el pago de sobresueldos, de 65 por ciento para las especialidades de estado mayor, y de 35, para las especialidades de ingeniería politécnica.	El Comandante en Jefe del Ejército solicitó al Ministro de Defensa, con fecha 12 de diciembre de 1996, que tanto la especialidad de estado mayor como la de ingeniería politécnica tengan el mismo porcentaje de sobresueldo, equivalente a 65 por ciento. Es necesario tener presente que en el Ejército existen dos especialidades del mismo nivel académico: la de estado mayor y la de ingeniería militar politécnica. Ambas corresponden a áreas del conocimiento claramente diferenciadas y constituyen, además, alternativas excluyentes en el desarrollo de la carrera profesional de los oficiales, quienes deben definir su ingreso, en los grados de capitán o mayor, ya sea a la Academia de Guerra o a la Academia Politécnica, ambos institutos reconocidos y calificados como de educación superior en la ley orgánica constitucional de enseñanza.	El proyecto de nuevo estatuto para el personal de las Fuerzas Armadas, intenta privilegiar la preparación profesional y especialización del personal más calificado y crear las condiciones que favorezcan la permanencia en las filas de aquellos oficiales con un alto nivel de formación. Para tal efecto, otorga a los oficiales de estado mayor un 65 por ciento de sobresueldo, y a los oficiales ingenieros politécnicos, un 35 por ciento, produciéndose una diferencia económica y condición profesional que no es concordante con lo señalado precedentemente. Además, discrimina a un importante sector de oficiales a los que se concede la misma categoría e importancia. De aprobarse en los términos descritos, se estima que se producirán las siguientes situaciones negativas que afectarán a los oficiales con la especialidad de ingenieros politécnicos de las Fuerzas Armadas.1º	Pérdida del estatus e igualdad existente respecto a sus pares del estado mayor, toda vez que la institución otorga la misma condición a ambas especialidades.2º	Pérdida del incentivo para postular a la Academia Politécnica, derivando hacia su desaparición como especialidad dentro de las Fuerzas Armadas.3º	Pérdida económica considerable durante el servicio activo, la cual se prolongará a partir de su pase a retiro.4º	Desincentivo de su permanencia en la institución, lo que provocaría un aumento de los retiros voluntarios no deseados, generándose, en consecuencia, un déficit importante de oficiales especialistas para la consecución de los objetivos institucionales. 	Se estima necesario y conveniente que al promulgarse el nuevo proyecto de Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas, éste contemple las normas definitivas en materia de sobresueldos que regirán para las especialidades de estado mayor e ingenieros politécnicos. Por lo tanto, cualquier estudio sobre la materia debería estar terminado e incorporado a dicho proyecto dentro del plazo que tendrá el Presidente de la República para proceder a su promulgación.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto en debate faculta al Ejecutivo para dictar, mediante decreto con fuerza de ley, un nuevo Estatuto del personal de las Fuerzas Armadas.	Debe tenerse presente, tal como lo han expresado algunos colegas, que el artículo 94 de la Constitución Política establece las normas básicas relativas a nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales, carrera profesional, incorporación a plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y presupuesto de las Fuerzas Armadas y Carabineros, y que éstas constituyen materias de ley orgánica constitucional.	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 61 de la Carta Fundamental, la autorización para dictar decretos con fuerza de ley no puede extenderse a materias que deban ser objeto de leyes orgánicas constitucionales. De ahí que esta autorización no pueda referirse a tales aspectos. En ese sentido, el inciso segundo del artículo 1º del proyecto reitera dichas restricciones.	Es importante tener presente que los decretos con fuerza de ley no sólo quedan sujetos a las restricciones que les imponga la propia ley delegatoria, sino que, además, deben encuadrarse siempre en el marco de la Constitución.	En la línea de lo señalado, es necesario considerar lo establecido en el inciso primero del artículo 2º del proyecto, donde se mencionan ciertas disposiciones del D.F.L. Nº 1, de 1968, que deben ser incluidas en el texto que dictará el Ejecutivo.	Este mecanismo legislativo especial resguarda los principios constitucionales y asegura que dichas disposiciones sean mantenidas en el ordenamiento jurídico, en la medida que constituyen normas básicas de carácter previsional y, por ende, tienen rango orgánico constitucional.	Cabe destacar que ello se hace no sólo por una decisión prudencial o de conveniencia de la autoridad, sino por el mandato imperativo establecido en la Constitución en cuanto a los límites y restricciones de las leyes delegatorias.	Por su parte, el inciso segundo del referido artículo 2º contiene una disposición que, en mi opinión, debe ser tratada con especial cuidado en la medida que pueda generar complicaciones. En efecto, en ella se faculta al Presidente de la República para introducir “cambios formales en la redacción, titulación, numeración y ubicación de tales preceptos, pero sólo en la medida que sean indispensables para sistematizar las respectivas normas e incorporarlas al Estatuto que se dicte, sin que ello pueda importar la alteración del verdadero sentido y alcance de dichas disposiciones previsionales.”	Esta norma, al parecer, excede el marco señalado por la Constitución al que se hacía referencia con anterioridad. De modo alguno debe entenderse que la norma propuesta en el inciso segundo del artículo 2º supone la aceptación de una suerte de modificación o de interpretación distinta del artículo 61 de la Carta Fundamental. En efecto, dicha disposición señala que ciertas materias no pueden ser objeto de delegación, sin distinguir si ésta es formal o de fondo. Simplemente, la prohíbe de modo absoluto. Tal impedimento es ineludible y, por ende, las normas respectivas no pueden delegarse en modo alguno.	Ahora bien, es cierto que la dictación de un nuevo Estatuto supone ciertas alteraciones de numeración y que es necesario evitar generar un obstáculo al proyecto, por lo que parece adecuado modificar el inciso segundo del referido artículo 2º, en orden a establecer que lo único que se autoriza al Presidente de la República es a efectuar las alteraciones de numeración, ubicación, titulación y, en la medida en que sea indispensable, a modificar las referencias a artículos contenidos en los preceptos que se traspasan.	Por otra parte, también considero importante que el Ministro de Defensa dé a conocer a la Sala de qué modo este proyecto se coordina con otro, despachado por la Cámara en diciembre del año pasado, referido al aumento de personal en la Armada, dado que ambos tienen una tramitación separada y, conforme lo dispone el artículo 4º de la iniciativa en estudio, hay temas comunes, en especial los relacionados con las plantas y el encasillamiento.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero referirme a un punto muy específico del proyecto, para dar a conocer la inquietud expresada por el Colegio de Ingenieros, al acoger la preocupación manifestada por los profesionales de la especialidad de ingeniería militar, que agrupa a ingenieros politécnicos, militares, navales y aeronáuticos.	Al respecto, quiero destacar lo expuesto por el Ministro de Defensa, en el sentido de que la discriminación que se establece entre los oficiales de estado mayor y los que han tenido una formación en las áreas politécnicas sería corregida en el corto plazo, a través de un esfuerzo del propio Ejecutivo y de los estudios que se están realizando.	Deseo resaltar, para información de los señores diputados, que las especialidades de ingeniería militar no sólo son reconocidas porque han tenido un desarrollo importante en nuestro país, sino que, además, cuentan con el reconocimiento expreso del Colegio de Ingenieros, agrupándose como una de las especialidades que conforman esta orden profesional.	Es conveniente velar para que estos oficiales, que se especializan en distintas áreas politécnicas, tengan incentivos para permanecer en sus propias instituciones, y que no sean tentados por niveles de sueldos superiores, como puede ocurrir, debido a que algunas de las especialidades que ellos estudian en las academias politécnicas son solicitadas en el sector privado.	Respaldo en forma entusiasta la preocupación de que, junto con las especialidades de estado mayor, se considere expresamente la situación de los ingenieros politécnicos, y hago mías las palabras de algunos colegas que han intercedido en tal sentido.	Asimismo, me parece conveniente que se lleve a cabo en el corto plazo la idea planteada por el Ministro de Defensa, de estudiar y analizar debidamente esta situación por el Gobierno.	Me parece central este aspecto, porque se trata de mantener una situación que ya existe para estos oficiales y que, a causa del proyecto, perderían, lo que generaría una situación un tanto discriminatoria que afectaría su realidad actual y pasada. En consecuencia, propongo aprobar la iniciativa, con la consideración expresa del punto mencionado, al cual se han referido varios señores diputados.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero ratificar lo que sostuvo el Diputado señor Huenchumilla y agregar algunos elementos de juicio sobre lo complejo, delicado y peligroso que sería resolver que estas modificaciones son materia de ley común.	No debe olvidarse que la ley Nº 18.948 fue considerada en su tiempo por los sectores de Oposición como una de las leyes de amarre, porque fue dictada el 27 de febrero de 1990, es decir, prácticamente a diez u once días de asumir el Gobierno democrático. En el debate público surgido en esa oportunidad, se le dio especial énfasis a su carácter orgánico constitucional; en consecuencia, las modificaciones que se le introduzcan deben tener necesariamente ese carácter. Esa discusión pública de la época nos lleva a concluir que, atendida la disposición constitucional que prohíbe delegar facultades al Presidente de la República para modificar o dictar leyes orgánicas constitucionales, esa delegación es inconstitucional e improcedente.	En segundo lugar, quiero allegar un argumento que dice relación con las distintas fases por las que ha pasado el Tribunal Constitucional, para definir una cuestión muy importante: quién tiene la competencia para determinar si una norma es de ley orgánica constitucional, de quórum calificado o simple.	Al comienzo del gobierno militar, el Tribunal Constitucional sostuvo por unanimidad que esto correspondía a la junta legislativa de esa época. Posteriormente empezó a cambiar de criterio y hubo votos minoritarios que sostuvieron que el Tribunal Constitucional, de oficio, por sí y ante sí, de propia iniciativa, podía analizar un proyecto para determinar si contenía materias de normas orgánicas constitucionales o no. Sin embargo, como lo hemos visto, el Tribunal Constitucional asumió desde hace algún tiempo, y así lo ha reiterado a través de su jurisprudencia, que puede estudiar y revisar una norma dictada por el Parlamento por iniciativa propia. En consecuencia, no sólo pueden acaecer los riesgos que señalaba el Diputado señor Huenchumilla, sino que nos encontramos frente a este criterio, últimamente reiterado por el Tribunal Constitucional.	Frente a esa situación, lo más conveniente, como medida de procedimiento, es que vuelva a comisión, con el objeto de que el proyecto se pueda dividir, de manera que lo económico y lo que se refiere a las plantas del personal, puedan ser despachados de inmediato, mientras que lo relativo a las materias que puedan afectar a la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas pueda ser estudiado con más detención para determinar las normas que debe dictar este Parlamento, ya que podrían requerirse leyes de quórum simple, como ocurre con otros estatutos del personal, respecto de los cuales el mismo Tribunal Constitucional ha dicho que no necesariamente deben ser de quórum calificado o de ley orgánica constitucional.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, voy a hacer uso de la palabra para expresar lo razonable que parecen las dudas constitucionales que aquí se han esgrimido y también para reiterar la inquietud que a muchos colegas parlamentarios les cabe acerca de la situación de los ingenieros politécnicos.	Estimo que el trabajo que hoy analizamos, producto de la labor desarrollada durante bastante tiempo, como lo ha expresado el señor Ministro, tanto por la Secretaría de Estado del ramo como por los encargados del personal de las Fuerzas Armadas, nos garantiza la calidad del proyecto.	Las reservas constitucionales ya están planteadas y existen las instancias para que ellas se hagan valer ante el Tribunal Constitucional.	Por otro lado, el compromiso del señor Ministro de Defensa de considerar en la forma que se merece, digna y no discriminatoria, la situación de los ingenieros politécnicos, tranquiliza a los diputados de Renovación Nacional.	Por ello, nuestra bancada votará positivamente el proyecto, confirmando de este modo la actuación de sus parlamentarios en la Comisión de Defensa Nacional.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, este proyecto se enmarca en el propósito que tiene el país de modernizar todas sus instituciones. De ahí que el actual Estatuto de las Fuerzas Armadas también necesita ser mejorado. La iniciativa, originada en mensaje del Presidente de la República, cuyo estudio contó con la colaboración y la experiencia de los distintos institutos de las Fuerzas Armadas, podrá crear un estatuto moderno, sencillo y comprensible; permitirá que todo el personal y, al mismo tiempo, toda la ciudadanía, conozca exactamente los deberes y derechos de los funcionarios de las Fuerzas Armadas.	Asimismo, era muy importante solucionar el gran problema de la deserción de los oficiales altamente especializados, lo que ha significado una gran sangría y debilitamiento a la capacidad operativa de las Fuerzas Armadas. Sabemos muy bien que los oficiales pueden jubilar cuando cumplen veinte años de servicios. La gran mayoría de quienes tienen una especialidad escasa en el país, renuncia a su carrera militar y se va al sector privado, dado que los sueldos o remuneraciones que pueden obtener allí son mucho mayores. Es necesario corregir esto. El proyecto da herramientas al Estado para incentivar la permanencia de esos oficiales de alta especialización en las Fuerzas Armadas.	Por lo tanto, votaré a favor del proyecto, porque -repito- apunta al propósito de modernizar nuestras instituciones y de mantener la capacidad operativa de nuestras Fuerzas Armadas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto que estamos debatiendo es consecuencia de una necesidad objetiva y de un fenómeno social que hemos vivido en nuestro país; es decir, debido al desarrollo económico de los diversos sectores económicos, muchos funcionarios de los diferentes estamentos de la Administración Pública han tenido la experiencia de la llamada “grúa”, que consiste en que las personas que han recibido una preparación muy costosa por parte del Estado, después son tentadas para irse a trabajar al sector privado. Éste es uno de los fenómenos que el proyecto quiere abordar en el seno de las Fuerzas Armadas.	Anteriormente, habíamos conversado en este hemiciclo acerca del costo que significa para el Estado preparar pilotos de guerra, profesionales altamente especializados, que, como dije denantes, después se van al sector privado, lo cual causa un daño económico al esfuerzo realizado por el Estado. 	Queremos evitar que ello ocurra. Ése es uno de los objetivos que se persigue.	El colega señor Walker lo ha llamado “un mejoramiento selectivo”. Sin embargo, en mi opinión, es un poco más que eso, porque involucra a cerca del 60 por ciento de este personal. Normalmente, el concepto “selectivo” se refiere a un segmento bastante más reducido que este 60 por ciento. Por ende, me parece que aquí hay un esfuerzo por mejorar remuneraciones a través de un sistema de bonificación, ligado a determinadas especializaciones, pero que, en el fondo, asume un problema real en cierto estamento, cual es que el país ha resuelto y confirmado la necesidad de tener Fuerzas Armadas profesionales.	Sin embargo, y sin perjuicio de votar a favor del proyecto informado por la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara, formularé dos consultas que tienen que ver con temas anexos al proyecto:	La primera, relacionada con la pirámide de la oficialidad en algunas de las instituciones armadas, particularmente, según mis antecedentes, del Ejército, donde existen en ciertos grados lo que algunos han llamado “balcones”, los que surgieron a fines de los años 70, y que no son normales en un tiempo de paz, como el que vivimos, por cuanto generan una serie de dificultades para el desarrollo de las carreras funcionarias al interior de algunas de las ramas de las Fuerzas Armadas. 	¿Cuándo abordaremos este problema? Entiendo que quizás éste no sea el momento para hacerlo, pero tampoco me parece positivo que aún no haya enfrentado debidamente el Congreso Nacional un fenómeno que surgió hace casi 20 años. Quizás el Ministro tenga otra aproximación o idea de cómo hacerlo, que tiene que ver con las plantas de estas instituciones.	El segundo tema que quiero plantear    –espero que no se malentienda o que se piense que hay una segunda intención en mis palabras- dice relación con este esfuerzo por pagar buenas remuneraciones a los funcionarios con determinadas especializaciones, lo que creo es un buen camino para las Fuerzas Armadas, así como también para que éstas no tengan una conscripción obligatoria, sino voluntaria, remunerada y con estímulos efectivos. Entiendo que este proyecto no es barato, pero cuando un país asume tener instituciones con un grado de formación importante, es necesario que la sociedad lo pague. O sea, si en opinión del Ministro de Defensa o del Subsecretario del ramo, este proyecto, que según el colega señor Walker y los informes entregados beneficia a alrededor del 60 por ciento del personal de las Fuerzas Armadas, es una pauta que permite decir que nuestras instituciones armadas tendrán una mayor especialización en el futuro, lo que permitirá que vayamos terminando con la conscripción obligatoria, que afecta principalmente a personas de una calificación más bien baja, quienes no necesariamente pueden manejar el armamento de que disponen nuestras Fuerzas Armadas. Es decir, se abren las puertas para que la conscripción obligatoria se vaya dejando de lado, sea más bien voluntaria y tengamos fuerzas armadas totalmente financiadas por el Estado, porque necesitamos gente con mayores grados de preparación. Esto es muy relevante en la coyuntura que vivimos. Más allá de si se hizo bien o mal, de si la discusión fue buena o mala, o de si informada para toda la juventud, lo cierto es que ya el Ministerio ha respaldado la petición de la Comisión de Defensa de esta Corporación en el sentido de avanzar hacia el doble llamado. Ese tema debería formar parte de las próximas reflexiones del Ministerio.	Reitero que vamos a votar a favor de la iniciativa, en el entendido de que aquí hay un problema de Estado que en el futuro debe ser acompañado de un mayor ordenamiento de algunas de las plantas de las Fuerzas Armadas, para terminar con ciertos “balcones” que surgieron a fines de los años 70. 	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Vicente Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, en mi carácter de presidente de la Comisión de Defensa, tengo la obligación de estar muy atento a las distintas sensibilidades que se expresan en la Cámara de Diputados sobre los asuntos de la defensa.	En la discusión de este proyecto tan importante hemos escuchado, de diputados de Gobierno y de la Oposición, algunas objeciones y, cuando menos, muchas consultas sobre aspectos de constitucionalidad de algunos de sus artículos. Hemos acogido, además, algunas inquietudes respecto de diferencias en las bonificaciones para algunos estamentos técnicos.	Por estas consideraciones, y después de consultarlo con varios señores diputados, me permito sugerir al señor Ministro la siguiente propuesta:	Votar en general el proyecto -creo que hay ambiente, incluso, para su aprobación unánime-, pero que pase a la Comisión de Defensa con el fin de que en esa segunda instancia podamos dilucidar los asuntos de constitucionalidad y aquéllos a que se ha hecho referencia. De procederse en esa forma, será indispensable que el señor Ministro retire la urgencia del proyecto, para tramitarlo en la Comisión de Defensa con la debida cautela y el tiempo suficiente.	Formulo esta proposición representando la opinión de prácticamente todos los diputados que han intervenido sobre la materia, y ruego al señor Ministro que la acoja.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, las razones dadas por el Diputado señor Sota como por otros diputados, los que se han acercado a conversar conmigo, hacen enteramente aconsejable seguir el procedimiento indicado, por lo que retiro la urgencia del proyecto para que pueda ser tratado, de acuerdo con el compromiso asumido, ojalá mañana mismo en la Comisión de Defensa.	Muchas gracias.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Defensa.	El señor PÉREZ (Ministro de Defensa Nacional).- Señor Presidente, quiero agradecer a la Cámara de Diputados su importante votación y espero que el proyecto se despache cuanto antes.	Muchas gracias.
