MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.496, SOBRE PROTECCIÓN DE LOSDERECHOS DE LOS CONSUMIDORES (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9369-03)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 19.496, sobre Protección de los Derechos de los Consumidores.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, se destinarán dos horas para la discusión de este proyecto, el cual será votado en la presente sesión.El plazo para solicitar votación separada expira a las 12.00 horas.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, nos habría gustado haber tratado mucho antes este proyecto en tercer trámite constitucional; pero eso no depende de nosotros, sino que dice relación con la renovación de que nos gustaría que fuese objeto el Senado, con la finalidad de que esté mucho más a la de vanguardia en este tipo de materias y ponga en el centro a los ciudadanos y a las ciudadanas. De haberse procedido de esa manera, la iniciativa modificada por el Senado no habría demorado tanto en ver la luz.Hoy queremos dejar atrás la idea del Sernac como un organismo simplemente mediador, sin grandes atribuciones, y avanzar hacia el establecimiento de un Servicio Nacional del Consumidor fortalecido, con atribuciones para sancionar a las empresas que abusan de los consumidores. Se trata de un avance importante, ya que la iniciativa se inscribe como la forma que ha tenido el gobierno de la Presidenta Bachelet y de la Nueva Mayoría de avanzar y profundizar en materia de derechos. En educación ya hacemos eso, al diferenciarnos de aquellos que creen que es un bien de consumo y señalar que para nosotros la educación es un derecho que el Estado debe brindar a los ciudadanos. De la misma forma entendemos esta visión sobre los derechos para los ciudadanos.Este proyecto es una buena noticia para los chilenos y las chilenas, debido a que tiene un claro enfoque ciudadano y busca establecer una nueva institucionalidad en materia de protección de los derechos de los consumidores, lo que permitirá a Chile contar con mayor simetría entre los agentes económicos, que son los proveedores, y quienes somos ciudadanos.La iniciativa cambia sustantivamente la institucionalidad de protección de los derechos de los consumidores, lo que permitirá contar con procedimientos más rápidos y eficaces, elevar sustantivamente las multas, a fin de que jueguen un claro poder disuasivo, y dotar al Sernac de más y mejores facultades para defender de manera más ágil y eficiente los derechos de los consumidores.Además, es importante señalar que el proyecto fortalece el rol que tenemos los ciudadanos de asociarnos, lo que nos posibilitará avanzar en materia de organización.Este proyecto, cuyas enmiendas hoy se someterán a votación, es una iniciativa más que la Cámara ha aprobado en materia del establecimiento de sanciones para la colusión y de dotar al país de mayor institucionalidad para la defensa de todos los ciudadanos.Creemos que es importante que esta iniciativa pueda entrar en vigencia con celeridad, la cual mantiene la gradualidad en la implementación de esta reforma, pero adelanta en seis meses el calendario de entrada en vigencia de la futura ley. Por lo tanto, esperamos que no se vuelvan a repetir las imágenes que vimos de abusos contra los ciudadanos, con malos recuerdos como el del caso de La Polar, entre otros, y que el Servicio Nacional del Consumidor realmente cuente con herramientas para defender con agilidad, prontitud y sentido de justicia a todos los ciudadanos y a todas las ciudadanas.En consecuencia, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, quiero aprovechar que en la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley se encuentran presentes el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el representante del Sernac para dar a conocer una situación que me llamó profundamente la atención, de la que fui testigo hace un par de días en Sodimac.El saco de cemento de 42,5 kilos costaba hace un mes y medio 3.800 pesos. Sin embargo, con la nueva ley de etiquetado, el saco de cemento de 25 kilos cuesta hoy 3.890 pesos; está a mayor precio de lo que se vendía el saco de 42,5 kilos.Por lo tanto, hay que investigar qué está pasando, porque no puede ser que todas las empresas se pongan de acuerdo para subir, en forma escandalosa, el precio de un producto fundamental para la construcción de viviendas.Como lo planteado llama profundamente la atención, solicito que los representantes del Ejecutivo que nos acompañan adopten las medidas del caso, porque se trata de un problema de real gravedad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, este proyecto de ley, enmendado por el Senado, que modifica la ley N° 19.496, de derechos de los consumidores, y el decreto ley N° 2.757, que establece Normas sobre Asociaciones Gremiales, con el fin de que las asociaciones de consumidores se vigoricen, va en la línea de modernización de las instituciones ligadas al derecho del consumidor, rama jurídica que está presente todos los días para nuestros compatriotas.Comprar un pantalón, pagar una cuenta de celular, asistir a un concierto, echar bencina al auto, adquirir un pasaje de avión para las vacaciones, realizar la compra del mes en el supermercado de nuestra preferencia, ver una obra de teatro -lo que todos debiéramos hacer permanentemente- y pagar el colegio o la universidad de nuestros hijos son actos de consumo diario para miles de chilenos. Todos los señalados son actos jurídicos regidos no solo por el derecho común, sino tipificados por la ley del consumidor, los que requieren no solo de una ley, sino de una institucionalidad que les dé soporte, así como de órganos jurisdiccionales que conozcan de los conflictos que surgen entre proveedores y consumidores. Esta nueva rama del derecho, que tanto auge ha tenido en los últimos veinte años, es la que hoy estamos intentando mejorar a través de esta iniciativa.Básicamente, el sistema que administra el Sernac carece de herramientas disuasorias suficientes y de formas eficaces de resolver conflictos que afectan a gran cantidad de chilenos. Por ello, esta reforma se enmarcó en el anuncio del programa de gobierno para los primeros cien días. El compromiso del envío en ese plazo de este proyecto de ley para fortalecer al Sernac, a fin de permitir que este tenga atribuciones reales y efectivas, no es solo una promesa cumplida, sino que es ponerle dientes a un león que no los tenía, mediante el establecimiento de atribuciones a un órgano que tenía escasas posibilidades y pocos medios para fiscalizar.Este proyecto, que, sin duda, representa un tremendo avance, se encuentra en tercer trámite constitucional luego de casi tres años y medio de tramitación. Este fue uno de los primeros proyectos que vimos en la Comisión de Economía durante este período legislativo. Por eso, realmente es impresionante el tiempo que nos hemos tomado para llegar a esta etapa de su tramitación.Sin embargo, por fin estamos encauzados en dar soluciones integrales al consumidor por medio de sendas modificaciones a la ley vigente.Hace casi dos años en la Comisión de Economía tratamos este proyecto, que se encarga de fortalecer las asociaciones de consumidores, instancias que cumplen con la misión de representar y defender los derechos de sus afiliados y de los consumidores que lo soliciten, además de protegerlos, informarlos y educarlos.En síntesis, el núcleo del proyecto consiste en procurar una protección de los derechos de los consumidores que sea moderna, ágil y eficiente, mediante la incorporación de una variedad de criterios importantes, con el objeto de endurecer las multas y disminuir la inmensa brecha que existe entre el ciudadano de a pie y los grandes grupos económicos dueños del retail, los que manejan determinados mercados de productos, sector en el que se han cometido imperdonables robos y abusos contra la ciudadanía.Por ello, consideramos que este proyecto de ley, que fortalece al Sernac otorgándole nuevas facultades para fiscalizar, aplicar sanciones, interpretar la ley y dictar normas de aplicación general, convertirá a ese servicio en un auténtico organismo de protección a los consumidores, con mayor musculatura y con una autonomía inédita hasta hoy. A nuestro juicio, es un salto muy importante el que se dará con la incorporación del procedimiento administrativo para sancionar las infracciones a la ley, que podrá iniciarse de oficio o por denuncia de un consumidor. En este sentido, se faculta al Sernac para ordenar el cese de la conducta infractora, la aplicación de multas, la restitución de cobros indebidos y para imponer otras medidas. En el Senado se incorporó la posibilidad de que el consumidor, independiente del monto disputado, pueda elegir libremente entre denunciar individualmente las infracciones a la ley ante el Sernac o hacerlo ante el juzgado de policía local competente, manteniéndose la posibilidad de acceder a asesoría jurídica gratuita.Si el proveedor sancionado paga la multa en un plazo de cinco días hábiles, contados desde la notificación de la resolución, se reducirá en 25 por ciento el monto a pagar. En materia de multas, en el Senado se hicieron ciertos ajustes a los topes. En general se trata de ajustes menores, por cierto, pero en algunos casos no lo son tanto. Sin embargo, en una visión de conjunto, debo señalar que esos ajustes no desnaturalizan el impacto sancionatorio de una multa realmente fuerte, que es uno de los avances importantes que plantea esta iniciativa y que fue lo que se estableció inicialmente en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados.Finalmente, es necesario destacar que, junto con lo ya expuesto, por primera vez el Sernac tendrá la facultad de interpretar administrativamente la ley del consumidor y el resto de la normativa sobre protección de los consumidores. Todo eso hace vislumbrar un inmenso salto cualitativo en materia de patrocinio y tutela a los consumidores, que llega en momentos en que las redes de consumo y la dependencia crediticia de millones de chilenos respecto del retail y de los grandes conglomerados económicos aconsejan fortalecer decididamente la barrera de protección que hay entre la ciudada-nía y el inmenso poder económico de los grupos que tienen en sus manos la provisión de servicios y la venta de productos. Ciertamente, como bancada votaremos a favor esta iniciativa, y lo haremos con mucha convicción. Esperamos que pronto sea ley de la república, porque los consumidores llevan largo tiempo esperándola. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin. El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía y al director del Servicio Nacional del Consumidor.Tuvieron que transcurrir más de dos años para recibir de vuelta este proyecto en la Cámara de Diputados.Si en el discurso parlamentario se plantea con tanta recurrencia que es necesario y prioritario frenar los abusos de los proveedores de bienes y servicios, y generar una cancha más pareja entre ellos y los consumidores, uno esperaría que ese discurso se acompañara con un actuar más coherente en el Congreso Nacional.Sé que el gobierno le puso empeño y que impulsó este proyecto como una iniciativa emblemática, y que en la Cámara de Diputados lo tramitamos con responsabilidad y le dimos el tiempo de tramitación que necesitaba, tanto en la Comisión de Economía como en la de Constitución y en la de Hacienda, pero siempre respetando el sentido de urgencia que conlleva la necesidad de dar respuesta adecuada y oportuna a los consumidores cuando son violentados y vulnerados en sus derechos. Hubiésemos querido la misma actitud del Senado; pero no fue así, y el proyecto estuvo dos años en esa corporación, tiempo durante el cual fue permanentemente torpedeado.Es cierto que en lo medular, en lo sustantivo, gracias a la decisión del Ejecutivo de defender el proyecto, se logró mantener lo que habíamos aprobado en la Cámara de Diputados. Sin embargo, la inmensa mayoría de las modificaciones de la Cámara Alta apuntan a las sanciones, a las multas, específicamente a reducirlas, a eliminar los pisos y a bajar los máximos. Además, para los casos en que son muchos los consumidores afectados por una infracción, el Senado introdujo una modificación destinada a impedir que la multa se aplique por cada caso, y vuelve a la interpretación según la cual, sin importar el número de consumidores involucrados, la infracción es una sola, por lo que en muchos casos el monto de la multa puede terminar siendo irrelevante en relación con los objetivos que se buscan: evitar que el abuso reporte beneficio económico a las empresas.En consecuencia, si bien vamos a aprobar buena aparte de las enmiendas que introdujo el Senado, hay algunas que simplemente no podremos aprobar. Así, por ejemplo, no estoy en condiciones de votar a favor la rebaja a las multas respecto de lo que aprobamos en la Cámara en el primer trámite constitucional, así que me parece que esta diferencia deberá zanjarse en comisión mixta. En este proyecto hay elementos que considero fundamentales. Así, cuando se produce un abuso contra los consumidores, uno de los principales problemas es que el consumidor se siente doblemente vulnerado: primero por el proveedor, porque le ha vendido un producto o un servicio de mala calidad, o sencillamente no se prestó, y luego por el propio Estado, porque cuando llega a reclamar al Sernac, esta institución no tiene ninguna capacidad de respuesta; a lo más, puede enviar una carta al proveedor para pedirle que responda, pero si este no responde, no pasa nada. Ahora bien, si responde y dice que no resolverá el problema, la única posibilidad que tiene el Sernac es llamar a las partes a una mediación, pero el proveedor puede no ir a la mediación. ¿Y qué le pasaría? ¡Nada! En ese caso, solo podrá recomendar al consumidor que recurra al juzgado de policía local a través de una demanda.Al final, el consumidor se cansa, se aburre de jugar al comprahuevos, pues solo pierde plata y tiempo en trámites inconducentes, porque no recibirá ninguna respuesta contundente.Eso se corrige en este proyecto, porque al Sernac se le entregan facultades de fiscalización que no tenía, y se lo faculta parar aplicar sanciones, luego de un procedimiento administrativo, en los casos en que el consumidor no desee ir directamente ante el juzgado de policía local. Asimismo, se le otorga la capacidad de interpretar la ley, para precisar conceptos, en los casos en que sea necesario.Hay quienes nos dicen que eso sería inconstitucional, que estaríamos ante una institución que concentraría demasiadas facultades; pero yo me pregunto: ¿Acaso la Dirección del Trabajo no tiene las mismas facultades? ¿Acaso no puede dictar circulares? ¿Acaso no puede aplicar sanciones? ¿Acaso no puede fiscalizar? Lo mismo ocurre con el Servicio de Impuestos Internos: ¿Acaso no puede dictar circulares? ¿Acaso no puede aplicar sanciones? ¿Acaso no puede fiscalizar? Lo puede hacer. En esos casos, al igual que en el del Sernac, se cumple un requisito: hay un control jurisdiccional de los actos de la administración. En nuestro supuesto, lo que haga el Sernac también tendrá control jurisdiccional, al igual que ocurre con el Servicio de Impuestos Internos y con la Dirección del Trabajo. Entonces, me parece sorprendente que, por esta vía, haya quienes prefieran seguir dejando al Sernac como una institución sin facultades para defender a los consumidores frente a los abusos; seguir dejando al Sernac como un mero mediador, como una institución que recibe reclamos, pero sin facultades para, en definitiva, hacer cesar la conducta abusiva mediante la aplicación de sanciones adecuadas. Con la aprobación de este proyecto tendremos un Servicio Nacional del Consumidor en condiciones de equilibrar la cancha y de ponerse del lado de los vulnerables. Esto no es contra las empresas o el comercio, sino contra las empresas y el comercio que abusan de los consumidores. Es más, la propia ley del consumidor tiene normas -aquí se perfeccionan- para proteger a las empresas de menor tamaño, porque no es posible medir con la misma regla a las grandes empresas que a las de menor tamaño, y esta legislación se hace cargo de esa realidad. Por eso, nos parece que lejos de ser una legislación desequilibrada, como plantean algunos, es muy moderada. Además, es una legislación apropiada, porque lo que hace es poner al Estado del lado de los vulnerables, pero con las herramientas necesarias para defender sus intereses, considerando las particularidades de cada caso. Finalmente, se ha hecho mucha cuestión de la incorporación de la posibilidad de demandar colectivamente el daño moral. Es más, he escuchado argumentos absolutamente falaces que generan una verdadera confusión jurídica. Incluso, se dijo que se estaría creando el concepto de “daño moral colectivo”. Nada más alejado de la realidad.El daño patrimonial, expresado como lucro cesante o daño emergente, actualmente se puede demandar a través del procedimiento colectivo, no obstante lo cual sigue siendo un daño individual. Lo mismo ocurrirá con el daño moral, pues si bien se podrá demandar colectivamente, seguirá siendo un daño individual. Por eso, el juez tendrá la facultad para generar categorías y subcategorías, grupos y subgrupos para determinar con mayor precisión los daños patrimonial y moral que sufre cada consumidor. Con la aprobación de la iniciativa habrá un procedimiento colectivo, es decir, un vehículo procesal adecuado para demandar colectivamente un conjunto de daños individuales.Entonces, aquí se confunde lo sustantivo que se va a demandar, que son los daños individuales que afectan a cada uno de los consumidores, pero a través de un procedimiento colectivo, para que, desde el punto de vista económico y procesal, sea sustentable exigir la reparación de un perjuicio. Me alegro por el hecho de que se haya rechazado una indicación que pretendía limitar el daño moral a un porcentaje del daño patrimonial, porque en muchos casos el daño moral es de mucho mayor entidad que el daño patrimonial. Por ejemplo, cuando existen cortes de suministro de agua potable, de electricidad o telefónico, probablemente el daño patrimonial, el daño emergente, el lucro cesante es bastante escuálido y de muy difícil prueba; pero el daño moral, la aflicción, la preocupación, el sufrimiento, la angustia que generan esos cortes son enormes y afectan a miles y miles de consumidores. Entonces, ¿por qué dejar una ventana abierta para que no se repare adecuadamente ese daño?Por lo tanto, me parece muy importante que, luego de mucha discusión, el Senado haya respaldado lo que aprobó la Cámara de Diputados.Creo que después de que el proyecto se convierta en ley, vamos a tener un país mejor, más justo, donde nadie se sienta vulnerable ante abusos premeditados y donde tengamos una relación más simétrica, más equilibrada entre proveedor y consumidor.Esta es una forma en que también hacemos justicia social, pues entendemos que el desarrollo económico no debe ser a costa de algunos; que la economía debe estar al servicio de la persona, no la persona al servicio de la economía.Por eso, vamos a aprobar las modificaciones del Senado, salvo las que, a nuestro juicio, representan un retroceso en relación con lo que aprobamos en la Cámara de Diputados durante el primer trámite constitucional.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, comparto lo señalado por varios colegas respecto de que el proyecto de ley tardó mucho en volver del Senado.Durante su tramitación en la Cámara de Diputados, lo discutimos intensamente en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, donde hubo posturas muy encontradas en algunos casos, mientras que en otros temas logramos acuerdos rápidamente. Independiente de la posición política e ideológica de cada cual, nadie puede poner en duda que el proyecto de ley representa un fortalecimiento tremendo del Sernac. Creo que a todos los diputados y diputadas nos ha tocado atender en nuestros distritos a gente que denuncia abusos brutales de las empresas a sus derechos como consumidores. Aun cuando les decimos que acudan al Sernac porque es la herramienta destinada a solucionar sus problemas, sabemos que en muchos casos se deben realizar trámites interminables.Hay ejemplos dramáticos, como el que se está tramitando en tribunales desde hace cinco años por mal servicio y cortes del suministro de agua potable durante tres días en la comuna de Illapel -reconocidos por la empresa Aguas del Valle-, porque aunque el Sernac falló a favor de los consumidores, la empresa judicializó el caso. Me pregunto, ¿qué grupo de consumidores tiene los recursos suficientes para pagar un abogado que litigue durante tres o cinco años? Realmente, este sistema no opera en la actualidad; no tenemos un Sernac que corrija casos evidentes de abusos contra los consumidores. Por lo tanto, el proyecto de ley es un avance. Se puede decir que no abarca todo lo que uno quería -por ejemplo, me hubiese gustado que se establecieran medidas más contundentes-, pero la democracia es así, y la iniciativa representa al acuerdo que logramos.En ese sentido, quiero destacar algunos puntos:Aumento de las facultades fiscalizadoras.Es muy importante que se permita el auxilio de la fuerza pública para que el Sernac ingrese cuando es rechazado por el dueño o el administrador de una empresa a la que va a constatar una falla o un abuso contra los derechos del consumidor; de lo contrario, es imposible realizar la fiscalización correspondiente, como ocurre con las empresas de agua potable de la Región de Coquimbo. Aumento de funcionarios.Otro punto importante es el aumento de 388 nuevos funcionarios con que contará el Servicio Nacional del Consumidor, lo que es absolutamente necesario. En la actualidad, el equipo del Sernac que trabaja en la Región de Coquimbo es extremadamente reducido para atender una región extensa.Además, es una muy buena noticia que se abran diez nuevas oficinas provinciales. Espero que alguna de ellas se instale en la Región de Coquimbo, pues, como se sabe, hemos tenido casos emblemáticos, como el de mal servicio de Entel en la comuna de Salamanca, situación que nos ha permitido observar que la gente está aprendiendo a pelear por sus derechos. La oficina móvil del Sernac fue a Salamanca, donde recibió doscientas denuncias en dos días, lo que es inédito. La gente de Salamanca alegó por el mal servicio de telefonía e internet que entrega Entel. Esto demuestra que se requiere de más espacios para hacer las denuncias. Hay un convenio con el municipio, pero la gente no sabe que en dicho lugar hay una oficina del Sernac. Anunciamos por las radios la existencia de la oficina móvil del Sernac, la cual recibió las doscientas denuncias mencionadas, lo que demuestra que esas oficinas van a tener harta pega y que son tremendamente necesarias. Incorporación del daño moral en las demandas colectivas.Como planteó el diputado Fuad Chahin, otro avance muy importante es la incorporación del daño moral en las demandas colectivas, porque, por ejemplo, los daños que provocan los cortes del suministro de un servicio no solo se pueden determinar en términos monetarios, ya que también se producen daños integrales, por lo que el Sernac podrá pedir indemnización para los consumidores por esos daños, lo que es un avance importante que respaldamos.Aumento de las multas.Otro punto a destacar es el aumento de las multas. Se trata de un tema que provocó un gran debate en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, pues la idea de la defensa de los derechos del consumidor no está asociada a la quiebra de una empresa. Algunos sostuvieron que se establecían multas multimillonarias para pequeñas o medianas empresas que cometen un error o que entregan un mal servicio, lo que las haría quebrar. Tomando en consideración ese elemento, las multas son graduales y contemplan el tamaño de la empresa. Por supuesto que no es lo mismo multar a una transnacional de las telecomunicaciones que a una casa comercial de una provincia que vende un producto en malas condiciones. Ambas deber ser multadas, pero en proporción al tamaño y a la actividad económica que desarrollan. Es muy importante que ese criterio haya quedado establecido en el proyecto, pues fue una de las dudas que plantearon las asociaciones de pequeños empresarios, como la Conupia. Indemnización por corte de servicios básicos.En Chile tenemos una legislación insuficiente en esta materia. Es cierto que se avanzó en la “ley eléctrica”, ya que se estableció una compensación por el corte de suministro eléctrico. Asimismo, la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad un proyecto de ley, de mi autoría, que modifica la Ley General de Servicio Sanitarios, con el objeto de indemnizar por los cortes de agua, iniciativa que se encuentra en el Senado. No obstante, esa norma no está claramente establecida para muchos servicios básicos. Por lo tanto, es tremendamente importante y significativo que el Sernac tenga la posibilidad de actuar donde no opera la legislación vigente, donde no hay compensaciones por cortes de servicios básicos.Ahora bien, es bueno reflexionar un poco respecto de otras materias cuando se vota este tipo de proyectos de ley. Uno se pregunta, ¿por qué en Chile hay tanta distancia en relación con los temas públicos, con la política? Señalo esto porque se armó un debate a raíz de que la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, dijo que haría una campaña para que la ciudadanía fuera a votar. A algunos no les gustó eso, les molestó. Soy de los convencidos de que la democracia se fortalece y que es más democracia mientras más gente participa, mientras más ciudadanos ejercen sus derechos.Entonces, uno se pregunta: ¿Por qué la gente no va a votar? ¿Por qué hay tanta abstención? Estoy convencido de que ese fenómeno tiene que ver con una sensación de impunidad que hay en la sociedad chilena. La gente común y corriente considera que los ricos, los poderosos siempre quedan impunes; no importa lo que hagan, siempre van a librar bien, nunca van a la cárcel, nunca van a pagar por las faltas, los delitos o los actos incorrectos que hayan cometido.Esta ley en proyecto también corrige eso. Los poderosos en el mundo de los negocios son las grandes empresas, por lo que esa sensación de impunidad también existe respecto de ellas, es patente. Cuando se transforme en ley este proyecto, que fortalece al Sernac, que lo dota de más atribuciones, permitirá enfrentar esos casos de impunidad, esa sensación de impunidad que corroe a la sociedad chilena, que mata la democracia.Desde ese punto de vista, este proyecto de ley es una ayuda no solo para mejorar los derechos de los consumidores, sino también para mejorar la democracia y fortalecerla.En ese sentido, es otro argumento más para decir a todos los chilenos y a todas las chilenas que hay que ir a votar el próximo 19 de noviembre para ejercer nuestro derecho ciudadano. Nos costó mucho recuperar la democracia y es nuestro deber participar, votar y elegir a nuestros representantes.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, para comenzar mi intervención, quiero saludar y dar la bienvenida a la Sala a mis grandes amigos el director del Sernac, don Ernesto Muñoz Lamartine, y el ministro de Economía, don Jorge Rodríguez Grossi. Uno no puede dejar de destacar el rol que ha jugado el director del Sernac para que este proyecto de ley sea una realidad. Contra viento y marea, él ha persistido en esta tarea ya por casi cuatro años, en la cual contó con el respaldo del anterior ministro de Economía, don Luis Felipe Céspedes. Lo hicieron cumpliendo un compromiso que asumimos en la campaña parlamentaria y presidencial de hace cuatro años.Más allá de los guarismos en torno a las multas, al debate sobre los procedimientos y a la forma en que tratamos a los proveedores y a los consumidores, esta es una discusión ética.El debate de esta iniciativa dice relación no solo con una cuestión técnica, porque cuando se señala que debemos tener mecanismos sobre protección de los derechos de los consumidores, lo que estamos diciendo es que debemos actuar con honestidad, decir la verdad, ser veraces, cumplir lo prometido y honrar lo pactado. Eso es lo que está detrás de cada intercambio comercial, y también está presente en la actividad política y en nuestras vidas. Es algo que vale la pena ser atendido y regulado adecuadamente dentro del espacio concreto de las relaciones de consumo.Es absolutamente incomprensible que hayamos pasado todos estos años sin un Servicio Nacional del Consumidor con facultades como las que le estamos entregando hoy: ¡Un Servicio Nacional del Consumidor que no puede sancionar! Esto ocurre no solo con dicho servicio, sino también con el Servicio Nacional de Pesca.En estos momentos existe una tragedia ambiental en Chiloé por el hundimiento de un barco que transportaba salmones. La respectiva empresa no ha hecho nada por recuperar los salmones que se han descompuesto al interior de ese barco. El Sernapesca tendrá que recurrir a los tribunales para solicitar la aplicación de una sanción. ¡Eso no corresponde! Las sanciones administrativas debieran poder imponerse sin perjuicio del derecho a recurrir, posteriormente, a los tribunales de justicia. En el caso del Sernac, estamos corrigiendo eso, y me alegro de que así sea.Asimismo, me alegro de que al modificar el régimen de multas -no solo la posibilidad de aplicar sanciones-, los chilenos dejen de sentir que siempre el hilo se corta por lo más delgado.Si la persona tiene la persistencia, el tiempo, la capacidad y los recursos para reclamar, probablemente obtendrá la respuesta que persigue; en caso contrario, no hay nada que hacer y las sanciones brillan por su ausencia.En este proyecto de ley establecemos un régimen de multas que va a validar un principio muy básico: siempre va a ser más barato cumplir la ley que incumplirla. No estamos hablando de nada del otro mundo; esto es lo más básico que puede ocurrir.Me parece importante conectar esto con algo que estuve leyendo hace unos días: los compromisos económicos del gobierno que el ex-Presidente Sebastián Piñera espera liderar -espero que no lo haga-. En el ítem referido a los consumidores y a la libre competencia, plantea monitorear la aprobación de fusiones, fortalecer la delación compensada, establecer criterios para cuantificar conductas anticompetitivas; mejorar las competencias, los procesos y la dotación del Sernac. ¡Eso es lo que hemos hecho durante estos cuatro años!Aquí aprobamos una modificación amplia de la legislación de la libre competencia, que, precisamente, establece control preventivo de fusiones, fortalece la delación compensada, modifica el régimen de sanciones, etcétera. ¡Ya lo hicimos! ¡No sé que está proponiendo ahora Piñera!En el último punto, mejora las competencias, los procesos y la dotación del Sernac. Espero que la derecha vote a favor este proyecto ley. ¡Es una frescura lo que ocurre en la actualidad!Por lo tanto, está bien que todos llamemos a votar de manera transversal y que seamos muy respetuosos de lo que estamos discutiendo; pero también digamos la verdad. Porque el proyecto sobre Protección de los Derechos de los Consumidores busca establecer que quien presta un servicio debe decir la verdad, como también debe decirla el consumidor.Lo mismo hay que hacer cuando estamos discutiendo este tipo de proyectos, porque, de lo contrario, no se entiende absolutamente nada.No quiero detenerme más en los detalles técnicos de este proyecto, que hemos debatido hasta el hartazgo, porque, como bien lo dijo el diputado Poblete, este fue uno de los primeros proyectos que discutimos durante este período legislativo en la Comisión de Economía. Pasamos meses debatiéndolo y escuchando distintas opiniones para perfeccionarlo.Por lo tanto, espero que hoy podamos despacharlo, para que pronto se convierta en ley y entregar así a los chilenos una razón más para creer que una economía de mercado en la cual los distintos actores concurren de buena fe a competir por entregar el mejor precio y la mejor calidad, es un mecanismo sensato para ordenar nuestras relaciones económicas, y que, del mismo modo, el Estado no va a resignar su rol de regular, de sancionar y de garantizar el cumplimiento de las reglas que, como comunidad de seres humanos libres, nos hemos dado. De hecho, esta es una regla básica de entendimiento, es un paso que tiene una dimensión ética -la ética no solo se refiere a la moral de la cintura para abajo-; aquí hay una discusión valórica importante.Finalmente, espero que, pensando en esas cuestiones, aprobemos las modificaciones del Senado a este proyecto, de manera que, cuando se convierta en ley de la república, demos a los consumidores chilenos una nueva razón para creer que sus derechos y sus obligaciones serán parte habitual de nuestra experiencia como ciudadanos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este es el último y definitivo paso de una larga tramitación de este importante proyecto de ley que fortalece el rol del Sernac y, también, de la sociedad civil.Lo primero que se debe hacer es reconocer el rol insustituible que han jugado en el proceso legislativo los compromisos del gobierno, liderados por el director del Servicio Nacional del Consumidor, Ernesto Muñoz, y los dos ministros que han ostentado el cargo en este gobierno, Luis Felipe Céspedes y Jorge Rodríguez Grossi, quienes dieron su respaldo para que el proyecto llegara hasta este punto, en que se encuentra a punto de ser aprobado.Es evidente que en la votación se pondrá a prueba el discurso de muchos que hablan en favor de la defensa de los consumidores. Pues bien, ahora se constatará si es efectivo el compromiso de defender a los consumidores ante los abusos de que pueden ser objeto.Nosotros discutimos largamente esta materia cuando aprobamos el proyecto en esta Cámara, pero bien vale la pena recordar el concepto básico que lo sustenta, que parte del diagnóstico de que la extraordinaria y positiva labor que ha ejercido el Servicio Nacional del Consumidor desde su creación se veía estructuralmente limitada por su incapacidad normativa de acompañar su procesamiento de denuncias con sanciones efectivas que desalienten la ocurrencia de faltas y que obliguen a corregirlas. Estoy en conocimiento de la impotencia que han sentido los distintos directores del Sernac cuando sugerían a las empresas que enmienden los errores y las faltas cometidas, pero esa actitud quedaba -y todavía queda- al arbitrio de la empresa. Por ello, la presente iniciativa otorga capacidad sancionatoria al Servicio Nacional del Consumidor.Lo que ha hecho el Senado, a mi juicio razonablemente, es precaver las dudas constitucionales que pudiera haber generado el proyecto aprobado en la Cámara de Diputados, sin cercenar su espíritu. Por eso, concurriré entusiastamente a la aprobación de este proyecto, porque creo que es equilibrado, porque sanciona lo que hay que sancionar y estimula lo que hay que estimular. Es decir, premia las buenas conductas empresariales y sanciona y desalienta los abusos que cometen algunos empresarios.Por lo tanto, son importantes las nuevas facultades fiscalizadoras y, ahora, sancionadoras del servicio, como también lo son los nuevos procedimientos de conciliación prejudicial, individuales y colectivos. Asimismo, son relevantes las modificaciones respecto del daño moral en juicios colectivos, como se ha señalado extensamente, y también las modificaciones del régimen de multas, para que efectivamente sean desalentadoras.Igualmente, no está de más recordar -seguramente, algunas personas están siguiendo la sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados- que esta futura ley establecerá una multa consistente en un monto equivalente a diez días de consumo del mes anterior por cada día sin suministro de agua potable, energía eléctrica u otro servicio similar. Por ejemplo, si a usted le interrumpen el suministro durante tres días, la indemnización será equivalente a 30 días de consumo, es decir, a un mes completo.Otro objetivo del proyecto de ley, que no ha sido mencionado en el debate, es el fortalecimiento de las asociaciones de consumidores. Primero, y lo más importante, es que por fin son definidas como organizaciones de interés público, lo cual es muy relevante porque las habilita para postular a fondos a los que solo pueden concursar organizaciones definidas como de interés público. ¡Cómo no definir a las asociaciones que defienden a los consumidores como organizaciones de interés público!Podría considerarse un detalle, pero existe una modificación que creo muy relevante: todos los remanentes no transferidos ni reclamados provenientes de soluciones alcanzadas a través de mediaciones o en el contexto de juicios colectivos integrarán el Fondo Concursable. Es decir, dichos recursos serán incorporados al fondo para financiar programas de información y educación sobre los derechos del consumidor y realizar estudios comparados de precios, entre otros. Básicamente, se puede sostener que los recursos finalmente se destinarán al objetivo que se busca: fortalecer la capacidad del consumidor para vincularse de igual a igual con los proveedores, porque se trata de equilibrar la relación entre proveedores, empresarios y consumidores, la cual ha sido habitual e históricamente desequilibrada, hasta hoy. Existe un desbalance entre un proveedor que a veces entrega un mal servicio o un mal producto y el consumidor solitario que se enfrenta a una empresa que aplica procedimientos tardíos, que cuenta con bufetes de abogados y que termina por imponerse al consumidor, por injusto que sea el trato a este.Saludo y felicito al gobierno por esta relevante iniciativa, que no calificaré de histórica, porque esa palabra está muy trillada -la mencionó muchas veces el entonces Presidente Piñera- y ya quedó fuera de mi vocabulario. Cada presupuesto que ingresaba a tramitación era histórico y, como bien sabe el ministro Jorge Rodríguez Grossi, todos los presupuestos, desde hace cuarenta años, son “históricos”, pues son más grandes que el anterior. No obstante, hay que reconocer que el presente proyecto constituye un paso muy relevante en la protección de los derechos de los consumidores.Espero que la iniciativa sea aprobada por la unanimidad de los parlamentarios, porque interesa al país y no solo a un sector político en particular.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro y al director del Servicio Nacional del Consumidor, presentes en la Sala. Tras dos años de tramitación en el Senado, este proyecto regresa a la Cámara de Diputados, con modificaciones. La futura ley en estudio constituye una parte central de los compromisos adquiridos por la Presidenta Michelle Bachelet.La iniciativa, originada en un mensaje que ingresó en junio del 2014, contiene disposiciones con rango de ley orgánica constitucional y cuenta con un amplio respaldo entre las asociaciones de consumidores y los jueces de policía local, que reconocen la necesidad de mejorar la ley de defensa de los derechos de los consumidores. A casi dos años de su promulgación, se busca perfeccionar la ley N° 19.496, a fin de dotar al Servicio Nacional del Consumidor, en su calidad de defensor del público, de las facultades que le permitan ejercer de mejor manera su rol mediador en los conflictos y disuadir las eventuales conductas abusivas. Por ello, se aumentan de manera importante las multas.No debemos olvidar que el contexto de esta reforma es cautelar de mejor manera los derechos de los consumidores y generar mayor competitividad, transparencia y confianza en el mercado, aspectos que han sido blanco de importantes críticas en los últimos años a propósito de la colusión en algunos mercados.Parece ser una ley de la vida que la legislación llegue después de los hechos. Hemos sido testigos impotentes de la colusión de las farmacias, del precio del papel, de los pollos, prácticas que han sido sancionadas; sin embargo, otras conductas de este tipo no han sido castigadas, como la colusión de las empresas viñateras en la compra de uva y de vino, y otras en curso, que no han sido sancionadas precisamente porque la actual legislación no tiene las herramientas suficientes para poder combatir esas prácticas. Mediante la presente iniciativa estamos dando un paso importante para combatir todo tipo de colusiones.Si bien existe una alta valoración ciudadana acerca de la forma en que el Sernac ha desempeñado sus funciones en estas dos décadas, también hay una amplia crítica respecto de sus limitaciones y de las situaciones de abuso que se han producido por parte de malas empresas que no han podido ser sancionadas.En ese sentido, el público ha comprobado que en muchas ocasiones las empresas prefieren pagar las multas en vez de modificar sus prácticas, y que no ha logrado asentarse del todo una cultura de verdadero respeto por el consumidor, parcialmente porque no se ha obtenido la organización de estos como se esperaba, con el propósito de equilibrar las relaciones entre proveedores y clientes. Cabe recordar lo señalado por un pensador en el sentido de que los peores enemigos del capitalismo son los propios capitalistas. Por eso, es importante que exista equilibrio, una simetría entre consumidores y productores, de manera que la economía de mercado se humanice. De igual forma, el proyecto eleva de manera importante las multas, hasta en cinco veces en algunas situaciones; abrevia los procedimientos; aumenta el poder del Sernac frente a los entes fiscalizadores y se le entrega la atribución de dictar normas de acatamiento obligatorio. Además, se trasladan algunas de las competencias de los juzgados de policía local al propio Sernac y a los juzgados de letras en lo civil. Eso explica el quorum calificado que rige a algunas de sus normas. Con todo, es necesario señalar que el Senado redujo el monto máximo propuesto para las multas por publicidad engañosa e introdujo la suspensión de la publicidad mediante un procedimiento reglado.Otra modificación importante adoptada por el Senado apunta al aumento significativo de las sanciones por la interrupción de los servicios hasta en diez veces su valor diario, y a considerar la interrupción diaria a partir de cuatro horas. Esto es especialmente significativo en relación con los cortes de energía eléctrica ocurridos durante el presente año. Al respecto, muchas veces hemos visto el abuso de algunas empresas eléctricas, las cuales, a pesar de haber interrumpido el servicio, lo cobran como si efectivamente se hubiese prestado, situación de abuso que debe terminar. Quiero hacer presente que en vísperas de iniciarse la vigencia de la Ley de Equidad Tarifaria Eléctrica, que rebajará las cuentas de energía eléctrica en aproximadamente 20 por ciento, algunas empresas han aumentado el precio de sus servicios en 7,5 por ciento. Esta situación, que también ha sido denunciada por el diputado José Pérez, debe ser investigada y fiscalizada, para no dejar en letra muerta un proyecto tan emblemático e importante del gobierno de la Presidenta Bachelet En cuanto a las asociaciones de consumidores, se las autoriza a desarrollar algunas actividades lucrativas y se les permite postular a fondos estatales. En el Senado se limitó su capacidad de representación solo a la representación individual de los consumidores, aunque, por otra parte, se las autoriza a celebrar contratos civiles y mercantiles para su propio financiamiento, sin posibilidades de lucro.Particularmente importante es la ampliación de los plazos de prescripción -de seis meses a dos años- de las situaciones de abuso o incumplimiento, con lo que se da cobertura a una serie de situaciones en las que el público no alcanza a reclamar.Si bien el proyecto ha sido cuestionado por algunos gremios que consideran que las facultades fiscalizadoras, sancionatorias y normativas que se entregan al Sernac significarían elevarlo a una condición equivalente a la de las superintendencias, lo cierto es que se trata precisamente de eso. Aunque no se le otorgue formalmente el título de superintendencia, lo que se busca es que, al igual que estas, pueda supervigilar con la mayor eficiencia posible el compromiso de los actores de la economía.Sin duda, hay algunos aspectos del texto actual que se podrían mejorar en una comisión mixta; pero es necesario considerar que, al mismo tiempo, se trata de cumplir con una de las primeras y principales promesas de la actual administración, cual es fortalecer el Sernac y las asociaciones de consumidores, siempre en el contexto de mejorar la protección los derechos de la ciudadanía.La bancada de diputados de la Democracia Cristiana va a respaldar el proyecto, porque constituye un avance significativo para equilibrar la asimetría que existe entre productores y consumidores. Asimismo, valoramos el hecho de que se haga una distinción entre las sanciones que se aplican a la gran empresa y las que se aplican a la pequeña y mediana empresa, ya que para estas últimas una multa podría significar simplemente su disolución o hacerlas caer en insolvencia.Por eso -reitero-, apoyaremos la iniciativa, porque constituye un avance. De esta forma, el Congreso Nacional también se pone al día con una legislación que, por estar atrasada, le ha significado un costo muy alto al país. Me refiero en particular a las colusiones, que han generado un desprestigio del sistema de mercado vigente en el país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando al ministro y, en especial, al director del Sernac, señor Ernesto Muñoz, responsable de la tramitación de este proyecto, con el que se cumple, una vez más, con un compromiso del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Hemos sido testigos de cómo las empresas se coluden, no cumplen con las reglas mínimas establecidas en la legislación, eluden la ley y todo tipo de fiscalización. La percepción de la ciudadanía es de una total indefensión frente a los abusos. Por ese motivo, este proyecto establece nuevas reglas y entrega al Sernac más instrumentos y fuerza en su tarea para defender y proteger el derecho de los consumidores.En la actualidad, el consumo, en sus distintas formas, cruza nuestras vidas de manera transversal. Por ello, ante un comportamiento tan masivo por parte de la sociedad deben existir reglas claras que vayan en pro de proteger a los consumidores de las malas prácticas empresariales de las que todos hemos sido testigos. Si bien no todas las empresas tienen un comportamiento indebido hacia sus clientes, en los últimos años hemos conocido un sinnúmero de estas que han abusado de los chilenos, rompiendo una cuestión vital entre las empresas y los consumidores: la confianza. ¿Por qué no cumplir con los mínimos establecidos en la ley? ¿Por qué se prefiere pagar multas en vez de tener un buen comportamiento empresarial? Sin confianza, la sociedad se trunca. Por eso, es necesario que aquellas empresas que tengan un mal comportamiento reciban sanciones cada vez que cometan abuso, con lo que apuntamos a que este se erradique del mercado. Por ello, el proyecto en discusión viene a fortalecer una entidad del Estado que vela por la relación entre ciudadanos y empresas. Esta iniciativa es un aporte directo a la ciudadanía, ya que, además de fortalecer el rol institucional del Sernac, robustece las facultades sancionatorias, normativas y de fiscalización. A su vez, establece el aumento de la dotación y la presencia territorial, lo que es fundamental para la ciudadanía que requiere ayuda por parte de esa entidad. Se establecen, además, nuevos procedimientos para aquellos que recurran al Sernac, tanto de forma individual como colectiva. Asimismo, se fija una indemnización por corte de servicios básicos, hechos que se han vuelto lastimosamente comunes, como los cortes masivos de agua potable practicados por la empresa Aguas Andinas, y de energía eléctrica, destacándose el corte masivo en el suministro de electricidad en la Región Metropolitana ocurrido a consecuencia de la nevazón de julio de este año. También se aumentan las multas para las diversas infracciones contempladas en la ley. Para concluir, anunció que la bancada socialista votará a favor el proyecto de ley, porque viene a disminuir la asimetría entre los consumidores y el mercado, a acortar las brechas existentes y a mejorar el equilibrio de la balanza en la búsqueda de elevar la protección de los ciudadanos y consumidores. He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, sin duda, nuestra bancada también votará a favor en términos generales la iniciativa.El proyecto aborda la necesaria nivelación que debe existir en materia de derechos y deberes entre los empresarios o comerciantes, y los consumidores. En muchos casos estos últimos no cuentan con un sistema o una regulación que permita que sus requerimientos sean respondidos cuando se ven afectados por la compra de algún producto que presenta defectos. En ocasiones, los reclamos que presentan terminan siendo inoficiosos y poco sustantivos para la resolución del problema. La iniciativa legal no apunta al marco legal que regula la colusión -ya se legisló al respecto-, materia sobre la que se ha hecho mención en varias ocasiones en la Sala, especialmente respecto de los pollos, del confort, de los medicamentos, de La Polar y de otros tantos casos más. Dicho sea de paso, existe una ley que sanciona con pena de cárcel a quienes se coludan para la obtención de beneficios amparados más allá de las normas del mercado. El presente proyecto -reitero- va en la dirección de generar un balance en materia de derechos y deberes entre comerciantes y consumidores.Si algo ha faltado en los últimos años es precisamente un incremento en el mejoramiento de los mecanismos de control en términos generales. Recuerdo que en su momento discutimos sobre las demandas permanentes que en ese sentido hacían servicios como la Contraloría General de la República, el Servicio de Impuestos Internos y otros más. Por tanto, es necesario modernizar la institucionalidad y el aparataje jurídico con el objeto de ponernos a tono con la época que estamos viviendo.Mediante esta iniciativa, que robustece la estructura del Sernac, el consumidor tendrá el legítimo derecho de recibir el producto en las condiciones y formas en que lo requiere. Si por alguna circunstancia el producto tiene desperfectos, la iniciativa permitirá que su reposición no se transforme en un dolor de cabeza para el consumidor, como ha ocurrido muchas veces, en que los reclamos terminan sin una acción que entregue resultados. Por eso, en términos generales, el proyecto nos parece absolutamente atingente. Hubo algunos aspectos que fueron ampliamente debatidos en la Cámara de Diputados y en el Senado respecto del daño moral colectivo. Siempre consideramos que el daño moral es de carácter personal.Respecto de las facultades fiscalizadoras, normativas y sancionatorias, hay aspectos en los que quisiéramos avanzar con la mayor fuerza y claridad posibles; pero, en términos generales, nuestra posición es a favor de legislar respecto de la materia que aborda el proyecto.Creo que los consumidores merecen, más que nunca, un marco regulatorio que, frente a reclamos determinados, les asegure la restitución del bien en las condiciones y formas que corresponden. Ello permitirá nivelar la balanza entre quienes proveen los servicios de venta y los consumidores, que son aquella inmensa mayoría de personas que se ven afectadas por la ausencia de una regulación más eficiente. Esa es nuestra posición y esperamos avanzar definitivamente en el mejoramiento de las condiciones para los consumidores de nuestro país. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Economía y al director del Sernac, quienes han sido claves en la discusión del proyecto.La presentación y la aprobación de la iniciativa hacen la diferencia respecto de quién gobierna Chile. Ciertamente, presentamos y aprobaremos un proyecto que costó sacar adelante, porque algunos no quieren que se controle y se regule de mejor manera para evitar los abusos. La presente iniciativa enfrenta las desigualdades en la función de consumo de los chilenos y chilenas, ámbito en el que se había instalado el abuso, el engaño y la trampa, conductas que no tenían la sanción pertinente ni la acción reparadora indicada. Por eso, nos parece que el proyecto avanza en crear mejores posibilidades para la defensa de los consumidores. Tampoco es casual que tantos diputados de la Democracia Cristiana estemos interviniendo: hemos puesto sobre la mesa una histórica agenda proconsumidor. En 2012 se la presentamos a los ministros del entonces Presidente Piñera respecto de cada una de las materias atingentes, pero no se avanzó en nada. Posteriormente, constituido recién el actual gobierno, se la presentamos a los ministros de Hacienda y de Economía, y en ella establecimos las finalidades y las prioridades fundamentales. El proyecto se enmarca en esa lógica.Por lo tanto, nos sentimos muy contentos porque esa agenda prodefensa de los consumidores, que establece más protección, más derechos y menos abusos, está avanzando a través de la generación de una institucionalidad pertinente, fuerte y eficaz. Tampoco llama la atención que pocos colegas parlamentarios de derecha se hayan inscrito para hacer uso de la palabra -es cosa de ver el número de interesados en participar-, porque obviamente no es un proyecto que les acomode. Por el contrario, les incomoda, porque de una u otra manera fortalece una institucionalidad pública que defiende a la ciudadanía de los abusos de aquellas empresas que no hacen las cosas como se debe y como corresponde a la ética, a los principios y a los buenos comportamientos en los mercados.Lejos de afectar a los proveedores de bienes y servicios, el proyecto resguarda el sistema de competencia y la confianza ciudadana de los consumidores. Todos los países que han avanzado en materia sustantiva en sus sistemas económicos se van haciendo cada vez más integrados e inclusivos. Pero para ello, como lo demuestra la experiencia internacional, es fundamental que exista una institucionalidad fuerte, eficaz y con capacidad de actuar para proteger a los consumidores, de modo que estos sientan de verdad que están siendo protegidos. En ese sentido, el proyecto va en la línea correcta y por eso lo apoyaremos.La iniciativa introduce modificaciones que tienen por objeto generar los incentivos adecuados para que los conflictos que afectan a gran cantidad de ciudadanos en su función de consumo se resuelvan dentro de plazos razonables. ¿Cuál es la situación actual en este aspecto? Existe un procedimiento lento, engorroso y complicado para los consumidores, porque muchas veces recae en ellos el peso de la prueba. A esto se agrega que la resolución del conflicto también depende en gran medida de los jueces de policía local. Algunos de ellos tienen vocación de protección de los consumidores y colaboran para que los procesos evolucionen positivamente, pero otros no. Esa es la realidad.Por eso, el presente proyecto, que dota al Sernac de facultades que le permitirán cumplir su cometido de manera eficaz, va en la línea de lo que ocurre con otros órganos de la administración del Estado que protegen los derechos ciudadanos. Por lo tanto, uno no entiende por qué en el Senado los parlamentarios de derecha colocaron tantas cortapisas al avance del proyecto si lo que estamos haciendo a través de él es lo que se hace en otros órganos de protección de los derechos de los ciudadanos, como la Fiscalía Nacional Económica, que de manera transversal busca proteger los mercados, o como las superintendencias, que actúan en mercados regulados. Es decir, estamos confiriendo al Sernac facultades para fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter general.Algunos han sostenido que el proyecto dota de mucho poder a una institución, lo que afectará los emprendimientos. ¡Por favor! Es el poder que tiene -incluso menos- cualquier institucionalidad del mundo que protege a los ciudadanos. El que abusa no debe preocuparse por el hecho de ser sancionado, porque es lo que corresponde, y el que no lo hace no tiene que preocuparse por la institucionalidad, ya que no le va a afectar, puesto que hace lo correcto. La nueva institucionalidad contribuirá a que los ciudadanos vuelvan a confiar en los mercados y en el actuar de las instituciones que protegen sus derechos. Eso es lo lógico, lo pertinente, lo coherente y lo que el país necesita para enfrentar la desigualdad en la función del consumo.Por esa razón, este proyecto confiere al Sernac la facultad de fiscalizar con más poder y mayor capacidad de acción. En esa línea, se garantiza la facultad de ingresar a los inmuebles con el auxilio de la fuerza pública, en caso de que sea necesario, si se niega el acceso a la institución fiscalizadora. La negativa al cumplimiento de ese requerimiento será duramente sancionada. En el proyecto despachado por la Cámara se estableció el pago de una multa de hasta 1.000 unidades tributarias mensuales, monto que el Senado estableció que quedaría en hasta 750 UTM.En el ámbito del interés individual del consumidor, se establece un procedimiento administrativo sancionatorio que debe ser resuelto por el director regional del Sernac respectivo, cuya designación ha sido modificada, con el objeto de hacerla más exigente y de lograr tener a los mejores para defender los derechos de cada uno de los ciudadanos de regiones que se vean afectados en su función de consumo, lo que se llevará a cabo con todos los derechos y las garantías de un debido proceso administrativo. Lo señalado no constituye un abuso, porque lo que aplicará el Sernac ya ha sido puesto en práctica por otras instituciones públicas. De hecho, se hizo gran alarde debido a la propuesta de otorgar tanto poder al Sernac, por la duda que se generaba en cuanto a qué iba a ocurrir con los pobres vendedores ¡No va a pasar nada que no pase en otros sectores debidamente regulados y resguardados! No va a pasar nada si los prestadores de servicios o los vendedores de bienes de consumo hacen las cosas de conformidad con la ética, con lo que es correcto, y con su deseo de que sus negocios sean valorados por los ciudadanos. Algunos que estaban preocupados por el fortalecimiento del Sernac señalaron que era un riesgo que esa institución tuviera tanto poder; pero ese argumento es falaz, vacío y fatuo desde el punto de vista de su contenido. No obstante, hay algo que me preocupa.Por su intermedio, señor Presidente, quiero consultar al ministro a qué lógica obedece la disminución de las multas como elemento disuasivo, porque la gran pelea que dimos fue para el establecimiento de sanciones ejemplarizadoras, a fin de que los abusos no se repitieran. Por lo tanto, me gustaría saber cuál es la coherencia sistémica que tiene el ajuste de las multas, el que en general es a la baja o a la aplicación de una sanción menor en caso de reincidencia. Solicito al ministro que nos haga alguna precisión al respecto, ya que su respuesta es importante para quienes siempre hemos trabajado por la defensa de los consumidores. Eso nos permitirá tener la seguridad y la tranquilidad de votar a favor las modificaciones del Senado.No es casual que la iniciativa esté lista para su aprobación, como espero que suceda en este tercer trámite constitucional, porque estamos construyendo un país que enfrenta las desigualdades que se producen en todos los ámbitos, y en la función de consumo había desigualdades insoportables e insostenibles. El proyecto avanza en la línea correcta; está en el camino de cómo se procede en los países que confían en los mercados, en el rol de los actores y de los agentes económicos, los que, si no hacen las cosas bien, son sancionados. ¿Quién actúa en esos casos? Una institucionalidad fuerte que protege los derechos de los consumidores. Por último, quiero señalar que vamos a aprobar las enmiendas introducidas por el Senado, sin perjuicio de que lamento el conjunto de acciones llevadas a cabo para demorar la tramitación de la iniciativa, ya que algunos no querían que se enfrentara el abuso de los proveedores de servicios, de los que venden productos y no cumplen con las normas que establece la ética de los negocios. A algunos no les gusta este proyecto -es el caso de un diputado de los que aquí han intervenido-, porque enfrenta los abusos a través de las instituciones públicas pertinentes, eficaces y dotadas de poder para hacerlo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, adhiero a lo planteado por el diputado Patricio Vallespín, porque ha dado a conocer una mirada amplia sobre el rol que debe jugar el Estado cuando los derechos de los consumidores son transgredidos.En el último tiempo hemos tenido múltiples ejemplos de los engaños que han debido enfrentar los consumidores a causa de algunos actores del mercado que no han cumplido con el estándar de un país como el nuestro. Se discutió ampliamente respecto de la forma de introducir modificaciones para que existieran sanciones reales si los servicios o suministros básicos son cortados, y ahora tenemos la posibilidad de establecer sanciones ejemplares para que esos problemas no vuelvan a repetirse.Muchas veces se habla de ese problema, pero solo cuando ocurre en Santiago. Recuerdo que hace algún tiempo tuvimos cortes de suministro de energía eléctrica en distintas regiones, como en las del Biobío y de Ñuble. Por esa razón, esperamos que las modificaciones introducidas al proyecto sean aprobadas por amplia mayoría.Otro aspecto importante de la iniciativa es que propone el fortalecimiento de la dotación del Sernac. Al respecto, siempre se habla de que se deben endurecer las penas, las sanciones, pero no existe el personal necesario para llevar a cabo las fiscalizaciones que se requieren.El proyecto de ley aumenta la dotación a prácticamente el doble para cumplir con las labores de fiscalización. Además, garantiza la presencia del Servicio Nacional del Consumidor en distintas regiones, organismo que, a veces, es mirado de manera simple, porque no cuenta con facultades para fiscalizar ni para aplicar sanciones. La iniciativa corrige esa situación.Este proyecto permitirá no solo sancionar a los actores principales de los abusos en la venta de productos, bienes y servicios, sino lograr algo que no se ha señalado en el debate: el fortalecimiento de la asociación de consumidores. Estarán disponibles 812 millones de pesos en un fondo concursable, con el objeto de que las asociaciones de consumidores se capaciten, tengan acceso a mejor información y cumplan el papel que desean llevar a cabo. Felicito esa idea, porque me parece medular tener asociaciones de consumidores más informadas, actualizadas y empoderadas.Por otra parte, el espíritu del proyecto de ley permite que se incorpore mayor fuerza a un servicio que no tenía la prioridad que los consumidores requerían, debido a que les entrega la posibilidad de que se asocien, postulen y se puedan defender, así como socializar esta materia con distintos gremios y, en particular, con los vecinos, los emprendedores y con quienes se sienten agobiados y violados en sus derechos.La bancada del PPD, como siempre lo ha hecho en estos temas de futuro, votará a favor las modificaciones introducidas por el Senado a un proyecto de ley que no solo fija multas -esperamos la explicación del ministro respecto de por qué algunas no están en el estándar que todos esperábamos, en particular las de los servicios básicos-, sino que interpreta a la Nueva Mayoría, porque entregará mayores atribuciones a un servicio que nació con poco sustento, poco presupuesto y pocos funcionarios, de manera que pronto tendremos una institucionalidad mucho más robusta, acorde con lo que los consumidores exigen hoy de un gobierno de centroizquierda. Por eso, vamos a aprobar este proyecto, e invitamos a los consumidores a que, una vez que se promulgue como ley de la república, se interioricen de su contenido a través de las asociaciones de consumidores, para que conozcan su contenido en detalles. Ellos son los primeros que deberían conocer la ley en proyecto, porque, finalmente, deben ser sus principales promotores.A su vez, los legisladores debemos tener en cuenta que los consumidores se sienten más amparados en la medida en que tienen más y mejores derechos, pues consideran que cuentan con un Estado vigilante que está permanentemente resguardando sus intereses, en especial cuando son vulnerados o engañados, esto es, cuando los proveedores de un mercado determinado, en vez de entregarles un buen producto o servicio, se valen de artimañas para no entregarles nada o para entregar productos o servicios de mala calidad, que no cumplen con el estándar esperado, conforme a lo que se les prometió al momento de contratar.Finalmente, señor Presidente, por su intermedio le decimos al señor ministro que estamos muy contentos de que tengamos la posibilidad de despachar hoy este proyecto de ley desde la Cámara de Diputados. Esperamos que pronto sus contenidos sean conocidos por todos los consumidores del país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, los diputados de la UDI somos completamente favorables a que se mejore la institucionalidad del Sernac, pues consideramos que en una economía de mercado no es razonable que cuando una persona compre un bien, se le entregue un producto defectuoso y el costo de reclamar sea más alto que el del bien. Eso, evidentemente, funciona como un gran desincentivo para que la persona engañada concurra a reclamar amparo para sus derechos.Hay dos razones fundamentales que justifican la intención de mejorar la institucionalidad del Sernac. La primera es la asimetría de información entre la persona que vende y la que compra, pues la primera puede conocer con más detalles cuáles son las condiciones del bien que pretende vender, respecto de quien pretende comprarlo. Ese argumento justifica por sí mismo que haya una institucionalidad destinada a disminuir esa asimetría.La segunda razón, quizás la más importante, es lo que en economía se llama el teorema de Coase, por Ronald Coase, que fue el primer abogado en ganar un Premio Nobel de Econo-mía. Puede que vengan otros más adelante, pero hasta ahora ha sido el primero y el único. Su teorema plantea que si los derechos de propiedad están bien definidos y los costos de transacción son cero, entonces llegamos a un óptimo.Algunas personas consideran que eso significa que los costos de transacción no son relevantes, cuando lo cierto es exactamente lo contrario. La razón por la cual él ganó ese Premio Nobel tiene que ver con la teoría sobre los costos de transacción. El Sernac es eso: una manera de bajar los costos de transacción entre quienes actúan como compradores y quienes lo hacen como vendedores.En el ejemplo que les acabo de poner, si alguien compra un televisor, una bicicleta o un par de zapatos, pero les salen defectuosos y la empresa no quiere responder, ese comprador puede ir al juzgado de policía local y contratar a alguien para que lo defienda, lo cual es, evidentemente, mucho más caro que el costo del propio bien. Por tanto, existe un costo de transacción tan alto, que termina desincentivando a la persona que tiene derecho a reclamar por sus derechos. Eso, a la vez, puede ser un incentivo negativo para quien vende e impulsarlo a vender cosas defectuosas.Obviamente, eso implica que debemos tener una buena institucionalidad de defensa de los derechos de los consumidores.Dicho eso, creemos que hay que fortalecer el Sernac, sin lugar a dudas, para que llegue a los estándares que se requieren en el Chile de hoy, dado el acceso mayoritario al consumo que hemos alcanzado como sociedad, pero también pensando en los niveles a los que llegaremos en los próximos quince o veinte años.Entonces, está bien que el Sernac tenga facultades fiscalizadoras. Como se graficó durante un buen tiempo, debe tener dientes, para que no sea un león sin dientes encerrado en una jaula, sino un ente capaz de morder cuando cautela los derechos de los consumidores.Ahora, entrando al análisis de lo que se propone, la primera particularidad que tiene este Sernac es que hay una confluencia de poderes o atribuciones que es inédita en nuestro ordenamiento jurídico. Por de pronto, están las facultades fiscalizadoras, normativas, de mediación y de sanción; pero también se propone mandatarlo para dictar normas de carácter general, tal como hace la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Lo que se hizo en este caso, ejemplo que debería seguirse respecto del Sernac, fue, para contrapesar, crear un consejo, en vez de crear una autoridad unipersonal, para que los dictámenes no fueran solo a título individual, dado el riesgo que conlleva en una democracia, en una república, el que se concentre tanto poder de decisión en una persona.Pongámoslo en sencillo: si una persona va y compra un televisor que luego le falla y la empresa no quiere responder, antes lo único que podía hacer esa persona era concurrir al juzgado de policía local; ahora podrá concurrir al Sernac, que tratará de mediar. Pero si no hay solución luego de la mediación, el Sernac deberá sacarse la camiseta de mediador y ponerse la de sancionador.La pregunta es cómo sucederá eso. Nos dicen que existirá una verdadera muralla china entre aquellos que medien, con los argumentos que allí se entreguen, y quienes sancionen. Pero ya sabemos que, atendida nuestra realidad, la muralla china será muralla en Santiago; pero cuando vaya llegando a San Bernardo o a Buin, será un mero alambre de púas y que más al sur ya no habrá nada, pues no es razonable suponer que existirá una muralla china de separación en todo el país, dado que se trata de un organismo pequeño.Por supuesto, se establecen sanciones ex post para aquellos funcionarios que traspasen información entre un lado y otro de la muralla. Aun así, en mi opinión hay una concentración de funciones que puede ser muy delicada, porque en caso de que haya un daño colectivo el Sernac será, al mismo tiempo, no solo el que deberá mediar, sino también el que demande el interés colectivo comprometido, pues tendrá la legitimación activa para ello.Por tanto, tiene esas atribuciones que son concentradas, importantes, fuertes, lo que me parece bien, pero no sin el contrapeso necesario. Quizás, la facultad normativa sea la que pueda producir mayores problemas. Obviamente, habrá control de legalidad; pero eso no es ningún regalo, sino un control que debe existir en cualquier tipo de instancia institucional que actúe conforme a derecho.El problema es que todo eso estará concentrado en una sola persona, que si bien será elegida por el Sistema de Alta Dirección Pública, es de exclusiva confianza.Entonces, se corre el riesgo de que la institucionalidad del Sernac termine por ir en contra de lo que estamos buscando, que es proteger los derechos de los consumidores.Por último, si bien no soy ningún técnico en la materia, me referiré al daño moral colectivo.No obstante que no soy abogado, entiendo que el daño emergente y el lucro cesante siempre son demandables y que se pueden establecer en términos objetivos, en tanto que el daño moral es por definición personalísimo. Aquí se establece que hay un daño moral colectivo, lo cual me parece que es un contrasentido en sí mismo. Pongamos un ejemplo sencillo: si hay un conjunto de viviendas que fueron mal construidas y se llueven, obviamente hay daño emergente que es fácilmente calculable, y probablemente será idéntico en las distintas viviendas. Podría haber lucro cesante también, efectivamente. Pero el daño moral obviamente es distinto para aquellas familias que tienen guaguas, para aquellas que tienen adultos mayores postrados y para aquellas familias que son numerosas, respecto de aquellas familias que nos presentan ninguna de esas circunstancias. Por tanto, el establecimiento del daño moral colectivo, en mi opinión, contradice la esencia misma de lo que es el daño moral.Se nos ha dicho que es un piso que permite activar esta atribución, para que las personas puedan demandar desde ese piso hacia arriba. Si el problema era la activación del mecanismo, lo que había que hacer era facilitar la demanda, pero no ir en contra de algo que es de la esencia del daño moral, que es su carácter personal y subjetivo.Por tanto, ahí hay un error que deberíamos solucionar o al menos darle una ronda más en una comisión mixta.También me encantaría que, en adelante, en vez de tener un organismo unipersonal, hiciéramos exactamente lo mismo que hicimos con la Superintendencia de Bancos y con la Superintendencia de Valores y Seguros, cual es que en vez de que sea encabezado por una autoridad unipersonal, sea encabezado por una autoridad colegiada, precisamente para que haya contrapesos.Los contrapesos tienen que estar ex post, tal como ocurre en el caso del control de legalidad; pero también debe haber contrapesos al interior de la institución, para que no se produzcan abusos.En la UDI hemos adoptado una posición de defensa de los derechos de los consumidores y del libre mercado, precisamente porque creemos que una sociedad avanza cuando existe esa libertad. Por lo mismo, estuvimos a favor de penalizar la colusión, porque quien se colude no solo mete la mano al bolsillo de los chilenos, sino además daña la esencia y el alma de una economía que se basa en un libre intercambio entre las personas.Lo mismo ocurre cuando hay empresas que abusan de sus consumidores, ya que dañan no solo el bolsillo del consumidor, sino también la esencia del libre intercambio, la esencia de la confianza que debe prevalecer para que el mercado pueda funcionar bien.Por esas razones, votaremos a favor el proyecto, excepto en esos tres temas que he mencionado: en lo que tiene que ver con el daño moral colectivo; en lo relacionado con algunas de las facultades normativas, especialmente para que ojalá sea un consejo con más personas, en lugar de un organismo unipersonal, para que haya ese contrapeso al interior, y parte de esas facultades fiscalizadoras que, a nuestro entender, con esta muralla china que se nos dijo acá como hipótesis, creemos que no va a funcionar. Debe haber algún mecanismo que permita evaluar en el futuro qué ocurre si esa muralla china, tal como he dicho, es un alambre de púas que cruza el río Maipo y que será absolutamente nada en adelante.Seguiremos defendiendo siempre los derechos de los consumidores y una economía libre, para que exista un progreso sostenible para todos los chilenos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su intermedio agradezco la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo.Sin duda, veníamos echando de menos este proyecto de ley, que queríamos que volviera luego de la revisión del Senado.En relación con lo que plantea el diputado Bellolio, creo que podríamos hacer un ajuste al respecto, pero lo que tiene que ver con la esencia del proyecto de ley es vital para nosotros. Si uno tiene problemas cuando compra un refrigerador, una bicicleta, etcétera, uno puede solucionarlos con el cambio de almacén o de tienda, pero uno no se puede cambiar cuando tiene problemas con un proveedor de servicios básicos. O sea, no puedo decir que no quiero que Essbio me entregue el suministro de agua y el servicio de alcantarillado porque prefiero a otra empresa. Tampoco puedo decir que no quiero que Emelectric S.A. me entregue el suministro de electricidad porque me gusta otra empresa. Eso no puede ser. En consecuencia, para mí es de vital importancia solucionar este problema que se produce con los proveedores de servicios básicos.Se acaba de ir una delegación de la comuna de Pichidegua, donde se producen cinco cortes de energía eléctrica al mes, sin que se pueda aducir que ello se debió a un temporal. Además, cuando se producen cinco cortes de suministro eléctrico al mes en el sector urbano, también tenemos cinco cortes al mes del suministro de agua en el sector rural, porque la electricidad es vital para el suministro de agua.Entonces, lo que me preocupa y alegra al mismo tiempo es que esta ley en proyecto nos permitirá presionar a las empresas para que hagan las inversiones que corresponden. La complicación que tenemos en la actualidad es cómo hacer las inversiones para que la electricidad y el agua no falten en los distintos sectores. Espero que el aumento del monto de la multa en diez veces y la entrega de ese dinero al consumidor harán reflexionar a las empresas que otorgan servicios básicos.El ministro de Economía anterior participó permanentemente en las sesiones de comisiones y en las sesiones especiales que realizamos en esta Sala para analizar qué haríamos con los pacientes electrodependientes y con las personas que tienen complicaciones con la insulina y con el oxígeno cuando se corta la luz. Hoy creemos que puede ser una solución presionar a las empresas para que hagan las inversiones que correspondan.Me gustaría revisar las razones por las cuales no se produjeron las rebajas que correspondían en las tarifas, a pesar de que hubo cortes muy prolongados en el invierno. Incluso más, en Incidentes denunciamos que las tarifas eran mucho más altas.Por eso, en el proyecto se establece la fiscalización que corresponde, que esperamos sea dura, inflexible, correcta y que permita a los ciudadanos tener la certeza de que hará justicia en relación con lo que está pasando con los proveedores de servicios básicos, como electricidad, agua y gas.Por las razones expuestas, la bancada del Comité Mixto e Independientes votará favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, porque para nosotros es importantísimo entregar justicia a los consumidores y nivelar la cancha entre las grandes empresas y los consumidores.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre un nuevo Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) es fundamental para comenzar a poner fin a los abusos e injusticias que muchos clientes, los consumidores, sufren a manos de empresas de bienes o servicios que no cumplen con la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. Además, viene a corregir y a terminar con la curiosa y extraña institucionalidad que hasta hoy existe en Chile, que debería defender y proteger a los consumidores, pero no lo hace.En la actualidad, el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac) tiene muy pocas y limitadas facultades para proteger al consumidor, pero tiene un largo y extenso catálogo de lo que no puede hacer ante una denuncia de una persona vulnerada y abusada en sus derechos y su dignidad como consumidor.En estos 27 años en que ha funcionado el Servicio Nacional del Consumidor (Sernac), casi 6 millones de chilenos han presentado denuncias y reclamos por ser abusados en sus derechos de consumidor y han podido comprobar todas las limitaciones que tiene el Sernac actual; por ejemplo, no puede obligar a la empresa a asistir a las citaciones o a las audiencias en el Sernac; no puede certificar las infracciones, como que hubo mal servicio o productos defectuosos, aunque ello esté plenamente comprobado; no puede aplicar ninguna multa ni sanción a nadie, ya que lo hacen los tribunales; no puede hacer denuncias individuales en los tribunales por los consumidores vulnerados; tampoco puede entregar defensa jurídica a los consumidores afectados. Finalmente, el Sernac hace simplemente una mediación o intermediación ante las empresas que voluntariamente quieren cumplir a sus clientes, pero sin poder obligarlas a nada.Tan grande es la incapacidad del Sernac en esta materia, que a las empresas incumplidoras les resulta más barato no responder por los abusos y vulneraciones a sus clientes que respetarlos en sus derechos. Por eso, todos dicen con mucha razón que el Sernac de hoy es un león, pero sin garras ni dientes, y además encerrado en una jaula.El proyecto, iniciado en mensaje de este gobierno, fue presentado el año 2014, en los primeros cien días de gobierno; pero su tramitación ha demorado más de tres años y ha recibido la oposición -digámoslo con claridad- de casi todas las empresas de retail, sanitarias, eléctricas, bancarias, etcétera, y un lobby espantoso de parte de las empresas, las que enfrentaron su tramitación con numerosos obstáculos y dilaciones para que el proyecto nunca llegara a ser realidad.Personalmente, conocí el proyecto en su primer trámite constitucional como presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. La segunda medida que tomé apenas iniciado mi mandato fue colocarlo en tabla y votarlo inmediatamente. Nos demoramos alrededor de dos meses en sacarlo; pero creemos que la comisión le dio un impulso suficiente para avanzar en un momento en que estaba empantanado.Los que se oponían al proyecto son los mismos que crearon el pomposo Sernac Financiero en el gobierno de Piñera, cuya principal iniciativa creaba el sello Sernac Financiero que acreditaría a los bancos que cumplen con la ley, pero se optó para que fuera voluntario. Es decir, la empresa que quería podía adherir a ese sello; pero, como era de presumir, nunca nadie adhirió a este. Finalmente, fue solo fuegos artificiales, ya que no dio ninguna protección real a los consumidores.Hoy damos un paso de verdad con este nuevo Sernac. Confío en que será aprobado, porque todos sabemos que es urgente y necesario.¿Qué podemos destacar? Facultades sancionatorias.El proyecto contó con la aprobación de la Cámara para otorgarle al nuevo Sernac facultades fiscalizadoras, sancionadoras y normativas que nunca antes tuvo, lo que fue refrendado íntegramente por el Senado, situación que me alegra.Así, de aprobarse el proyecto, el Sernac podrá contar con facultades que le permitan ordenar el cese de las conductas infractoras de empresas; imponer multas relevantes y no irrisorias, como las existentes hasta ahora; ordenar la devolución de los cobros indebidos y de los bienes defectuosos, e imponer todo tipo de medidas para prevenir o corregir los daños producidos a los consumidores a través de un procedimiento económico y rápido.Mucha polémica causó lo relativo al daño moral colectivo. En ese sentido, el proyecto establece la posibilidad de demandar colectivamente por el sufrimiento de algún daño o perjuicio moral a los consumidores, cuando grandes empresas causan daño a miles de ellos, por ejemplo, en los cortes de luz y de agua no programados por empresas sanitarias y eléctricas, que en muchos casos se han extendido durante días, alterando la vida normal de millones de usuarios.Me parece del todo relevante esta incorporación, pues apunta en la dirección correcta para la protección ciudadana frente a los más poderosos del país.Muchas veces las personas renunciaban a la idea de persistir en sus solicitudes o denuncias por los abusos debido a que se veían solas y sin posibilidad de ser acompañadas en sus demandas. Hoy, la modificación que aplica sobre el daño moral colectivo permite que un tribunal independiente identifique la existencia de un perjuicio colectivo, socialice a los afectados el derecho a percibir una indemnización producto de este, y determine un monto básico común, un piso común, para todos los consumidores que hayan sido afectados por el hecho base que justifica esta atribución de responsabilidad de pagar la indemnización colectiva. Es más, si alguien tiene un daño mayor o adicional, puede demandar individualmente por sobre este monto base; sin embargo, tiene un piso asegurado por la legislación y por el Poder Judicial.La derecha no quiere la defensa frente al daño moral colectivo. Las razones que da son inentendibles, porque no tienen que ver con proteger a los consumidores.Respecto de la inversión de la carga de la prueba en los juicios, esta ley en proyecto innova en materia procesal al incorporar la inversión en la carga probatoria -o carga probatoria dinámica, como se le ha llamado-, que fue propuesta en la comisión por quien habla.Hasta hoy, muchos consumidores han visto frustradas sus demandas debido a que no poseen medios para obtener pruebas que permitan acreditar los hechos en los que se funda su reclamo ante las empresas, pues son estas las que controlan la mayoría de la información disponible y necesaria para esclarecer estos hechos ante los tribunales de justicia. Además, esto constituía un abuso que ponía a los consumidores en una posición muy débil cuando llegaban solos a una audiencia judicial y se enfrentaban a varios abogados de las empresas, quienes negaban toda relación, incluso de carácter comercial.De aprobarse este proyecto de ley, serán los prestadores de servicios, las empresas, los responsables de acreditar que tomaron todas las precauciones, diligencias y exigencias legales necesarias para no afectar o perjudicar a un cliente por el daño que el producto ofrecido o el servicio prestado le generó. Por tanto, nos parece que esta norma es de toda justicia.Finalmente, es importante subrayar que el proyecto proporciona asistencia judicial gratuita a los consumidores. En ese sentido, la asimetría y la desigualdad en los juicios que enfrentaban era una situación que frustraba a miles de incautos o ingenuos que llegaban solos a los tribunales. Hoy, los consumidores podrán iniciar demandas y plantear solicitudes sin necesidad de ser asesorados por un abogado particular.En conclusión, estamos frente a un proyecto que va a cambiar la historia en esta materia. Ya no tendremos que depender de la buena voluntad de los empresarios para buscar soluciones a los problemas de los consumidores. La ciudadanía ya no tendrá que lidiar con la frustración de tener un Sernac que solo podía quedarse de brazos cruzados cuando las empresas decidían no colaborar, pasando a llevar la dignidad de esas familias que con tanto esfuerzo lograban adquirir algunos bienes o servicios.Con la promulgación de esta futura ley tendremos una institución provista de numerosas facultades sancionatorias y fiscalizadoras, con más de seiscientos funcionarios a disposición de la gente en todo el país, con mayores recursos económicos, y con la posibilidad de defender judicial y extrajudicialmente a nuestros compatriotas cuando lo necesiten.La iniciativa convierte al Sernac en una institución más amable y justa para la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas, porque ahora estará dotada con dientes, garras y podrá rugir. No será más ese león que hasta ahora parecía ser más bien un animal inofensivo.Finalmente, agradezco al gobierno y a la Presidenta Michelle Bachelet por cumplir sus compromisos y por disminuir la enorme brecha de desprotección que existe entre unos pocos y la abrumadora mayoría de nuestros ciudadanos indefensos ante los abusos, hasta ahora.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, para nosotros es de suma relevancia la aprobación de acciones concretas en favor de los derechos de los consumidores.Vaya mi saludo al ministro de Economía, al director nacional del Sernac y a quien nos acompaña desde las tribunas: el presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios (Conadecus), institución que ha sido protagonista en la historia de la defensa de nuestros consumidores.Valoro que esta iniciativa oriente sus esfuerzos a procurar mayor protección de los derechos de los consumidores, de manera más moderna, ágil y eficiente. Las modificaciones introducidas tienen por objeto dar solución a la gran cantidad de conflictos que hoy afectan a los ciudadanos en el tráfico económico y a la forma como se resuelven, y fortalecer la institucionalidad.El proyecto propone un cambio en el rol que le corresponde al Servicio Nacional del Consumidor, al conferirle mayores facultades para fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter general. Entre ellas, tenemos que el director nacional podrá dictar normas e instrucciones de carácter general sobre la libre elección del bien o servicio; se norma sobre el silencio del consumidor en los actos de consumo; se podrá solicitar información veraz y oportuna; tenemos el principio sobre la no discriminación; existirá seguridad en el consumo de bienes y servicios, entre otros aspectos destacados.El artículo 1º del proyecto, integrado por 56 numerales, introduce modificaciones a la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores. Por su parte, el artículo 2º modifica el decreto ley N° 2.757, que Establece Normas sobre Asociaciones Gremiales.También quiero destacar que esta iniciativa establece modificaciones que permiten dar respuesta eficaz y tramitación más rápida a las denuncias y procedimientos de reclamo.Estos procesos administrativos podrán culminar con multas e indemnizaciones relevantes, de tal forma que signifiquen recursos nuevos para el personal en regiones. En ese sentido, la Región de Ñuble aparece un poco desvalida en cuanto a las respuestas que se pueden entregar en materia de reclamos.Un punto importante es el relativo a las empresas de servicios. Lamentablemente, en la Región de Ñuble se producen cortes de energía eléctrica o del suministro de agua potable debido a empresas deficientes, tal como lo ha establecido, respecto de esta última, la Superintendencia de Servicios Sanitarios, institución que ha multado a la empresa sanitaria por no ofrecer un buen servicio.Una situación similar, como digo, ocurre con la empresa eléctrica Cooperativa Copelec -esta incluye a una empresa de retail y una serie de servicios que para uno resultan incomprensibles-, que también fue sancionada por la respectiva superintendencia. Lamentablemente, cuando se trata de localidades apartadas, estas empresas no cuentan con líneas telefónicas gratuitas ni con el personal adecuado para dar el servicio por el que cobran y tampoco entregan una pronta solución a los afectados, porque cuando se corta el suministro eléctrico en los sectores rurales, ello implica que no tendrán agua, que no podrán comunicarse y que, incluso, se ponga en riesgo la vida del ganado, como lo apreciamos en la última ocasión. Entonces, es importante que estas modificaciones respecto del Sernac sean eficaces, para su empoderamiento, sobre todo respecto de los bienes y servicios que son esenciales para la vida y la dignidad de las personas.En algún minuto propusimos que las oficinas del Sernac o de las municipalidades de sectores apartados cuenten con un espacio o un funcionario que, al menos, reciba y dé tramitación a las denuncias, para que, de cierta manera, entregue respaldo a los vecinos de los sectores rurales para perseguir responsabilidades, tanto por los productos defectuosos, por el cumplimiento de las garantías, como también respecto de cómo se compensa y cómo se indemniza por el daño causado. En ese sentido, cabe recordar que muchas veces las personas prefieren no seguir el camino judicial o, incluso, ni siquiera presentan la denuncia o el reclamo, porque es muy engorroso y difícil de entender, de modo que, al final, a la gente no le queda espacio, tiempo ni cuentan con los recursos para realizar una acción más dirigida. Por lo tanto, valoro que el proyecto de ley vaya en ese sentido y que, como lo dije al inicio, las asociaciones de consumidores puedan aumentar sus recursos, a través de los fondos concursables, y establecer mayores mecanismos de ayuda y de respaldo a los consumidores. El proyecto busca “vestir” al Sernac con pantalones largos y darle una mayor fortaleza. Al respecto, no hay duda de que esta Cámara va a aprobarlo, y que, en el caso de la bancada del PPD, lo hará unánimemente. Los consumidores van a agradecer que hoy el Estado sea capaz de tener instrumentos, herramientas y mecanismos de protección que garanticen los derechos de las personas, porque el tráfico del consumo es cada vez más alto, de manera que la eficacia que hay detrás de la responsabilidad de las empresas, en particular de los servicios, debe ser mayor. Para eso debe existir un mecanismo como el que hoy se propone a la Sala.Reitero que valoro la tramitación del proyecto de ley y que hoy tengamos la posibilidad de aprobarlo y despacharlo, en tercer tramite constitucional, para que, de una vez por todas, nuestros consumidores sean efectivamente escuchados, pues no solo deben ser defendidos, sino que además se debe dar una respuesta eficaz a sus requerimientos, lo que merecen como ciudadanos y ciudadanas del país.Por último, reitero el voto favorable del Partido por la Democracia y mis felicitaciones a todas las asociaciones de consumidores, en especial a la Conadecus, por todo el trabajo y el empeño desplegado, no solo aquí, sino también en las regiones de Ñuble y del Biobío. Bien vale el reconocimiento, no solo del país, sino también de los consumidores y de todos quienes nos han visto “mojar la camiseta” y sacrificarnos por ese objetivo. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros presentes, al director del Servicio Nacional del Consumidor y a las personas que nos acompañan en las tribunas y que están muy interesados en el tema, en especial al señor Hernán Calderón, presidente de la Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios de Chile. Sean todos ustedes bienvenidos.Hoy estamos a un paso de que por fin el león tenga dientes, porque todos conocemos esa frase con que describimos al Sernac: un león sin dientes. Como miembro de la Comisión de Economía, la única mujer en dicha instancia, quiero decir que sobre esta iniciativa legislamos durante el primer año de mandato de la Presidenta Michelle Bachelet, y estábamos poco optimistas respecto de su destino debido al largo tiempo que llevaba en tramitación en el Senado. Por lo tanto, tener hoy el proyecto de nuevo en esta Cámara constituye una buena noticia.Esta iniciativa constituye un gran avance en el fortalecimiento de la institucionalidad que proteja a los consumidores. Actualmente, el Sernac solo se limita a recibir reclamos presentados por los consumidores y darlos a conocer a las empresas, con el fin de que estas, voluntariamente, decidan si dan respuesta y proponen o no alternativas de solución. Con esta futura ley, las empresas estarán obligadas a cumplir con los estándares mínimos que requieren nuestros compatriotas. Por fin el Sernac tendrá atribuciones y facultades normativas, fiscalizadoras y sancionatorias, lo cual es muy positivo, porque queríamos que se establecieran esas tres competencias, y eso se ha logrado. El proyecto también complementa de manera positiva otras iniciativas que durante este período legislativo hemos llevado adelante en la Comisión de Economía, en esta Cámara y también en el Senado, como el proyecto de ley sobre la libre competencia, en el que nuevamente repusimos la pena de cárcel para quienes se coludan. Además, se aumentaron las multas, para proteger de los consumidores. Por lo tanto, el proyecto representa un gran paso adelante, ya que ambas legislaciones constituirán un tremendo avance en defensa de los consumidores. Decimos que somos un país en desarrollo, pero creo que estamos muy al debe respecto de la protección de los consumidores.Estoy muy contenta porque el Senado repuso una indicación que presenté en la comisión, a la cual se refirió la diputada Alejandra Sepúlveda, que tenía relación con los casos de suspensión, paralización o no prestación injustificada de los servicios. En verdad, también tenemos que proteger a los consumidores de esos abusos. En ese sentido, estoy muy contenta, porque dimos el debate en la comisión y presenté la indicación aludida, y ahora compruebo que está incorporada en el proyecto, lo cual considero muy importante. Insisto en que no podemos permitir más abusos ni dejar indefensos a los consumidores; por ello, hoy lograremos un gran avance. Además, felicito a las organizaciones que han estado detrás del proyecto y que han trabajado de manera conjunta por el mismo objetivo. Por fin empezamos a tener un “león con dientes”. Era lo que se esperaba, porque resultaba muy angustiante aconsejar a un consumidor o consumidora que vaya al Sernac, a sabiendas de que, en realidad, dicho servicio prácticamente no tiene facultades.Reitero que vamos a apoyar el proyecto, ya que constituye una buena noticia para la ciudadanía.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro Jorge Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que por años fue impulsado por el director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Ernesto Muñoz, y también por el ministro de Economía, Fomento y Turismo que me antecedió en el cargo, el señor Luis Felipe Céspedes, constituye un avance muy importante en la defensa de los derechos de los consumidores.No cabe duda de que, con el fortalecimiento de las atribuciones del Servicio Nacional del Consumidor, estos derechos van a ser crecientemente respetados por parte de aquellas empresas con mal comportamiento que, como siempre ocurre, cuando pueden abusar, lo hacen.Sin embargo, también corresponde señalar que, entre las más de 900.000 pequeñas, medianas y grandes empresas que existen en Chile, una gran mayoría de ellas tiene muy buenas relaciones con sus clientes y consumidores.El proyecto básicamente apunta a ayudar y a premiar a esas empresas con buen comportamiento, y también a castigar efectivamente a aquellas que abusan de su poder de mercado y que perjudican a los consumidores. Lo que finalmente estamos buscando no es aplicar multas ni castigar, sino lograr que la economía funcione adecuadamente y, de esa forma, conseguir que los consumidores estén satisfechos en cuanto a sus relaciones de consumo en la economía.Señor Presidente, por su intermedio quiero referirme a un par de dudas planteadas en la Sala de esta Cámara. Una de ellas tiene que ver con los topes de las multas.De las trece multas configuradas durante la tramitación del proyecto en la Cámara de Diputados, en el Senado tres experimentaron incremento, tres se mantuvieron y siete se rebajaron. En las causas de menor gravedad, se aumentó seis veces la multa que rige en la actualidad. De ese modo, las multas por infracciones de segunda clase definidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado subieron de 150 a 750 UTM; las multas por infracciones de tercera clase, de 300 a 1.500 UTM, y las más graves, de 1.000 a 2.250 UTM. Para amedrentar a aquellas empresas que tienden a tener malas conductas, hay un avance significativo en términos de disuadirlas y obligarlas a tener un comportamiento adecuado.Como se sabe, soy economista, no abogado. Los diputados Bellolio y Sandoval, más expertos que yo en estas materias, se refirieron al daño moral colectivo. Sin embargo, el proyecto no se refiere a este, sino al daño moral individual que es reclamado de forma colectiva. Cuando hay, por ejemplo, diez mil personas afectadas, sería imposible, por economía procesal, tener diez mil juicios. Es cierto que se fijan cifras mínimas que son difíciles de estimar, pero no es excusa para no considerar la materia en el proyecto. Por lo demás, esto sirve para avanzar en el concepto de daño moral colectivo. Declarándome nuevamente inexperto, existe literatura disponible, incluso en internet, sobre daño moral colectivo. Pienso que en el futuro, el Congreso Nacional deberá abordar ese concepto.Finalmente, en nombre del gobierno agradezco el excelente trabajo realizado por la Cámara de Diputados, y por lo que he escuchado durante el debate, por la aprobación unánime de que será objeto el proyecto.He dicho.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes términos:
