EQUIPAMIENTO DE BUSES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE PASAJEROS CON CINTURÓN DE SEGURIDAD. Modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito. Tercer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con la finalidad de exigir cinturones de seguridad y artefactos técnicos limitadores de velocidad en los buses de transporte público.
El señor MELERO (Presidente).- Aprovecho la oportunidad de saludar y dar la bienvenida al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz.En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado señor Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, indudablemente, la seguridad vial ha sido un objetivo perseguido por todos los gobiernos, debido a las cifras de muertes en accidentes de tránsito que han ido en aumento y que en algunos segmentos etarios constituye una de las principales causas de muerte.El problema se ha vuelto aún más acuciante a raíz de los gravísimos accidentes que han ocurrido en las carreteras de nuestro país, protagonizados por buses y camiones, que han dejado un número de víctimas fatales inadmisibles. Es cierto que el solo hecho de circular por las calles y carreteras conlleva un cierto riesgo, pero no por eso se va a descuidar o dejar de exigir elementos de seguridad posibles de adquirir.Está comprobado que los cinturones de seguridad ayudan a salvar vidas, y en ese orden se hace indispensable exigir que los vehículos de transporte público de pasajeros cuenten con ellos. Ahora bien, si vemos las modificaciones del Senado, nos podrían parecer insuficientes y generar muchas dudas respecto de por qué sólo hasta el 2008 y no antes. Entiendo que existe una necesidad imperiosa en que se apruebe el proyecto para exigir al transporte privado e interurbano este sistema de seguridad. Por consiguiente, estamos dispuestos a aprobar la iniciativa, si el ministro adquiere un compromiso con nosotros: aplicar medidas adicionales que permitan proteger aún más a los pasajeros. Sin duda, el proyecto es un aporte, pero es insuficiente para la realidad que se vive en materia de seguridad del transporte público.Creemos que cumple con el objetivo para el cual fue presentado; sin embargo, insisto, dada la insuficiencia, es relevante incluir medidas alternativas para complementarlo, principalmente porque sólo cubrirá a una cantidad determinada de buses y no al total del actual parque automotor del país. Por lo tanto, quedará una cantidad importante de máquinas que no contará con las normas de seguridad que permitan a los pasajeros un viaje seguro.Por otra parte, las normas deben ser más, duras y dentro de esas medidas complementarias, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones disponga bajar los años de uso para la circulación de los vehículos del transporte público. Ahora, cuando hablamos de que hay que regular una actividad comercial como ésta es importante contar no tan solo con medidas de seguridad, sino que, además, con mecanismos que garanticen la seguridad de los pasajeros. En ese sentido, también es relevante fijar la cantidad de años que los buses pueden transitar por nuestras carreteras, principalmente, porque mientras más antiguos sean, tendrán menos medidas de protección y posibilidades de cumplir con la normativa legal vigente, lo que, obviamente, deja mucho más vulnerable a los pasajeros. Por consiguiente, estamos dispuestos a aprobar el proyecto, pero deben implementarse medidas complementarias para que el proyecto sea mucho efectivo en la protección de los usuarios.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto aborda una materia siempre de actualidad, más aún si consideramos los graves accidentes que dejan en evidencia que el resultado podría haber sido distinto si ese vehículo hubiese contado con los cinturones y otros elementos de seguridad y su uso hubiera sido obligatorio.Estamos ante el típico proyecto de ley que surge inmediatamente después de un accidente. Precisamente, después de uno de los accidentes más graves y penosos que hemos debido lamentar durante el último tiempo en la ruta 68, el cual dejó en evidencia -como siempre ocurre- una serie de factores que no alcanzan a apreciarse en el momento en que se produce, sino que con posterioridad, durante su investigación, que es muy minuciosa.Ahora bien, el uso del cinturón pasa a ser un elemento de protección realmente trascendental si consideramos que muchos de los pasajeros cuando viajan lo hacen durmiendo, descansando o en forma descuidada. Sin embargo, el proyecto da cuenta de una consideración tanto de los autores como del Senado. Cuando por ley se hace una exigencia en materia de seguridad, lo que se está haciendo es imponer a los empresarios del transporte urbano e interurbano, privado o público, que incorporen en sus vehículos elementos que conllevan un costo. Precisamente en ese momento comienzan ciertas discusiones razonables, obviamente, respecto del año de fabricación del vehículo a partir del cual se hará exigible lo que establece la norma.El texto que aprobamos en la Cámara de Diputados -en la Comisión debimos hacer muchas de estas reflexiones, debo ser muy sincero-, decía: “Los buses de transporte interurbano de pasajeros deberán estar equipados con cinturón de seguridad en todos sus asientos. Su uso será obligatorio para el pasajero, salvo que dicho elemento no funcione, en cuyo caso la infracción a esta obligación será imputable al propietario del vehículo. Esta obligación será exigible en los buses cuyo año de fabricación sea 2008 en adelante.”.Sin duda habría tenido sentido realizar un análisis más detallado. Al respecto, quiero consultar al señor ministro: ¿qué significa que la obligación se imponga a los buses cuyo año de fabricación sea 2008 en adelante? No es para saber cuántos buses van a tener esta obligación, sino qué porcentaje no van a tenerla.Considero fundamental analizar esa cifra estadística, sobre todo porque represento a un distrito rural, donde un porcentaje altísimo de buses cumple un importante rol en el transporte interurbano. Son muchos los buses que terminan su historia como vehículos modernos en el sector urbano y pasan al mundo rural como medio de transporte de pasajeros interurbanos.El Senado analiza el proyecto de la Cámara, y particularmente mantiene la parte final de la disposición: “Esta obligación será exigible a los buses que presten servicios de transporte público interurbano de pasajeros cuyo año de fabricación sea 2008 en adelante.”. Pero, agrega: “En los buses de transporte privado interurbano de pasajeros dichas exigencias serán aplicables en vehículos cuyo año de fabricación sea 2012 o posterior.”. Y termina con el siguiente párrafo: “Sin perjuicio de lo anterior, su uso será obligatorio en todos aquellos vehículos que dispongan de cinturón de seguridad, cualquiera sea su año de fabricación, pudiendo el conductor del vehículo solicitar el descenso del pasajero que se niegue a usarlo, además de la multa a que se expone el pasajero.”.Comparto las inquietudes manifestadas por el diputado señor Gustavo Hasbún. Pero creo que, después de plantearlas a varios de los miembros de la Comisión, parece que conversó con el ministro, y éste le dijo: “Oye, no, aprobémoslo, después veremos cómo arreglamos el punto.”. Me parece que no tendríamos por qué rechazar el texto, pero un dato técnico mínimo que deberíamos saber es por qué la exigencia que establece la iniciativa no será aplicable a buses cuya fabricación es anterior al año 2008. Por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntarle al señor ministro si tiene alguna estadística que nos pueda orientar antes de definir nuestra posición sobre el proyecto.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero contestarle al diputado señor Latorre que la razón por la cual se establece que los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de pasajeros serán aquellos cuya fabricación sea 2008 en adelante, es porque desde el Ministerio de Transportes podemos garantizar que los vehículos que han entrado al país desde esa fecha son capaces de soportar el cinturón de seguridad. El cinturón de seguridad necesita contar con un asiento diseñado para que funcione. Gracias al 3 CV, podemos homologar. Además, todos los vehículos que han ingresado al país a partir del 2008 cuentan con todo lo que se requiere para instalarles cinturones de seguridad. Uno no puede impulsar esa medida hacia atrás, porque el riesgo puede ser aun mayor que no usar el cinturón de seguridad, porque los asientos no tienen la sujeción adecuada a la carrocería. Por lo tanto, la modificación del Senado considera que, a partir del 2008, todos los buses que han ingresado, ya sean para el uso público o privado, vienen con esta adecuación. Entonces, es muy probable que muchos de los buses que están operando o que van a operar, desde 2012 en el transporte privado, ya cuenten con cinturones de seguridad y los mecanismos adecuados para su sujeción, que permitirán su uso. En tal sentido, la iniciativa nos está diciendo que, desde esta fecha en adelante, de todas maneras es obligatorio. Antes era voluntario. En el caso de los vehículos de transporte privado no existía la obligación. Ahora, se está diciendo que es obligatorio usarlo en todos aquellos vehículos que lo traigan de fábrica, porque significa que el bus entero está preparado para el uso del cinturón de seguridad. Comparto la inquietud del diputado Latorre, en el sentido de que eso deja una proporción importante de buses sin cinturón de seguridad, pero, como comentó, si no partimos desde ya haciendo la exigencia, esto se va postergando. Lo que tenemos que hacer es motivar la renovación de los buses, con asientos preparados para el cinturón. Esa es una transformación mayor. La propuesta legislativa apunta a todos los buses que están en el país, desde 2008 en adelante, que tienen capacidad y diseño para llevar cinturón de seguridad. Por lo tanto, su instalación y uso es obligatorio.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Continúa el diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, agradezco la explicación del señor ministro, que considero bastante razonable. Me parece que el texto debe ser aprobado. Sería absurdo rechazar una norma que garantiza mayor seguridad en el transporte de pasajeros. Sin embargo, pido al ministro, él verá si está a su alcance hacerlo, que informe a la Comisión de Obras Públicas y Transportes de la Cámara de Diputados el porcentaje aproximado de buses de transporte de pasajeros interurbanos que quedan al margen de esta exigencia legal, de acuerdo con lo que plantea el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, al analizar este proyecto, uno se pregunta por qué con anterioridad a 2008 la gente no tenía derecho a viajar resguardada en un bus. Fue un error gigantesco haber establecido la exigencia del cinturón de seguridad en los buses cuya fabricación sea de 2008 en adelante, porque, indudablemente, hoy la mayoría de los buses que transportan pasajeros son de 2008, tienen dos años. Una de las grandes discusiones en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -que me tocó presidir-, fue sobre una cosa trágica. Cuando concurrió el sindicato de choferes, nos consultaron cómo ellos iban a hacer exigible esta normativa, porque si un pasajero no quería ponerse el cinturón, ¿qué podían hacer? ¿Cómo lo bajaban? El escándalo sería tremendo. En consecuencia, debíamos considerar que el chofer llamara a Carabineros para bajar a esa persona y no lo hiciera él. Eso me parece increíble. Me gustaría rechazar el proyecto. No lo voy a hacer, ministro, no se preocupe, aunque para corregir las deficiencias que inquietan a todos los parlamentarios sería bueno que fuera a Comisión mixta; pero, se va atrasando y atrasando su despacho; al final, se dan años extras y otras cosas. Pero, de verdad, creo que cuando se trata de vidas humanas, no debería haber miramientos, porque dicen -lo que es una chiva de mala clase-: “Oiga, el asiento viene de fábrica y no hay cinturones. Acuérdese que hace quince o veinte años, los automóviles no tenían cinturones de seguridad y también se hicieron obligatorios para circular por carreteras”. Eso demuestra claramente que se le pueden adicionar cinturones de seguridad al vehículo que no los tenga. Hay varios tipos de cinturones, los que van en el pecho, tipo avión, etcétera; entonces, no me vengan a decir que el auto es del año tanto y que el asiento no sirve para instalar el cinturón. Eso no es así. Hoy, les cambian la corona, la caja de cambios, hasta el motor; lo que se quiera. Entonces, digan otras cosas. Eso está bien para los que creen que la gente no entiende; pero, aquí en la Cámara conocemos bastante del tema, porque desde hace mucho tiempo nos hemos especializado en la materia.Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, esto es lo mismo que cuando se discute el salario mínimo en la Cámara y colegas dicen que si se aumenta tres mil pesos, la industria irá a la bancarrota. No conozco ninguna empresa que haya quebrado por dar tres mil pesos más a sus trabajadores. O sea, esas disculpas me parecen insólitas, absurdas y ridículas. Digan que no quieren dar o señalar otra razón; y en el caso de los buses, que digan que el asiento no lo trae de fábrica, sino de acá, no corresponde.Sí me interesa mucho el control del velocímetro. Muchas veces es más grave que los buses no cuenten con ese aparato o no sean fiscalizados por el exceso de velocidad. Aquí hay dos que tienen licencia para matar: primero, los buses. Alguno de los colegas puede ir detrás de uno, a ciento cuarenta kilómetros por hora, y no lo alcanza.Segundo, los camiones que reparten diarios. Me parece insólito que en las rutas 5 Sur o 5 Norte, vayan a ciento cincuenta o ciento sesenta kilómetros por hora. ¡Hagan la prueba de seguirlos! Podemos legislar todo lo que queramos sobre la materia, pero hay gente que goza de ciertas libertades y hacen lo que se les ocurre respecto a las velocidades. Es muy importante este resguardo que incorporamos a la normativa y va a ser un buen freno para los camiones y buses que, indudablemente, deben respetar las normas del tránsito. Entonces, ministro, por su intermedio, Presidente, creo que éste es un avance, pero cuando se trata de vidas humanas -se lo digo en buena leche, ministro, no por molestar, porque usted viene llegando a la cartera, ha hecho un esfuerzo gigantesco y vamos a aprobar el proyecto-, no podemos escatimar esfuerzos para que la gente cuente con el cinturón de seguridad y lo use; si queda enrollado en el asiento, lo que establezca la iniciativa sobre la materia será letra muerta.Este es un pequeño avance, pero me parece increíble estar legislando sobre una cosa que hoy, en todas partes del mundo, es una realidad.Lamento tremendamente la muerte de esas niñitas que viajaban en un furgón escolar y no tenían puesto el cinturón de seguridad. Quiero aclarar que éste no es, como dijo algún diputado, un proyecto de ley en reacción a lo que pasó, sino que una iniciativa que lleva mucho tiempo en la Cámara, que, desgraciadamente, se atrasó. En todo caso, me parece que el transporte escolar debe estar comprendido en estas normativas.Señor ministro, puede haber un sinúmero de leyes sobre el cinturón de seguridad, para los autos de pasajeros, algunas para el transporte escolar, otras para los buses, etcétera; pero en el trasporte de pasajeros, cualesquiera que sean, debe estar incorporado. Además, conversaba con la diputada Cristi sobre el tema, que hoy seguramente se lo está planteando al ministro, en cuanto a que en los furgones escolares -ésta es una petición trágica basada en lo que pasó ayer-, en los buses independientes, cuya fabricación sea de 2008 hacia atrás, tiene que ser obligatorio el uso del cinturón de seguridad. No hay pretexto para que los niños sigan yendo al colegio en las actuales condiciones, si ya hemos tenido que lamentar la muerte de tres niños que empezaban a vivir. Esto lo hallo lamentable, trágico y ojalá no se vuelva a repetir. Por lo tanto, ministro, mediante decreto o lo que sea, se establezca que en todo vehículo de transporte escolar es obligatorio el uso de cinturones de seguridad. Eso no lo transe por ningún motivo. Para dar facilidades y no más años adicionales a los buses, al transporte de pasajeros, especialmente, al de escolares, vamos a aprobar este proyecto de ley a fin de que sea ley de la República lo más luego posible.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, como se dijo, hace tiempo este proyecto estaba en nuestro Congreso y lo estamos tratando hoy con el dolor de haber visto ayer un nuevo accidente que causó la muerte de tres niñas, quienes fueron arrojadas del bus por no llevar puesto el cinturón de seguridad.El año pasado, en la Ruta del Sol, en un sector de mi distrito, ocurrió un feroz accidente en el que murieron vecinos nuestros por no llevar puesto el cinturón de seguridad. Por ese mismo motivo, falleció el acompañante del conductor del camión con el cual chocó el bus.Podemos legislar y legislar para obligar a los usuarios de buses a usar el cinturón de seguridad, pero para lograr el efecto deseado, simultáneamente es necesario crear conciencia de que no solamente los que van en el asiento delantero del auto deben llevar puesto el cinturón de seguridad, sino que todo los demás pasajeros. Como decía el diputado Latorre, desgraciadamente, quienes representamos zonas rurales lo sabemos, la mayoría de los vehículos interurbanos que transitan por carreteras interiores, y no tan interiores, de una comuna a otra, son anteriores a 2008. La razón es que en un período se retiraron buses de las ciudades y se destinaron a zonas rurales, cuando no era obligatorio contar con un sistema de protección de contaminación de gases. Repito, la mayoría de esos buses fueron fabricados antes de 2008.Ha habido muchos accidentes también, porque esos buses, por ejemplo, salen a las carreteras interiores que no son tan sencillas, como las de la Fruta y del Sol, entre Melipilla y Padre Hurtado, que son de alta velocidad. Muchas veces, al circular por ellas, la gente se da cuenta de que un bus que pasa por el lado va a una velocidad mayor. También me parece que debe exigirse la instalación de un control de velocidad no solamente a los buses más nuevos, sino a todos los que están en circulación, sin que los choferes puedan sacarlo, como sucede a menudo. Ellos, por tratar de llegar más luego a Santiago, retiran el taquímetro que indica la velocidad. Ellos mismos lo comentan, porque de esa manera pueden transitar más rápido y hacer más de un circuito -uno, dos o tres-, lo que incide directamente en sus ingresos.Con respecto a otros países, tenemos un atraso mayor en el transporte interurbano, en buses escolares y en todo aquello que se refiere al traslado de personas. Nuestra conciencia de lo que significa la seguridad de los pasajeros es muy limitada. Pero, también en las carreteras no se cumplen algunas exigencias, por ejemplo, que las sillas para los niños menores y guaguas se ubiquen en el asiento de atrás de los vehículos, porque normalmente van adelante.Además, los buses que trasladan personas desde regiones hacia la capital o a cualquiera parte del mundo interurbano, tampoco llevan sillas para niños, los cuales, muchas veces, van en brazos del padre o madre sin ninguna seguridad.Vamos a aprobar esta iniciativa, porque es necesaria; pero hay cuestiones que deberían estudiarse más profundamente, como la seguridad de buses en autopistas con respecto a las personas que trasladan. En las mañanas, buses interurbanos, que no son de carreteras superiores, que vienen de nuestras zonas hacia Santiago, trasladan a jóvenes y permiten que algunos viajen parados. Ése es un tema sobre el cual también hay que legislar. ¿Qué pasa con esos buses interurbanos, que circulan con pasajeros de pie por carreteras de alta velocidad? En definitiva, falta revisar a fondo las medidas de seguridad que ofrecen los buses interurbanos que recorren nuestras carreteras. También es preocupante el tema de los buses escolares. A diario vemos niños parados en los furgones escolares; algunos, sentados dando la espalda hacia la calle; otros, jugando o haciendo señas a los vehículos, etcétera. Poco se cumple con la obligación de llevar durante todo el viaje un acompañante adulto que asista al conductor en la seguridad de los menores, que vigile que vayan sentados y se comporten. Por lo general, en los furgones escolares que circulan en mi zona y que recorren largas distancias, los conductores andan solos, sin acompañante. Por lo tanto, la reglamentación que regula el traslado de escolares debe ser más dura, ya que la actual legislación es muy débil. Es necesario fiscalizar más para que la norma se cumpla de manera efectiva y ejemplar, deber que corresponde al Ministerio de Transportes.Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro que apoyaremos el proyecto, pero le recuerdo que es necesario revisar la reglamentación del transporte escolar en las zonas periféricas; se necesita mayor control sobre quienes conducen los furgones, sobre todo porque en el último tiempo han recrudecido los accidentes en el traslado de escolares, algunos con gran dramatismo. No queremos más accidentes en los que estén involucrados vehículos que transporten escolares. Se pueden prevenir. Sólo basta regular la reglamentación y fiscalizar su cumplimiento.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de mucha importancia para la gente. En mi corto desempeño como diputado he recibido innumerables inquietudes sobre la obligación de que los buses interurbanos deben estar equipados con cinturón de seguridad y los pasajeros tienen que usarlo. El proyecto de ley original abordaba dos problemas relacionados con los buses de transporte público: su equipamiento con cinturón de seguridad y la obligatoriedad de su uso por los pasajeros y la instalación de artefactos limitadores de velocidad. Lamentablemente, se redujo solo al primer aspecto. No cabe duda de que el uso del cinturón de seguridad marca la diferencia entre la vida y la muerte. Sin ningún dramatismo exagerado, en muchos países conocí campañas publicitarias que muestran, de manera inequívoca, la diferencia física, frente a un mismo impacto, de dos pequeños, uno atado al asiento por un cinturón de seguridad y el otro sin protección. Frente a un choque, el que no tiene puesto el cinturón, sale disparado por el parabrisas y según la velocidad del vehículo, el impacto que recibe determina la continuidad de su vida, pudiendo llegar a ser letal. Es evidente que la iniciativa viene a suplir un vacío en nuestra legislación y, por supuesto, concurriré a su aprobación y espero que la mayoría de los colegas haga lo mismo.Sin embargo, me preocupan dos aspectos muy fundamentales. El primero, en la práctica, el establecimiento de una discriminación inaceptable entre quienes se suban a vehículos interurbanos de determinada antigüedad y los que tengan el privilegio de viajar en vehículos interurbanos equipados con el dispositivo que exigirá la ley. Conceptualmente, ministro, por su intermedio, señor Presidente, no podemos establecer ciudadanos con distintas posibilidades de riesgo para la continuidad de sus vidas. Lo natural es que la universalidad de las obligaciones tengan su contraparte en derechos, porque cuando establecemos la obligación de usar el cinturón de seguridad, de manera simultánea entregamos el derecho a todos los ciudadanos a circular seguros en los buses interurbanos -al niño, en su furgón escolar- en el transporte público. Por eso, la discriminación indicada debe tener respuestas efectivas del Estado, a través de establecer un cronograma para que todo el parque de vehículos interurbanos, público o privado, en un plazo determinado, instale el dispositivo que permita a todos los ciudadanos viajar seguros y no sólo al que tiene la suerte de subirse a un bus nuevo. No soy abogado, pero me parece una cuestión básica, que si una ley obliga a los pasajeros de los buses a ponerse el cinturón de seguridad, tenemos que darle esa posibilidad a todos los ciudadanos y no sólo a unos pocos. Podría ocurrir que los de Santiago podamos usarlo y no los de Temuco, o que los de Temuco tengan la posibilidad de usarlo cuando se desplazan a Santiago; pero no cuando viajan a Carahue, Nueva Imperial o Lonquimay. Ministro, no pueden haber ciudadanos de primera y segunda clase en una cuestión tan vital.Si constatamos que el uso del cinturón de seguridad marca la diferencia entre la vida y la muerte, esa obligación no puede ser para una porción de la ciudadanía y la libertad de morirse para la otra. En consecuencia, tenemos que fijar un cronograma y, si el Estado evalúa y estima conveniente, otorgar subsidios -los llamaría subsidios de seguridad- para la instalación de cinturones de seguridad en los vehículos que no están afectos a la obligación de esta ley.Es indispensable garantizar que, en una fecha determinada, todo vehículo de transporte de pasajeros, público o privado, contará con el dispositivo que le permita al ciudadano cumplir la ley. El segundo aspecto se refiere al típico problema que no tiene solución exclusivamente en la ley, sino que su componente esencial son la información, la educación y la cultura. En esta dimensión, el papel de Ministerio de Trasportes es decisivo. Podemos establecer la obligación por ley, pero si la ciudadanía no la hace carne, será letra muerta.Tampoco comparto que el ciento por ciento de la responsabilidad de la infracción recaiga sobre el pasajero y nada en el propietario. Un dueño sin responsabilidad, no tiene incentivo. El proyecto establece que el conductor podrá solicitar el descenso del pasajero. La pregunta es cuál es el incentivo del conductor para pedirle al pasajero que descienda, si toda la responsabilidad por el no uso del cinturón va a recaer finalmente sobre el pasajero y no en el conductor ni en el dueño del bus. Debemos establecer una cierta corresponsabilidad. En el futuro, habrá que pensar en trasladar a los propietarios alguna cuota de responsabilidad en la seguridad que otorgan.Pero quiero poner énfasis en una necesidad imperiosa y absoluta. Esta ley se convertirá en letra muerta si como sociedad y Estado no desarrollamos una campaña permanente que traslade la responsabilidad sobre su propia vida al ciudadano que se transporta.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marta Isasi.La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, además de adherir a lo que han dicho muchos de mis colegas, quiero agregar que la seguridad en el traslado de los pasajeros también tiene que ver con la cantidad máxima de pasajeros. Me llama poderosamente la atención cómo muchos buses violan la norma respectiva y arriesgan la vida de los pasajeros. Al respecto hoy debemos tener una mirada diferente, de protección hacia las familias chilenas.En los buses que viajan a Calera o San Felipe, y que también existen en la Región de Tarapacá a la que pertenece el distrito que represento, uno ve cómo se va subiendo la gente, una tras otra, y hay cero fiscalización del Ministerio de Transportes.Entonces, señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al ministro que su cartera también debe hacer la pega y cumplir con la gente. Es cierto que hay muchas personas que necesitan transportarse en determinados buses, porque van atrasados, el siguiente no pasa y no hay mayor cantidad, pero también se está poniendo en peligro la vida de los pasajeros. Como legisladores, no debemos perder el horizonte.Obviamente, vamos a apoyar y aprobar este proyecto de ley, pero también estoy de acuerdo con lo planteado por otros colegas, específicamente con lo señalado por la diputada Denise Pascal, en el sentido de revisar lo relacionado con el transporte escolar y no esperar que otras tres niñas mueran. El dolor que significa para una madre la pérdida de una hija es como un terremoto. Independiente de los cinturones de seguridad y los límites de velocidad, también se debe fiscalizar el cumplimiento de las normas.Además, llama la atención que ciertas líneas de buses sean las que, mayoritariamente, siempre tienen accidentes. También en eso el Ministerio de Transportes debe hacer una revisión.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, estamos tratando uno de los temas más importantes para nuestro país: el viaje seguro, especialmente respecto de los niños y del transporte escolar. En nuestro país ocurren 2.300 muertes al año por accidentes de tránsito, es decir, fallecen 6,3 personas al día. De ellos, 300 son menores de 18 años. Eso significa que esta ley, de alguna manera, será una medida oportuna, y espero eficiente, para que ojalá las estadísticas muestren cifras menores.Si un vehículo transita a 40 kilómetros por hora y colisiona, el niño que va en su interior sale lanzado como un proyectil y choca con el parabrisas. Es como si cayera de un cuarto piso. Así lo dicen las personas que han estudiado este importante tema.El proyecto de ley que hoy esperamos aprobar tiene carencias, en el sentido de que no regula la obligatoriedad del uso del cinturón para el conductor del vehículo. El inciso que se pretende incorporar al artículo 75 de la ley 18.290 dice: “Los buses que presten servicios de transporte interurbano público o privado de pasajeros deberán estar equipados con cinturón de seguridad en todos sus asientos.” ¿Esta disposición es sólo para los pasajeros o también para el conductor y se aplica la regla general?En seguida, la disposición señala: “Su uso será obligatorio para el pasajero,…” ¿Y para el conductor? ¿Será la regla general?Éstas son preguntas que se harán para interpretar la ley.En relación con el transporte escolar, quiero señalar que está regulado el transporte de los preescolares, pero hay un vacío legal respecto del traslado de los alumnos de enseñanza media, pues no está reglado el uso del cinturón.Por otra parte, conversaba con la diputada Cristi que, a lo mejor, en los vehículos que prestan el servicio de transporte escolar se debería establecer el uso obligatorio de balizas, de manera que no ocurran accidentes como el de ayer, donde la causa basal, lamentablemente, fue que la conductora del transporte escolar, no respetó el disco pare, lo que es muy grave.Ojalá, la Cámara de Diputados apure el proyecto de ley que presentó el diputado Hasbún para elevar las penas aplicables a los responsables de accidentes del tránsito, sobre todo cuando mueren escolares. Hoy se aplican los artículos 490 y 492 del Código Penal, y se consideran como cuasidelitos o delitos culposos. En verdad, muchas veces ha habido dolo eventual. Es decir, la imprudencia está considerada no sólo como una falta de cuidado, porque la persona que no respeta un disco pare, como fue el día de ayer, a veces, lo hace en forma muy consciente, crea un peligro que no permite la norma jurídica, acogiendo la teoría de la imputación objetiva en el derecho penal.Respecto de lo señalado, pido dos cosas: En primer lugar, que el Ministerio de Transportes fiscalice oportuna y diariamente el cumplimiento de la ley, y en segundo lugar, que exista capacitación. Creo que hoy nuestra población es muy ignorante en materia de accidentabilidad y la importancia de usar el cinturón de seguridad. He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar al ministro y comentarle que soy miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones.Primero, quiero destacar una situación de carácter formal. Este proyecto es una moción de distinguidos colegas que se presentó en marzo de 2005. El primer informe se discutió en esta Sala en mayo de 2007. En 2010 se hizo presente la urgencia simple y recién el primer informe del Senado fue despachado en 2011, lo que nos deja en evidencia, a mi entender, que en un tema tan sensible -más allá de la elaboración del proyecto y de sus alcances-, como es la seguridad de los ciudadanos en el transporte, hemos sido bastante displicentes y demorosos en el despacho de esta iniciativa.Pero, vamos al tema de fondo. El proyecto original exigía cinturones de seguridad y dispositivos que limitaran la velocidad en los buses de transporte público. A ese respecto, cabe preguntarse si el furgón escolar que ayer se vio involucrado en un trágico accidente, que causó la muerte de tres niñas -me puedo imaginar el dolor de sus familias y de la comunidad educativa-, debemos considerarlo como transporte público de pasajeros, porque claramente no es una acción privada. Más aún, la gente que maneja esos vehículos realiza un trabajo remunerado, cobra dinero por la prestación de ese servicio. Por lo tanto, hablamos de transporte público y no privado. Sería interesante ver cuáles son los alcances de esto, porque, en estricto rigor, el proyecto está referido a los buses de pasajeros. Si bien los furgones que transportan escolares no pertenecen a la categoría de buses, están ejerciendo una función -y ayer quedó demostrado-, a la cual deberíamos introducir mayores niveles de seguridad para evitar desgraciadas muertes como las ocurridas.El proyecto también se hace cargo de un tema más general, la enorme cantidad de accidentes con resultado de muerte en las rutas. Pero, eso nos lleva a plantear un tema mucho mayor y que, por intermedio de su señoría, deseo señalar al ministro con mucho respeto.En más de una oportunidad he planteado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones mis dudas sobre los niveles de seguridad que tienen nuestras rutas, especialmente las concesionadas, por ejemplo, la 68, que habitualmente usamos, y la Del Sol, donde ha habido graves accidentes. ¿Qué vamos a hacer con aquellas que fueron construidas con un determinado estándar que permitía ciertos niveles de velocidad, inicialmente 100 kilómetros por hora y después 120 kilómetros por hora?. Esas rutas tienen peraltes, curvas y contracurvas que, según la información técnica, hacen que su diseño tenga problemas bastante serios A eso hay que agregar el uso de un conjunto de elementos de seguridad que no poseen los estándares internacionales. Por ejemplo, según mi modesto conocimiento, ese tipo de barreras medianeras que se colocan en las rutas, llamadas “New Jersey”, que son estructuras de plástico grandes y altas, no resisten los estándares internacionales. Un camión cargado como los que transitan en esas rutas pasa sin ningún problema por encima de ellas; incluso, he visto videos que lo demuestran. Asimismo, las barreras de metal que se instalan en esas vías tampoco resisten dichos estándares. Más aún, se hincan con un sistema técnico, la gente hace un hoyo, le pone cemento y luego entierra los metales que sostienen las barreras. En mi opinión, esa es una trampa mortal, porque deben hincarse para que puedan dar el amplio de giro que permita hacer el proceso de contención de los vehículos cuando salen. Hemos conversado sobre los problemas existentes en muchas de nuestras carreteras, los cuales están asociados a esos temas. En ese sentido, establecer la exigencia de cinturones de seguridad en los buses de transporte público, sin duda, colabora, pero hay un conjunto de otros elementos como los señalados que explican la ocurrencia de accidentes y la tasa de mortalidad en ellos.Por esa razón, me gustaría que abordáramos las condiciones de nuestras rutas y de los estándares de calidad de los elementos de seguridad instalados en ellas, sobre todo porque se está construyendo mucho en carreteras concesionadas, donde a veces pareciera ser que prima el ahorro más que estar a la altura de los estándares exigidos en otras latitudes para esos fines.En consecuencia, si bien el proyecto no aborda ni resuelve en su integralidad los problemas mencionados, sin duda es un aporte parcial, pero un aporte al fin y al cabo. De modo que deberíamos aprobarlo, considerando, además, el largo tiempo de tramitación que ha tenido, que -repito- se inició en marzo de 2005.Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto e invito a que lo consideremos, porque -reitero- no resuelve todos los problemas, pero es una colaboración importante.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Venegas, quiero expresar al ministro, por su intermedio, que podríamos considerar el proyecto como una contribución importante a una materia tremendamente trascendental para el país y que guarda relación con la alta tasa de accidentabilidad que tenemos en Chile. Obviamente no resuelve los problemas en su generalidad. Como muy bien indicó el diputado Venegas, no es una iniciativa que haya ingresado al Congreso Nacional durante las últimas horas, a consecuencia de lo que lamentablemente ocurrió ayer, ya que ha tenido una larga tramitación de seis años. Eso demuestra una cosa preocupante del Poder Legislativo chileno, cual es que este tipo de iniciativas de ley debiesen ser mucho más ágiles. En este país deberíamos tener un sistema en el que las urgencias no se den sólo a los proyectos que tienen una alta connotación política o un beneficio para el gobierno de turno, sino que también a los que son importantes para la seguridad vial del país y para las cifras exhibidas por el diputado Letelier, de la UDI, en términos de que más de 2 mil personas mueren anualmente en accidentes de tránsito. Sin embargo, no comparto su apreciación de que la población chilena es ignorante. A mi juicio, los chilenos están bastante informados sobre esos temas; otra cosa es la cultura del país, que muchas veces hace que algunos conductores no utilicen los mecanismos que establece la ley de Tránsito. Sin duda, el proyecto es un aporte. Es bueno que se hayan introducido algunas modificaciones propuestas por el Senado, las cuales, en definitiva, buscan entregar a Chile una ley que haga exigible el uso de cinturones de seguridad en el transporte público de pasajeros, porque es una necesidad. Queremos que los problemas no se centren sólo en ello.Hace algunos meses, fuimos testigos de la tragedia vivida en el país como consecuencia del accidente sufrido por un bus de la empresa Tur Bus, ocasión en que perdieron la vida decenas de personas. En este caso, los problemas también tienen que ver con las responsabilidades de las empresas respecto de sus conductores, y la función que debe desempeñar el Ministerio de Transportes en esta materia es fundamental. No es posible que esas empresas que se han hecho millonarias con el transporte diario de trabajadores entre las distintas ciudades, empeoren las condiciones de sus propios trabajadores en vez de mejorarlas, al utilizar mecanismos, como lo ha hecho Tur Bus, de verdaderas postas de choferes, quienes terminan conduciendo tres o cuatro máquinas distintas en el día, lo que les impide saber en qué condiciones las reciben, ya que se les entregan en las carreteras a mitad del punto de llegada. En consecuencia, esperamos respuestas efectivas de las fiscalizaciones en esas materias.Tampoco puede seguir ocurriendo, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, que muchas de las 2 mil personas que fallecen al año en accidentes del tránsito sean víctimas de conductores que manejaban en estado de ebriedad, a pesar de lo cual seguimos aplicando una legislación que es muy blanda. Me gustaría que el ministro pidiese a sus asesores copia del reportaje que aparece hoy en el diario El Austral, de Osorno, donde todos los diputados hablamos de la necesidad de endurecer las penas que establece la ley del Tránsito. No obstante, un proyecto que busca caducar las licencias de conducir a los conductores ebrios que provocan la muerte de personas, ha estado dormido varios años en el Parlamento. En otros países, como en Canadá, basta con que el conductor sea sorprendido manejando en estado de ebriedad para que pierda la licencia de por vida; no es necesario que, además, mate a una persona para recibir esa pena.Sin embargo, un conductor ebrio provocó un accidente en Puerto Octay hace un par de meses, que costó la vida a cuatro jóvenes, pero ya está libre y se le suspendió su licencia por sólo veinticuatro meses. Además, esas suspensiones de licencia generalmente terminan en nada en las comunas más pequeñas, porque basta con ser amigo de los policías de turno para seguir manejando sin ese documento.Por lo tanto, en Chile tenemos penas blandísimas para las infracciones de la ley del Tránsito.No digo que con leyes más duras se soluciona el problema; pero, por lo menos, generarían conciencia. En la actualidad, los conductores saben que pueden causar un accidente después de haber ingerido alcohol y que no estarán ni un solo día detenidos; a lo más, se les aplicará prisión preventiva, arresto domiciliario y una condena de 561 días, remitida, incluso a los conductores que han sido sorprendidos manejando en estado de ebriedad en otras ocasiones.Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, ojalá usted encabece un proceso que exija a la justicia aplicar penas más severas.También se ha planteado por años en el Parlamento el tema de las famosas licencias de conducir por puntaje, que no solucionan el problema, como lo hemos dicho en todos los tonos, pero que también son una contribución para disminuir el problema de los accidentes, como ha ocurrido en los países en que se quita las licencias a los conductores por la pérdida de puntos debido a infracciones.Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, ésta es una tarea de todos. No es necesario que tengamos que legislar y aplicar medidas más duras, por ejemplo, para los conductores que, en estado de ebriedad, matan al hijo de alguien importante. No queremos llegar a eso. Todos los fines de semanas, sobre todo los fines de semana largos, se produce este tipo de accidentes, lo que es lamentable, porque provocan mucho dolor. Y cuando no hay una condena ejemplificadora, se produce un segundo dolor a la familia que perdió a alguno de sus seres queridos, cual es sentir que existe impunidad para esos hechos.Por lo tanto, desde ese punto de vista, considero que el proyecto es una contribución, pero una más dentro de muchas otras que deben generarse desde el punto de vista legislativo.Hago un llamado a la Comisión de Transportes, en particular a su Presidente, quien hoy asume ese desafío para este nuevo período, para este nuevo año de trabajo legislativo. Dejemos a un lado los temas que han inundado la agenda de Transportes en los últimos dos años, que son los relacionados con el Transantiago, para sacar adelante iniciativas de este tipo para el país. También saquemos del congelador muchos otros proyectos que están estancados, a pesar de estar firmados por parlamentarios de todas las bancadas, y que buscan establecer sanciones más drásticas a los infractores de la ley del Tránsito, que entregarán mayor tranquilidad a la familia chilena y a la sociedad en su conjunto, en relación con las tragedias que se producen todos los fines de semana en el país.Chile se merece esa legislación, como también la contenida en proyectos como el que hoy vamos a votar, el cual exige el uso de cinturones de seguridad en el transporte público de pasajeros interurbano.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Informo a la Sala que quedan veinte minutos para el término del Orden del Día y que restan nueve diputados inscritos. En consecuencia, si cada uno se ajusta al tiempo, se podría votar hoy; de lo contrario, quedaría pendiente su votación.Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, después de haber escuchado a todos los diputados y diputadas que me antecedieron en el uso de la palabra, me queda claro que nadie está en desacuerdo en mejorar las medidas de seguridad en el transporte público, sea interurbano o urbano. El punto central que quiero plantear, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, es que estamos legislando sobre los efectos que tienen los accidentes de tránsito que hemos conocido últimamente. Pero me gustaría detenerme en el tema de las causas.Más allá del conjunto de leyes que despachemos en el Congreso Nacional y de todas las que están vigentes, no hemos sabido atacar la causa, la que, a mi juicio, radica en que nuestro sistema de otorgamiento de licencias de conducir, tanto profesionales como no profesionales, o clase B, como se conocen comúnmente, tiene serias falencias. En mi opinión, el 50 por ciento de los problemas de seguridad del tránsito de nuestro país, dada la gran cantidad de vehículos motorizados, los sistemas de transportes más modernos, las carreteras, las velocidades que se ha ido aumentando, corresponde a que nuestro sistema de otorgamiento de licencias, de lo que muchas veces se culpa injustamente a los municipios, es anacrónico y no guarda relación alguna con los tiempos modernos ni con el objetivo final que persigue al entregar la responsabilidad a una persona de conducir vehículos que transportan pasajeros, ya sean públicos o privados.Como manifestaron algunos diputados y diputadas, otro tema fundamental es la información. No basta con que se publiquen leyes en el Diario Oficial, cuyos ejemplares permanecen en los anaqueles o en las librerías de algunas autoridades o de quienes les interesa el tema, sino que debemos realizar campañas de difusión a través de la prensa, con el objeto de que, de una vez por todas, tomemos conciencia como sociedad de los riesgos que involucra el transporte en vehículos motorizados de cualquier naturaleza.Tal como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, y como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, debemos dar prioridad a los proyectos que atacan la causa y no sólo lamentar los efectos de los problemas en la ley del Tránsito, uno de ellos -repito- el sistema de otorgamiento de licencias, que es anacrónico, por lo que no resiste seguir aplicándose.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, cuando se comienza a hablar de transporte público, aflora una cantidad interminable de temas que son parte de la preocupación, de la cotidianidad y de la experiencia personal que cada uno tiene cuando observa la forma cómo se ejecuta ese servicio y las implicancias que a veces tiene su mal funcionamiento para la vida de las personas.Sin embargo, no deseo generar expectativas más allá de lo razonable con mi planteamiento, ya que dice relación con un proyecto que es absolutamente específico y que aborda un tema muy puntual, que tiene que ver con el uso del cinturón de seguridad en el transporte público interurbano de pasajeros que se realiza mediante buses. No es más que eso.Después de dejar acotada la discusión, quiero hacer referencia al punto 5 de los considerando del proyecto, que me permito citar: “Del mismo modo, en un accidente de tránsito cualquiera, resulta determinante la circunstancia de que el conductor o los pasajeros hayan utilizado el cinturón de seguridad. Ahí se juega la posibilidad de salvar una vida o de evitar lesiones en las personas. En consecuencia, no hay razones para no promover el uso de dicho instrumento de seguridad, ni menos aún, para hacer obligatorio el uso de cinturones de seguridad en vehículos particulares y no hacerlo en vehículos de transporte de pasajeros…”El proyecto tiene por objeto salvaguardar la vida de los pasajeros. De éste se infiere el argumento de que sólo se puede hacer exigible respecto de aquellos vehículos cuyo año de fabricación sea posterior a 2008. Esa explicación o restricción tiene que ver con la salvaguardia de los intereses económicos de los propietarios del transporte de buses interurbanos y no con la salvaguardia de la vida, salud e integridad física de los pasajeros. La razón que se da para excluir a los vehículos anteriores a 2008 son absolutamente irreales y ficticias. Hoy, perfectamente -en eso concuerdo absolutamente con el diputado René Manuel García, pero no dejo de preocuparme por ello- se puede cambiar el equipamiento completo que permita dar seguridad a la totalidad de los usuarios de este servicio. Aquí, cuando se restringe la medida a vehículos fabricados con posterioridad a 2008 no se hace más que proteger los intereses económicos del transportista y no la vida del usuario.Otro punto tiene que ver con la definición de la precisión con que se hace efectiva la responsabilidad de quienes no cumplen con la norma. Imagino -es sólo una caricatura- a un chofer de la locomoción interurbana rural en mi región tratando de bajar a un usuario del transporte porque no usa el cinturón de seguridad. Le puedo asegurar que la trifulca que se va a producir en el bus va a ser lejos mucho más riesgosa que el no uso del cinturón de seguridad. De tal manera, parece absolutamente irracional que no esté claramente establecido en la ley la naturaleza y la responsabilidad tanto del pasajero como del conductor.Para concluir, dejo claramente establecido que, aún votando favorablemente el proyecto, éste no incluye el transporte escolar. Su no inclusión no sólo tiene que ver con el perjuicio eventual que se puede causar a los pasajeros, que son menores, cuando no cuentan con este dispositivo, sino que tiene que ver con la excesiva cantidad de usuarios del transporte escolar en un mismo vehículo. Entonces, el no uso del cinturón de seguridad en el caso del transporte escolar -hemos visto como el señor ministro ha estado regularmente, durante nuestras intervenciones, asintiendo respecto del tema, con lo cual esperamos contar con su apoyo para un proyecto de esa naturaleza-, lleva a que se sobrecarguen esos vehículos, con lo cual las condiciones de seguridad son infinitamente inferiores.Votaré favorablemente el proyecto con esas reflexiones y esperando que el señor ministro nos apoye en las gestiones futuras para generar un espacio para un proyecto de ley que establezca un conjunto de normas que resguarden la seguridad del transporte público en general y no sólo esta norma en particular.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el apoyo mayoritario en relación a este proyecto específico.Quiero referirme a dos puntos de interés de la Cámara. El primero es que la misma ley estableció normas respecto de los vehículos de transporte escolar fabricados a partir de 2007 y que, efectivamente, tuvieron prioridad los vehículos escolares por encima de los buses interurbanos. En ese sentido, quiero dar tranquilidad de que eso está avanzando, pues tenemos desafíos adicionales por el alto porcentaje de furgones anteriores a 2007. Básicamente, la explicación técnica de por qué se fijó ese año tiene que ver con lo mismo que se mencionaba en este caso. Si hoy se instalaran cinturones de seguridad a furgones anteriores a 2007, el riesgo aumenta y no disminuye porque los asientos no están preparados para soportar el esfuerzo que requiere el cinturón de seguridad.Hemos revitalizado la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset). A partir de este año se vuelve a reunir el consejo de ministros que dirige la Conaset, que preside el ministro de Transportes y Telecomunicaciones por primera vez desde 2006. La intención es ir directamente a incrementar la seguridad del tránsito, ver todas las acciones que puedan desarrollarse de modo de asegurar un mayor control de seguridad. En ese sentido, de todo lo que se ha conversado aquí he tomado nota y queda pendiente de incorporar para avanzar a paso acelerado y aprovechar la organización para lograr los desafíos. El viernes se reúne la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, en un proceso que hemos venido organizando durante este año, para darle una nueva vitalidad y relevancia. Queremos dar tranquilidad de que el tema de seguridad de tránsito efectivamente está con relevancia en la agenda personal. Además, los invito a que hagan llegar las iniciativas, a fin de que la Conaset las evalúe y considere cada una en su mérito. Como se ha dicho aquí, uno de los temas más importantes tiene que ver con capacitación, información, licencia por puntos, mecanismos de entrega de licencias adecuados y el hecho de que se cumplan las exigencias de las multas, de manera de asegurarnos que las penalidades definidas sean las que realmente afecten a las personas que infrinjan la normativa.En ese sentido -repito- la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito se reactiva con nueva fuerza, con un equipo nuevo y con gente muy consciente de la relevancia que estos temas tienen en la vida de los chilenos.Muchas gracias.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, como bien lo planteó el diputado Venegas, integrante de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, es un proyecto que presentamos junto al actual senador Uriarte, el ex diputado Forni, los diputados Burgos y Hernández y el ex diputado y actual subsecretario, Rodrigo Álvarez. Comenzó su tramitación en 2005. Por lo tanto, no es un proyecto que responda a los accidentes ocurridos en los últimos meses. La iniciativa, nace de una necesidad que el país reclama y que tienen los vehículos particulares y taxis colectivos, independiente de su año de fabricación: me refiero a la obligación de contar con cinturón de seguridad. Es necesario confeccionar un informe más exhaustivo de nuestra organización de seguridad en el tránsito, con el fin de que se evalúe qué vehículos anteriores a 2008 ó 2012, en la actualidad, respecto del transporte privado, no le son exigibles esas condiciones.Quiero hacer un llamado -ojalá lo haga usted también, señor ministro- a las empresas de transporte público, independiente de las obligaciones de 2008, o en el caso del transporte privado interurbano, de 2012 o posterior, para que en forma voluntaria se incorporen a esta normativa frente a un llamado del Gobierno, pues, como se sabe, ésta no se aplicaría a los vehículos que se venden hoy, precisión incorporada por el Senado, no por la Cámara de Diputados. Si de algo debemos preocuparnos es justamente de la seguridad en nuestro transporte público y, en general, de la vida de las personas. Sólo quiero pedirle al señor ministro que analice todas las mociones parlamentarias que se han presentado en los últimos años para ponerles la urgencia necesaria y hacer el trabajo que se requiere a fin de que podamos colaborar en la seguridad de todo nuestro transporte, ya sea público o privado. En eso, valoro el hecho de que hoy se esté tramitando este proyecto. Y ojalá que hoy mismo lo podamos despachar para que sea ley de la República en los próximos días. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto de ley pretende exigir cinturones de seguridad en los buses de transporte público. Está demostrado que los cinturones de seguridad disminuyen extraordinariamente las posibilidades de lesiones graves y la muerte de pasajeros en un accidente de tránsito.Sin embargo, tenemos algunas observaciones con relación a esta iniciativa.¿Por qué dispone que la exigencia del uso del cinturón de seguridad será para todos los buses de la locomoción colectiva pública fabricados a partir del 2008 en adelante? Entendemos, pese a la explicación que nos acaba de dar el ministro, que es precisamente la falta de seguridad en el anclaje de los cinturones de, valga la redundancia, seguridad en los buses fabricados antes de 2008, lo que hace estimar la obligatoriedad de su uso en los buses fabricados con posterioridad a ese año. Lo más importante es la vida humana. Y si entendemos que el cinturón de seguridad protegerla, entonces, no debemos permitir que circulen buses que no se hallan en condiciones de contar con dicho elemento de seguridad porque, según el ministro, “los asientos no resisten el anclaje del cinturón”.Ésa no nos parece una explicación lógica cuando estamos hablando del costo tremendo que tiene una vida humana, que es incalculable: vale más que todo el oro del mundo. Instalar cinturones de seguridad que sean realmente útiles para proteger la vida es una cuestión que se maneja en pesos, en dinero, y, en consecuencia, su exigencia debiera hacerse más allá de 2008, o, simplemente, no debería permitirse circular a los buses que no cuentan con ese elemento. La vida no tiene edad para ser protegida. Y establecer que a los privados sólo se les va a exigir el cinturón de seguridad a partir de 2012 también nos parece a los radicales un poco incongruente, porque -reitero- la vida no tiene edad. Y en cuanto a transporte, aquí tampoco la vida se divide en pública o privada: la vida es vida solamente.Así, nos gustaría mucho que este proyecto de ley busque la protección de la vida humana sin separarla por años de fabricación de los buses ni si éstos son públicos o privados. Como he dicho, la vida es vida simplemente. Y debemos entregar la educación correspondiente, elaborar el reglamento adecuado para que accidentes de esta naturaleza no vuelvan a suceder. Por último, señor Presidente, presentamos un proyecto de ley -espero que el señor ministro tome nota de él y nos ayude a que rápidamente se discuta acá- sobre la práctica de exámenes físicos y psicológicos a todos los choferes de la locomoción colectiva pública o privada, pero más completos que los que se realizan actualmente. Porque, ¿cuántos accidentes de tránsito, señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, no encuentran explicación? Tenemos la tragedia ocurrida en la Autopista del Sol. Todavía no sabemos qué sucedió allí. Los médicos entendemos que muchas veces la falla es humana, y tiene que ver con la falta de precaución a la hora de entregar las licencias de conducir. Es necesario practicar exámenes de glicemia para analizar los niveles de azúcar en la sangre de quienes conducen la vida de las personas, así como electrocardiogramas para saber en qué condición se encuentra el corazón y el sistema cardiovascular de esas personas. Es decir, es imperioso efectuar un examen físico y psicológico para ver a quién le entregamos la responsabilidad de nuestra vida cuando nos subimos a un bus de la locomoción colectiva o privada. Los pilotos de avión deben practicarse esos exámenes cada tres meses, y me parece muy bien que lo hagan. Pero nosotros entregamos los buses para que los conduzcan personas respecto de las cuales no estamos seguros de si se hallan o no en condiciones físicas y mentales para hacerlo. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, sólo quiero señalar que en conjunto con otros diputados presentamos un proyecto de ley, a raíz de la tragedia ocurrida en el norte, ocasión en que fallecieron alumnas del Colegio Cumbres. También existe otra iniciativa de ley que contiene las mismas indicaciones. Hago ver la lentitud en la tramitación de estas materias. En otras partes del mundo estos asuntos no son objeto de leyes, sino de decretos emanados de los ministerios respectivos. Son normas que van impulsándose a medida que avanza el uso de la tecnología. Así, creo que también debiera haber un sistema, a través de los propios ministerios, mediante el cual fuéramos poniéndonos al día en estos asuntos. Por último, señalo que estamos disponibles para legislar sobre la protección de la vida humana. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Recabo el asentimiento de la Sala para insertar en el boletín de Sesiones los discursos de la diputada señora María Angélica Cristi y de los diputados señores Sandoval, Chahín, Tuma, De Urresti y Hugo Gutiérrez.¿Habría acuerdo?Acordado. Cerrado el debate. 
