CONCESIÓN DE PERMISO LABORAL PARA CAPACITACIÓN DE VOLUNTARIOS INSCRITOS EN REGISTRO NACIONAL DE BOMBEROS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11394-22)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para conceder permiso laboral en las condiciones que indica, a los trabajadores que se encuentren inscritos el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios.En virtud de los acuerdos de los Comités, el proyecto se tratará de conformidad con las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Diputado informante de Comisión de Bomberos es el señor Roberto Poblete.Antecedentes:-Moción, sesión 61ª de la presente  legislatura, en 23 de agosto de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 11. -Informe de la Comisión de Bomberos,  sesión 101ª de lapresente legislatura,  en 12 de diciembre de 2017. Documentos  de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor POBLETE (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a Yasmani Acosta, quien adoptó la decisión no solo de vivir en Chile, sino de servir a nuestro país.Muchas gracias, Yasmani.(Aplausos)En nombre de la Comisión de Bomberos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados Osvaldo Andrade, Cristián Campos, Lautaro Carmona, Maya Fernández y Manuel Monsalve, que modifica el Código del Trabajo para conceder cinco días anuales de permiso para capacitarse en programas certificados por la Academia Nacional de Bomberos, a los trabajadores que se encuentren inscritos el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios, a cargo de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, Señalan los autores de la iniciativa que la labor voluntaria de Bomberos de Chile es ampliamente reconocida por la ciudadanía, por su espíritu de servicio y de ayuda a la comunidad, tal como lo establece la ley marco de Bomberos de Chile, N° 20.564. En efecto, la institución contempla entre sus funciones atender gratuita y voluntariamente las emergencias causadas por la naturaleza o por el ser humano, como incendios, accidentes de tránsito u otras.Cabe destacar que existen más de 41.000 voluntarios en todo Chile, los que prestan sus servicios gratuitos y desinteresados para dar apoyo a la comunidad a través de casi 1.100 compañías en todo el país.Pero el rol del Cuerpo de Bomberos de Chile no solo se orienta a concurrir a las emergencias, sino que además tiene como objetivo establecer una estructura para la coordinación de recursos en caso de catástrofes y de otras emergencias que afecten a una o más regiones del país, a través del Sistema Nacional de Operaciones.Para resguardar el cumplimiento de las funciones que les son asignadas, la ley marco de Bomberos de Chile establece que dentro de las funciones del Sistema Nacional de Bomberos, les corresponderá entregar asesoría en temas de su competencia a organismos públicos y privados. Además, todas las empresas e instituciones del país, públicas o privadas, que tengan la obligación de contar con planes de emergencia contra incendios, deben coordinarse con el Cuerpo de Bomberos de su respectiva comuna.Para cumplir con este rol de asesoría y responder técnicamente en las acciones de rescate y concurrencia a emergencias, los voluntarios y voluntarias de Bomberos deben contar con los conocimientos adecuados y con una sólida formación que les permita dar cumplimiento a las funciones señaladas y además no exponerse a riesgos innecesarios en el desempeño de sus tareas.Recordemos que el 14 de abril del 2016 se promulgó la ley N° 20.907, originada en la iniciativa de un grupo de diputados, que permite que los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, por el Estatuto Administrativo o por el Estatuto para Funcionarios Municipales, y que se desempeñen adicionalmente como voluntarios de un cuerpo de Bomberos, puedan concurrir a llamados de incendio, accidentes u otros siniestros que ocurran durante su jornada laboral. Importa además destacar que el tiempo que esos trabajadores destinen a la atención de esas emergencias se considera como trabajado para todos los efectos legales, no pudiendo el empleador calificarlo como salida intempestiva e injustificada, o servir de fundamento para una investigación sumaria o para un sumario administrativo.Por cierto, el proyecto es un avance muy importante en la legislación de los bomberos, pero principalmente es un beneficio para toda la población chilena, que tiene en esta institución un seguro trascendente para el resguardo de sus bienes y también de sus vidas.Sin embargo, aún teníamos una materia pendiente que está muy unida a la legislación anterior. En la actualidad, existe una alta oferta de capacitaciones orientadas a los voluntarios de Bomberos, quienes a través de convenios y acuerdos tienen la posibilidad de asistir a seminarios y jornadas de capacitación no solo en Chile, sino también en el extranjero. Durante 2012 se ofrecieron más de novecientas capacitaciones certificadas para bomberos, según la memoria anual de la institución.No obstante, a pesar de la alta oferta, la gran mayoría de los voluntarios de Bomberos del país no puede concurrir a dichas capacitaciones por no contar con los permisos en sus respectivos trabajos, lo cual constituye un impedimento para aquellos voluntarios que deban capacitarse, perjudicando de esta forma el cumplimiento de los fines de la institución, lo que hace imperioso estudiar y establecer un sistema de permisos laborales que faciliten la asistencia a las capacitaciones que sean necesarias para la adecuada formación de estos.Precisamente para enfrentar la problemática que afecta a los bomberos voluntarios se ha presentado este proyecto, que consta de un artículo único, por el cual se agrega un inciso final al artículo 66 ter del Código del Trabajo, del siguiente tenor: “Los trabajadores que se encuentren inscritos en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios, a que hace referencia el Artículo 11 de la Ley N° 20.564, y que deban participar en actividades de capacitación acreditadas por la Academia Nacional de Bomberos, tendrán derecho a cinco días anuales continuos o discontinuos de permiso, en las mismas condiciones señaladas en los incisos precedentes. Para hacer uso del permiso el trabajador deberá comunicarlo por escrito a su empleador con a los menos cinco días de antelación a la fecha en que tenga lugar la capacitación, acompañando un certificado emitido por la Academia Nacional de Bomberos u otro organismo análogo, debidamente validado por esta.”.Durante la discusión del proyecto, el presidente de la Junta Nacional de Bomberos, don Miguel Reyes, señaló que la iniciativa es un importante complemento a la Ley Marco de Bomberos y que en esta materia la Academia Nacional dicta pautas que persiguen obtener que los bomberos puedan asistir a capacitaciones y cursos aprovechando los espacios en las jornadas laborales, lo que es muy accesible ahora, pues muchos de ellos desarrollan trabajos en sistemas de turnos. Además, las actividades se fijan durante los fines de semana, aun cuando se comprende que ello es una exigencia adicional para la vida familiar de sus voluntarios.Informó que los cursos de especialidad también los dicta la Academia Nacional. Actualmente hay dos centros de formación en funcionamiento: el Campus Norte, y prontamente se iniciará la construcción del Campus Sur, que se establecerá en Llanquihue, lo que se hizo pensando en temas de conectividad, en especial para las zonas más australes del país. Prontamente se iniciará el primer curso con bomberos de Bolivia. Además, existen convenios de formación especializada y tecnológica con Italia y Alemania, perfeccionamientos que se hacen para instructores y que después se replican en Chile.Se observó que además de la Academia Nacional, existen otros organismos que realizan capacitaciones, como ocurre con los responsables de los carros “hazmat”, en casos de emergencias químicas, o instituciones como la Escuela de Incendios de la Armada. Adicionalmente, se deben considerar los cursos especiales que se dictan en el extranjero, a los cuales no se debe dificultar su acceso.También hay empresas que tienen brigadas que ofrecen capacitaciones y servicios a los bomberos. Con todo, el propósito de la Junta Nacional es que las capacitaciones no tengan costo para los bomberos, por lo cual se ha estado trabajando en distintos convenios, incluso a nivel de universidades, como el que se firmará con la Universidad de Concepción.A la Academia Nacional de Bomberos le corresponde la tarea de certificar las capacitaciones no solo para mantener el control de esas actividades, sino también para evitar confusiones que lleven a situaciones complejas y confusas respecto de la autorización de los cursos respectivos.Existe un importante número de cuerpos de bomberos que envían a sus voluntarios a capacitarse a otros cuerpos de bomberos mayores, como los que desarrollan su labor en Estados Unidos de América, Francia, Italia o Alemania, porque ellos imparten cursos que no se encuentran en Chile. Al ser validado por la Academia Nacional, se permite que el bombero acceda a un curso especial, como, por ejemplo, el de rescate del Grupo de Rescate e Intervención en Medios Peligrosos (Grimp).Una materia importante que se consideró en la discusión del proyecto fue determinar que no cualquiera está en condiciones de entregar capacitaciones a bomberos. Por ello es necesario que la Junta Nacional o la Academia Nacional de Bomberos certifiquen a los organismos que están en condiciones de entregar esa capacitación y perfeccionamiento, lo que quedó plasmado en una indicación que se aprobó al efecto.Como siempre ha acontecido con los proyectos de ley que favorecen el trabajo de estos nobles voluntarios, la comisión solicita la aprobación unánime para esta iniciativa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, con mucho orgullo y mucha satisfacción quiero intervenir en este proyecto de ley, que modifica el Código del Trabajo para conceder permiso laboral a los trabajadores que se encuentran inscritos en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios en las condiciones que señala la iniciativa legal. Lo hago con orgullo, porque no hay institución en el país por la que se sienta más aprecio, cariño y adhesión multitudinaria que Bomberos de Chile. Creo que ellos han tenido un aliado en el sector público, el Congreso Nacional, para cumplir sus funciones con eficiencia y obtener recursos.La Comisión Especial de Bomberos fue creada hace 18 años, entre otros por los actuales diputados señores José Miguel Ortiz, Jorge Ulloa y quien habla. Este último y quien habla dejaremos nuestros cargos dentro de poco. El aporte que ha significado esa instancia para Bomberos es la máxima contribución que hemos hecho como diputados. Por ello, nos vamos muy satisfechos.Aprobaré este proyecto, que consagra que todo trabajador que se encuentre inscrito en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios tendrá derecho a cinco días anuales continuos o discontinuos de permiso para participar en actividades de capacitación acreditadas por la Academia Nacional de Bomberos. Enhorabuena que así sea, porque es necesario darles esas facilidades. Ya lo hicimos mediante la ley N° 20.907, que establece la posibilidad y derecho de los bomberos de ausentarse de sus funciones laborales para acudir a siniestros. Ahora se trata de una cosa distinta, pero que complementa lo señalado.Los bomberos realizan una serie de funciones: no solo apagan incendios, sino también acuden a desastres, accidentes de tránsito y a una serie de otras emergencias. Además -este es el punto relevante del proyecto-, les corresponde entregar asesoría en temas de su competencia a organismos públicos y privados. Asimismo, todas las empresas e instituciones del país, públicas o privadas, que tengan la obligación de contar con planes de emergencia contra incendios, deben coordinarse con el cuerpo de bomberos de su respectiva comuna.Resulta menester aprobar la iniciativa, con el objeto de que -repito- los bomberos tengan derecho a cinco días anuales, continuos o discontinuos, de permiso para participar en actividades de capacitación en las condiciones que se señala. Es necesario hacerlo, porque la labor que hoy desempeña Bomberos es muy compleja. Por ello, hay que contar con los conocimientos adecuados y la experiencia necesaria. Por lo tanto, estoy de acuerdo con el proyecto de ley.Como dije, la otrora comisión especial, hoy permanente de Bomberos, que funciona desde hace dieciocho años, ha aprobado innumerables proyectos, como el que después se convirtió en la ley N° 20.564, que Establece Ley Marco de Bomberos de Chile, la cual dispone derechos para los bomberos; el que se convirtió en la ley sobre indemnizaciones y pensiones vitalicias para bomberos; el que se transformó en la ley sobre exención del pago de peaje a los vehículos de emergencia, y el que se convirtió en la ley que modifica el Código Penal para proteger la seguridad de los voluntarios de Bomberos en actos de servicio. Por esa razón me voy tranquilo y satisfecho.Soy voluntario honorario del Cuerpo de Bomberos de Bahía Mansa, en Osorno, y creo que quienes trabajamos en la Comisión de Bomberos hemos sido consecuentes en dar y procurar entregar a los bomberos el poder, los recursos, los instrumentos e implementaciones necesarios, a los que se suman las atribuciones y permisos que hoy estamos aprobando.En nombre de mi bancada, anuncio que aprobaremos el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hay labores que, de suyo, llevan consigo tal nivel de entrega solidaria, de labor compartida, de esfuerzo mancomunado en pro de objetivos que tienen que ver con la entrega de un servicio a terceros, sin reservas, sin condiciones, que muchas veces están repartidas entre manos anónimas, bienintencionadas, lejanas a las luces de todo evento, lo cual hace que no sepamos ni quién, ni cómo ni cuándo ocurre un buen servicio. A veces escuchamos bocinas y sirenas, y vemos carros cruzar la ciudad como bólidos hacia algún lugar en el que hay que prestar un servicio de urgencia, pero no sabemos quién va arriba, qué deseos y problemas lleva consigo, ni qué riesgos corre al desplegar la ayuda que intenta prodigar.Eso es el Cuerpo de Bomberos de Chile, un cuerpo de mujeres y hombres anónimos, heroínas y héroes con ropa de calle, que cumplen horarios; trabajadores de todo tipo que buscan el bien, poniendo en riesgo su propia integridad física. Esas mujeres y esos hombres, trabajadoras y trabajadores de múltiples oficios, dan vida, aventurando y comprometiendo sus vidas, y a veces hasta a sus familias, y contribuyen a forjar un escuadrón que resiste los embates del fuego, de la naturaleza, de la adversidad, en fin. ¿Cómo no facilitarles su labor?Bien sabemos todos que la labor que desempeña el Cuerpo de Bomberos de Chile es ardua, y por sobre todo comprometida. No podríamos haber sorteado numerosas catástrofes, incendios, rescates y tantos otros hechos de gravedad pública, sin la organización y ayuda sacrificada y desinteresada que nos ofrece permanentemente este grupo humano. No obstante, es necesario que esos hombres y mujeres sencillos, comunes y corrientes, hagan de su vida algo más que una simple asistencia, aventurando su integridad física. Por esa razón, la iniciativa consagra que todo trabajador que sea voluntario de Bomberos, tenga derecho a mejorar en esa labor de asistencia y servicio público. Por eso, el proyecto de ley tiene sentido y razón. Naturalmente, la capacitación y el ejercicio periódico para formar más y mejores competencias para el Cuerpo de Bomberos son de vital importancia para las ciudades de Chile y para sus ciudadanos. Muchas de nuestras ciudades son un conjunto de edificios de gran altura, de intrincados pasajes, de calles inadecuadas y sin acceso vehicular para que circulen los vehículos de emergencia. A veces, hay un inmenso flujo de vehículos, pero a las personas se les olvidó lo importante que es dejar que circulen nuestros carros de auxilio.Cinco días anuales de permiso para capacitarse en programas certificados por la Academia Nacional de Bomberos de Chile es un derecho que se asoma, a todas luces, como algo necesario, como algo básico e indispensable a la hora de contar con mejores cuadros para esta extraña y extraviada costumbre de ayudar sin pedir nada a cambio.Bienvenido este beneficio para quienes, estando inscritos en el Registro Nacional de Bomberos Voluntarios y a cargo de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, hagan de este permiso una oportunidad para aprender, mejorar y servir de mejor manera los intereses colectivos de Chile.Hoy, los cuerpos de Bomberos se organizan bajo la figura jurídica de corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro, dotados de personalidad jurídica. Solo en 1970 se le reconoció el carácter de “servicio de utilidad pública”, en la ley Nº 17.328. Posteriormente, con la ley N° 20.564, que fue promovida por la Presidenta Michelle Bachelet en su primer período, se entregó una suerte de público reconocimiento a la labor centenaria que el Cuerpo de Bomberos de Chile ha prestado a los millones de personas que habitamos este país.De igual forma, la ley marco del Cuerpo de Bomberos de Chile entró en vigencia en febrero del año 2012. En ella se estableció que los cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos de Chile tendrán por objeto atender, gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia específica que tengan otros organismos públicos y/o privados. Además, que los cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile constituyen el Sistema Nacional de Bomberos, el cual se creó a través de esa ley. La historia reciente del Cuerpo de Bomberos de Chile habla del reconocimiento y de la importancia que tienen estos cuadros para nuestro país. Por las razones expuestas, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley, porque creemos que es de toda justicia, y pedimos la unanimidad de la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- ¿Habría unanimidad para otorgar la palabra, por tres minutos, al diputado Jorge Ulloa, quien fue presidente de la Comisión de Bomberos en varias oportunidades?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.El señor ULLOA.- Señor Presidente, por su intermedio agradezco a mis colegas por permitirme hacer uso de estos minutos.Además de reconocer los argumentos que han entregado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, solo agregaré lo siguiente:Todo Chile ha sido testigo de que la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile ha entregado una importante cantidad de carros bomba, gracias a la ley marco que esta Corporación tramitó -recordemos que se originó en moción de diputados-, y que, naturalmente, contó con el apoyo del entonces Presidente de la República señor Sebastián Piñera. Es decir, se ha hecho entrega de una importante cantidad de material mayor para enfrentar las distintas emergencias en el país. Además de esas entregas masivas, esta semana fueron asignados otros 73 carros. Asimismo, hace dos semanas la Presidenta de la República entregó cien más para todo Chile, y hace un mes y medio el Consejo Regional del Biobío entregó otros 52.Todo este material necesita ser manejado por personal experto. Por esa razón hay tanta especialidad y subespecialidad en Bomberos. No solo existen las emergencias de incendios estructurales, sino también las de “hazmat” o materiales peligrosos, las emergencias forestales y las emergencias de rescates en altura, en medio acuático, en estructuras colapsadas y vehiculares. Todo eso hace necesario que el personal que aborda esos carros especializados tenga óptimos niveles de preparación.Por eso, la propia Junta Nacional agradeció la gestación y el apoyo a esta idea, que hoy intentamos plasmar en una ley en proyecto que, Dios mediante, espero sea aprobada unánimemente por la Cámara de Diputados y el Senado, y despachada antes de que termine enero del próximo año.Quise intervenir con el propósito de reiterar los agradecimientos que la propia Junta Nacional hizo presente y para decir a mis colegas que deben sentirse orgullosos, porque las emergencias en Chile han sido debidamente atendidas por esta Corporación con la creación de la Comisión Especial de Bomberos, que posteriormente se convirtió en permanente.Finalmente, anuncio que apoyaremos con entusiasmo el proyecto de ley.He dicho.
