FACILITACIÓN DE ACCESO A PENSIONES SOLIDARIAS POR DISCAPACIDAD Y POR VEJEZ. Segundo trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que facilita el acceso a las pensiones solidarias para la discapacidad y la vejez.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son la señora Claudia Nogueira y el señor Enrique Jaramillo, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda informo el proyecto de ley que facilita el acceso a las pensiones solidarias para la discapacidad y la vejez, anticipando el proceso de declaración de invalidez de las personas con discapacidad mental menores de dieciocho años y el tránsito desde una pensión básica solidaria de invalidez a una pensión básica solidaria de vejez, y desde un aporte previsional solidario de invalidez a uno de vejez.El proyecto establece la presunción de que quien percibió, ya sea una pensión básica solidaria de invalidez o un aporte previsional solidario de invalidez durante veinte años o más, tiene cumplido el requisito de residencia para efectos de la solicitud del beneficio de vejez.Actualmente, no existe en la ley N° 20.255 una norma explícita que permita solicitar la pensión básica solidaria de invalidez con anterioridad al cumplimiento de los 18 años de edad. Por su parte, tratándose de los beneficiarios de la pensión básica solidaria de vejez, la solicitud debe presentarse a partir de la fecha en que se cumplan 65 años de edad.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos el 23 de junio de 2010, señala que atendidas las características meramente administrativas y de oportunidad que consagra la modificación legal propuesta y considerando que la fecha de devengamiento de los beneficios no se ve anticipada, se estima que esta iniciativa no demandará un mayor gasto fiscal.Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Augusto Iglesias, subsecretario de Previsión Social; Francisco del Rio, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y la señora Marcia Salinas, jefa de la División Normativa de la Subsecretaría de Previsión Social. El señor Augusto Iglesias explicó que al cumplirse los 18 años de edad, la ley N° 20.255 otorga el derecho a Pensión Básica Solidaria de Invalidez, PBSI, a quienes sean declarados inválidos por las comisiones médicas establecidas en el decreto ley N° 3.500. Sostuvo que actualmente no existe en la referida ley una norma explícita que permita solicitar la pensión básica solidaria de invalidez con anterioridad al cumplimiento de los 18 años de edad, por lo que se ha considerado conveniente establecer un procedimiento para favorecer la continuidad de los beneficios asistenciales y solidarios que el Estado otorga a las personas que reciben el subsidio de discapacidad mental. En consecuencia, el proyecto de ley propone que estas personas puedan solicitar dicha pensión a partir de los 17 años de edad, con el objeto de que puedan acceder al PBSI desde el día en que cumplen los 18 años de edad. Esto es lo que logramos aprobar.Por otro lado, el señor subsecretario señaló que de acuerdo a la ley N° 20.255, la Pensión Básica Solidaria de Invalidez y el Aporte Previsional Solidario de Invalidez se perciben hasta el último día del mes de cumplimiento de los 65 años de edad. A su vez, la Pensión Básica Solidaria de Vejez y Aporte Previsional Solidario de Vejez se otorgan a partir de los 65 años de edad.La ley no establece explícitamente el tránsito automático -por esto, se adecua en la iniciativa- entre los beneficios de invalidez y los de vejez ya citados. Por el contrario, los artículos 6° y 12 de la ley N° 20.255 establecen explícitamente que para acceder a la PBS de Vejez y al APS de vejez se debe presentar la solicitud a partir de la fecha de cumplimiento de los 65 años de edad. Por esa razón, y con el fin de dar continuidad a la percepción de los beneficios, la iniciativa establece que las personas que perciban PBSI o APS de invalidez puedan solicitar el beneficio de vejez a partir de los 64 años de edad. Con esto, el potencial beneficiario tendrá un año para acreditar el cumplimiento de los requisitos respectivos. Esto se debe a que muchas veces pasaban meses y las personas no percibían sustento económico.Adicionalmente, manifestó el señor Iglesias que el proyecto establece la presunción de que quien percibió, ya sea una Pensión Básica Solidaria de Invalidez o un Aporte Previsional Solidario de Invalidez durante 20 años o más, tiene cumplido el requisito de residencia para efectos de la solicitud de beneficio de vejez.A su vez, el subsecretario señaló que la iniciativa no tiene impacto fiscal, pues sólo facilita el trámite para acceder a los beneficios sin modificar los requisitos para su obtención.Varios parlamentarios expresaron sus inquietudes, como los señores Ortiz, Silva, Montes y quien habla.El diputado señor Monckeberg manifestó su preocupación en orden a que ciertas disposiciones de la ley N° 20.255, siguen exigiendo requisitos que este proyecto pretende eliminar. Así, por ejemplo, la letra a) del artículo 3°, que se mantiene intacto, seguirá requiriendo para ser beneficiario de la pensión básica solidaria de vejez haber cumplido 65 años de edad. Señaló que de esta forma, la solución que establece el proyecto sólo será aplicable a quienes se trasladan desde las pensiones o aportes de invalidez hacia las pensiones o aportes de vejez. Pero aquellas personas que solicitan la pensión de vejez sin antes haber sido beneficiarios de la pensión de invalidez, van a tener que seguir esperando hasta los 65 años.Por su parte, el diputado señor Auth planteó que no hay explicación lógica para discriminar al enfermo mental respecto del discapacitado físico. Como se sabe, el discapacitado mental, cumpliendo ciertos requisitos, puede acogerse al beneficio fiscal antes de los 18 años, pero un menor con una enfermedad muscular degenerativa, por ejemplo, no dispone de ningún beneficio, sino después de cumplida la mayoría de edad por la vía de la pensión de invalidez. El diputado insta a iniciar un debate y reflexión acerca de extender el rango de cobertura también a ciertos discapacitados físicos.Respecto a la extensión de los beneficios, el señor Iglesias consideró válido el planteamiento. Dijo que las limitaciones de cobertura se han justificado en el pasado por razones presupuestarias, pero que actualmente se está estudiando la posibilidad de ampliar los beneficios a otro tipo de discapacidades. Estima que entre los meses de septiembre y octubre se podrá tener alguna propuesta al respecto.La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que esta Comisión debe conocer el artículo 1° del proyecto.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:Por el artículo 1° del proyecto, se introducen las siguientes modificaciones a la ley N° 20.255:1. Agrégase el siguiente artículo 23 bis, nuevo:“Artículo 23 bis.- Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero del artículo 23, las personas que sean beneficiarias de la pensión básica solidaria de invalidez o del aporte previsional solidario de invalidez podrán, a contar de la fecha en que cumplan sesenta y cuatro años de edad, solicitar la pensión básica solidaria de vejez o el aporte previsional solidario de vejez, según corresponda. En este caso, la mencionada pensión de vejez o el aporte previsional solidario de vejez se devengarán a contar del día primero del mes siguiente al cumplimiento de los sesenta y cinco años de edad, siempre que los peticionarios reúnan los requisitos para ser beneficiarios de dicha pensión o aporte.Respecto de las personas que hayan percibido la pensión básica solidaria de invalidez o el aporte previsional solidario de invalidez durante un lapso de veinte años o más, sea en forma continua o discontinua, se entenderá cumplido el requisito de residencia establecido en la letra c) del artículo 3°.”.2. Agrégase el siguiente artículo 35 bis, nuevo:“Artículo 35 bis.- Las personas que sean beneficiarias del subsidio al que se refiere el artículo anterior podrán, a contar de la fecha en que cumplan diecisiete años de edad, solicitar la pensión básica solidaria de invalidez y la calificación de su invalidez, conforme a lo establecido en el artículo 17. En este caso, dicha pensión se devengará a partir de la fecha en que el beneficiario cumpla dieciocho años de edad, siempre que reúna los requisitos para que la pensión le sea otorgada.”.Puesto en votación el artículo 1°, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Tratado y acordado en sesión de fecha 11 de agosto de 2010, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto, y Silva, don Ernesto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la señora Claudia Nogueira, diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.La señora NOGUEIRA, doña Claudia (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, y con urgencia calificada de simple, que facilita el acceso a las pensiones solidarias para la discapacidad y la vejez.Su objetivo central es facilitar la continuidad de sus pensiones en los casos de beneficiarios de subsidios para personas con discapacidad mental que solicitan pensiones básicas de invalidez, y de beneficiarios de pensiones y aportes solidarios de invalidez que solicitan pensiones y aportes solidarios de vejez.Al cumplirse los 18 años de edad, la ley N° 20.255 otorga el derecho a Pensión Básica Solidaria de Invalidez (PBSI), a quienes sean declarados inválidos por las Comisiones Médicas establecidas en el decreto ley N° 3.500. Actualmente, no existe en la referida ley Nº 20.255 una norma explícita que permita solicitar la pensión básica solidaria de invalidez con anterioridad al cumplimiento de los 18 años de edad. En consecuencia, la iniciativa en informe ha considerado conveniente establecer en un cuerpo legal el procedimiento para favorecer la continuidad de los beneficios asistenciales y solidarios que el Estado otorga a las personas que reciben el subsidio de discapacidad mental. Con el objeto de que las personas que reciben el citado subsidio puedan acceder a la pensión básica solidaria de invalidez desde el día en que cumplen los 18 años de edad, el proyecto de ley propone que estas personas puedan solicitar dicha pensión a partir de los 17 años de edad.En otro orden de cosas, de acuerdo con la ley N° 20.255, la Pensión Básica Solidaria de Invalidez y el Aporte Previsional Solidario de Invalidez se perciben hasta el último día del mes de cumplimiento de los 65 años de edad. A su vez, la Pensión Básica Solidaria de Vejez y el Aporte Previsional Solidario de Vejez se otorgan a partir de los 65 años de edad. La ley actual no establece explícitamente el tránsito automático entre los beneficios de invalidez y de vejez. Por el contrario, los artículos 6° y 12 de la ley N° 20.255 establecen explícitamente que para acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez y al Aporte Previsional Solidario de Vejez se debe presentar la solicitud a partir de la fecha de cumplimiento de los 65 años de edad. Con el fin de dar -cuando corresponda- continuidad en la percepción de los beneficios, el proyecto establece entonces que las personas que perciban PBS o APS de invalidez puedan solicitar el beneficio de vejez a partir de los 64 años de edad. Con esto, el potencial beneficiario tendrá un año para acreditar el cumplimiento de los requisitos respectivos. Además, el proyecto establece la presunción de que quien percibió, ya sea una Pensión Básica Solidaria de Invalidez o un Aporte Previsional Solidario de Invalidez durante 20 años o más, tiene cumplido el requisito de residencia para efectos de la solicitud de beneficio de vejez. Como señala el mensaje, el proyecto aprobado por el Senado busca, por una parte, permitir que el beneficiario de un subsidio para personas con discapacidad mental inicie el proceso hacia la Pensión Básica Solidaria de Invalidez al cumplir 17 años de edad, facilitando la continuidad en el pago de las prestaciones y, por otro, que los titulares de una Pensión Básica Solidaria de Invalidez, como también quienes reciben el Aporte Previsional Solidario de Invalidez, puedan solicitar la Pensión Básica Solidaria de Vejez o el Aporte Previsional Solidario de Invalidez al cumplir 64 años.Finalmente, la iniciativa propone establecer una presunción en favor de las personas que hayan percibido una Pensión Básica Solidaria de Invalidez o un Aporte Previsional Solidario de Invalidez durante 20 años o más, en el sentido de que el requisito de acreditar residencia en Chile por un lapso de 5 años en los últimos 6 años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud, se tenga por cumplido.El proyecto aprobado por el honorable Senado consta de dos artículos permanentes. El primero, que incluye dos numerales, contiene lo reseñado precedentemente, y su artículo segundo dispone su fecha de vigencia.Cabe señalar, además, que la Comisión de Trabajo no rechazó artículos o indicaciones al texto aprobado por el Senado.Como consecuencia de todo lo expuesto, y por las consideraciones del informe, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda aprobar la iniciativa, cuyo texto obra en poder de los señores diputados y las señoras diputadas.Es cuanto puedo informar.He dicho
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, este proyecto me parece muy bueno, porque desde el punto de vista legislativo despliega la capacidad suficiente para anticiparnos a las circunstancias que afectan a personas entre 64 y 65 años de edad. Eso amerita votarlo favorablemente.Sin embargo, como me asalta una inquietud, he presentado una indicación a la Mesa.La propuesta de artículo 23 bis, señala:“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero del artículo 23, las personas que sean beneficiarias de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez o del Aporte Previsional Solidario de Invalidez podrán, a contar de la fecha en que cumplan sesenta y cuatro años de edad, solicitar la Pensión Básica Solidaria de Vejez o el Aporte Previsional Solidario de Vejez, según corresponda.”. La idea es que se disponga de un año previo hasta que se devengue eventualmente el beneficio. El punto que me preocupa es que ese grupo de personas no existe, porque a la fecha en que comienza a tramitar el beneficio, no cumplen con los requisitos legales para tener la condición de beneficiarias, como lo establece el texto. Por lo tanto, he presentado una indicación, con el objeto de que, entre las expresiones “sean” y “beneficiarias”, se agregue el término “eventualmente”, de manera que, en la práctica, las personas al cumplir los 64 años de edad, y que eventualmente vayan a ser beneficiarias al cumplir los 65 años, puedan tramitar los beneficios. Hago presente, además, que no se trata de beneficios automáticos y no se hacen extensibles a todas las personas, ya que se requiere del cumplimiento de un conjunto de requisitos legales de forma y de fondo que ameritan incorporar la expresión “eventualmente”, y que haría aplicable la ley. De otra forma, tengo la impresión de que, a lo menos, en una interpretación más exacta del texto, no podría invocarse el año previo al otorgamiento del beneficio si la ley no contemplara tal expresión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, a veces los informes nos llevan a discusiones que enriquecen el proyecto.Antes de entrar a debatir algunas materias con mi colega René Saffirio, quien siempre actúa correctamente, debo reconocer que me parece que soy yo el equivocado. Sin duda, uno de los hitos de la historia de la seguridad en Chile es la aprobación de la reforma previsional contenida en la ley Nº 20.255, promulgada durante la administración de la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet. A los chilenos nos llena de orgullo esa reforma previsional. Por lo tanto, me permito hacer historia por la importancia del proyecto, y por lo que significa el millón y fracción de personas que reciben pensiones y que están atentas al proyecto, que parece no interesar a los que tienen menos de sesenta y cinco años. Algo pasa en el Congreso cuando se trata este tipo de temas. He notado pocos comentarios sobre proyectos de ley y de acuerdo referentes a pensiones.La iniciativa importa un avance social que se inscribe junto con la creación de las cajas de previsión en la década del 20 del siglo pasado y la aprobación de la ley que creó el seguro contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, en 1967. Básicamente, esta reforma incorpora un pilar solidario a un sistema basado en que cada persona debe depender de sí misma para forjarse un ahorro previsional en su vejez. Esto último, por cierto, no es real ni social en un sistema laboral como el nuestro, que presenta graves falencias aún en materia de continuidad del empleo y niveles de remuneraciones. Hoy, ambos asuntos pueden ser considerados por el Chile en que vivimos, lo que es de vital importancia a la hora de término de la capacidad de ahorro de un trabajador.El cambio profundo, la reforma previsional que se propuso y aprobó, implementada por los gobiernos de la Concertación -algo que no debemos olvidar-, nos encamina hacia un relato social diferente, porque el Estado le dice a un trabajador que, sin importar su vida laboral, exitosa o no, tendrá derecho a un piso mínimo de pensión digna para su vejez.Por eso, señora Presidenta, esto hay que cuidarlo mucho, porque es de todos. Nos olvidamos que esto nace de nuestra ex Presidenta de la República, de un gobierno de la Concertación también exitoso, sobre todo en esta materia. Que no se nos olvide que los genios que inventaron el sistema de capitalización individual jamás pensaron en ese trabajador que transita por la vida laboral ajustado a algo más que el ingreso mínimo y cuya capacidad de ahorro para la vejez es abiertamente insuficiente para solventar requerimientos dignos de la calidad de vida que debiera llevar. Ésta es la respuesta concreta a quienes sostienen que los problemas de los pobres y excluidos los arregla la mano invisible del mercado. Muchos somos partidarios del mercado, pero éste debe adecuarse a la situación que afecte a los países y a la sociedad en que vivimos. Y vuelvo a recordar que la Concertación de Partidos por la Democracia democratizó el derecho a la seguridad social. Así de simple.Ahora bien, la implementación de esta reforma de tan profundas raíces constituye un proceso de largo aliento. En ese proceso se enmarca este proyecto y por eso se deben ajustar mecanismos de cobertura y entrega de beneficios mayores, así como también se debe revisar la procedencia o viabilidad de los requisitos para acceder a los beneficios. Dado que la sociedad cambia, las personas se encuentran sujetas a diferentes condicionantes a través del tiempo y la evolución de la demografía impone nuevos problemas a las políticas públicas sobre la materia. Uno de estos ajustes está contenido en esta iniciativa que, según mi parecer, es de extrema simpleza, pero cuyos efectos avanzan en una mejor atención para los trabajadores que se encuentran próximos a pensionarse. Estamos avanzando.En efecto, el objetivo central del proyecto presentado por el Ejecutivo es facilitar la continuidad de pensiones -podemos debatir el tema con el colega Saffirio- en los casos de beneficiarios de subsidios por discapacidad mental que solicitan pensiones básicas de invalidez, y de beneficiarios de pensiones o aportes solidarios de invalidez que solicitan pensiones o aportes solidarios de vejez. Al cumplirse dieciocho años de edad, la ley otorga el derecho a Pensión Básica Solidaria de Invalidez a quienes han sido declarados inválidos por las comisiones médicas establecidas en el decreto ley N° 3.500.Al respecto, hicimos un comentario acerca de una situación que está pendiente y que la apreciamos desde hace años. Incluso, en la reforma previsional, tratada en su oportunidad, llegamos a la conclusión de que la pensión también era conveniente para aquellos menores de dieciocho años con una invalidez que la ameritara; sin embargo, se nos dice que en un país en crecimiento todavía no están los medios económicos para insertar a un grupo de chilenos que debe seguir viviendo con algo de dignidad, a pesar de sus limitaciones. Actualmente, en la ley N° 20.255, no existe una norma explicita para solicitar la Pensión Básica Solidaria de Invalidez con anterioridad al cumplimiento de los dieciocho años. Por eso, en la iniciativa se ha estimado conveniente establecer, en un cuerpo legal, el procedimiento para favorecer la continuidad de los beneficios asistenciales y solidarios que el Estado otorga a las personas que reciben el subsidio por incapacidad mental.Además, este cambio mejora el nivel de conocimiento por parte de la población, pues son cientos de miles quienes siempre están pendientes de lo que quieren decir los proyectos aprobados.Señora Presidenta, me extiendo un poco en este comentario, porque es de total validez para ese gran segmento de la población chilena, siempre venido a menos en lo que significa dignidad en lo económico.Por tanto, voy a discutir un poco con el colega Saffirio para ver si evitamos esa indicación y, si es pertinente, pido que, con el fin de no entorpecer el tratamiento del proyecto, lo aprobemos por unanimidad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vilches.El señor VILCHES.- Gracias, señora Presidenta.Después de haber escuchado el informe de la distinguida diputada Nogueira sobre el proyecto de ley que permite anticipar el plazo para solicitar los beneficios del sistema de pensiones solidarias que se indican, respecto de personas con discapacidad mental o declaradas inválidas, creo que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha presentado una muy buena iniciativa. Como señaló el diputado Jaramillo, es muy importante hacer historia, pero también es importante destacar que el mensaje presidencial resuelve un problema de un grupo de chilenos que son muy vulnerables cuando alcanzan los requerimientos que este proyecto establece.El proyecto tuvo su origen en un mensaje que ingresó el 29 de julio de este año. Se encuentra en segundo trámite constitucional y en el artículo 35 de la ley N° 20.255, sobre reforma previsional, dispone un subsidio para las personas menores de dieciocho años de edad con discapacidad mental. Los beneficiarios de este subsidio deben ser carentes de recursos y tener una residencia continua en el país de, a lo menos, tres años.Cumplidos los dieciocho años de edad, se genera para dichos beneficiarios una situación de desprotección, toda vez que no pueden solicitar la Pensión Básica Solidaria de Invalidez, sino una vez cumplida esa edad. En ese sentido, la desprotección se produce desde que la persona cumple dieciocho años de edad y solicita la pensión hasta que ésta le es asignada. Nosotros sabemos que, a veces, los trámites no son ágiles y necesitan de varios meses para poder ser cumplidos. Por la iniciativa se pretende perfeccionar ese defecto, permitiendo presentar la solicitud para optar a la referida pensión al cumplir diecisiete años de edad, facilitando la continuidad en el pago de ambas prestaciones. Situación similar ocurre con los beneficiarios de Pensión Básica Solidaria de Invalidez y Aporte Previsional Solidario de Invalidez, quienes reciben este beneficio sólo hasta el último día del mes en que cumplen 65 años de edad, fecha en que pueden acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez y al Aporte Previsional Solidario de Vejez. Este paso no es automático. Para que haya continuidad en el pago de las prestaciones, el proyecto permite a los beneficiarios solicitar la nueva pensión al cumplir los 64 años. La iniciativa en debate enriquece nuestro sistema previsional. Por eso, sin mayores comentarios, la votaremos favorablemente. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade. El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, el proyecto está bastante bien orientado, toda vez que se hace cargo de una debilidad de la reforma previsional, pues ésta no consideró el tiempo de tramitación del nuevo beneficio que sigue a la pensión que se extingue. Muchos beneficiarios de la pensión básica solidaria de invalidez pasan hasta cuatro meses sin recibir ningún tipo de ingresos mientras tramitan la de vejez. Desde este punto de vista, no sólo está bien orientado, sino que perfecciona la reforma al sistema de pensiones.Recuerdo que este Congreso ya tuvo que perfeccionar la reforma para que las personas que reciben la Pensión Básica Solidaria tengan acceso a la cuota mortuoria, toda vez que había sido establecida para los beneficiarios de pensiones básicas solidarias pero carentes de recursos, dejando fuera a perceptores de pensión básica que no tenían la condición de carecer de recursos.Desgraciadamente, el Ejecutivo no está presente en la Sala. Habría sido interesante plantearle lo necesario que resulta seguir perfeccionando la reforma previsional. Por ejemplo, los pensionados de pensión básica solidaria no reciben asignación familiar por cónyuge inválido, en circunstancias de que no hay razón para que no la perciban. Reitero, es interesante estar revisando el desarrollo de la reforma previsional, porque aunque se trata de una política pública exitosa, no es perfecta y requiere siempre de miradas, como las que hay que darle al sistema de reparto, que si bien está en extinción, sigue vigente para muchas personas. Este sistema todavía tiene problemas pendientes, como el de la homologación para acceder a ciertos beneficios. Sé que esos temas no son centrales para el actual Gobierno, pero vale la pena considerarlos, porque generan inequidades e injusticias. Sigo con los ejemplos.Ayer, en la Comisión de Hacienda, se examinó el proyecto que incorpora 10 mil nuevos carabineros a la planta de la institución. Estos 10 mil nuevos funcionarios entran a un sistema previsional, a Dipreca, que es de reparto. De todos es sabido que esa dirección tiene los problemas propios de financiamiento de un sistema de reparto, por lo que no parece razonable que se le incorpore un contingente tan relevante de personas sin que el Gobierno se haga cargo de las deficiencias que tiene el sistema para los civiles, por decirlo de alguna manera, las que son muy puntuales y no requieren el desembolso de muchos recursos, pero que igual generan inequidades.También está pendiente resolver una de las grandes dificultades para acceder a los beneficios de la reforma previsional: me refiero a lograr un sistema más expedito para aplicar la ficha de protección social y ponderar el puntaje que habilita para acceder a los beneficios sociales. Esta responsabilidad, que es institucional, está entregada a las municipalidades, y créanme -pienso que ningún diputado dirá lo contrario-, sigue siendo un escollo difícil de salvar para acceder a beneficios que, estando financiados, muchas veces se retrasan simplemente porque se hizo mal la ficha o porque no se consideraron todos los factores correspondientes.Tampoco se cumple rigurosamente con el principio de que cada vez que hay un cambio en la situación se tiene que confeccionar nuevamente la ficha. En muchas municipalidades siguen diciendo que esto se debe hacer cada seis meses, rigurosamente, en circunstancias de que la ley señala lo contrario. Con todo, anuncio que vamos a respaldar el proyecto. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Antes de continuar con el debate, informo que esta mañana recibí una llamada de la ministra Camila Merino, quien presentó sus excusas a la Sala por su inasistencia, habida consideración de una reunión urgente con el Presidente de la República, a las 12.00 horas, con ocasión de los problemas que ocurren en el norte del país. 
El señor RECONDO.- Señora Presidenta, el proyecto cuenta con el más amplio apoyo de esta Cámara, el mismo que recibió en forma unánime en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, toda vez que resuelve un tema que quedó pendiente o que se omitió durante la discusión de la reforma previsional que creó la pensión básica solidaria en todos sus versiones, de invalidez y de vejez.La modificación es de toda lógica. En su minuto, cuando debatimos la reforma previsional, el ministro de la época, por alguna razón, omitió el tránsito automático entre los beneficios de invalidez y de vejez; en buena hora lo estamos corrigiendo. Digo que es de toda lógica, porque dará continuidad al pago de las prestaciones que reciben los beneficiarios de subsidios para personas con discapacidad mental, subsidio que se extingue al cumplir los beneficiarios 18 años de edad. El proyecto permitirá al beneficiario anticipar el proceso de declaración de invalidez para acceder a la Pensión Básica Solidaria de Invalidez, que sigue al subsidio -repito- que se extingue. De ahora en adelante iniciará los trámites a los 17 años. Recordemos que no pueden solicitar la PBSI mientras no cumplan los referidos 18 años de edad. Por lo tanto, el día que cumpla esa edad, el beneficiario pasará a recibirla.Lo mismo hace el proyecto con los beneficiarios de Pensión Básica Solidaria de Invalidez, a quienes se les extingue el derecho a los 65 años de edad, para que continúen recibiendo la de vejez, que es la que sigue a la pensión que se extingue. Para ello, les anticipa tramitar su pensión de vejez a los 64 años, de manera que cuando cumplan los 65 años haya continuidad en el pago de la prestación.En la Comisión, y de un planteamiento del diputado señor Saffirio, surgió la inquietud de permitir a los postulantes a la pensión básica solidaria de vejez, beneficio al que se accede con 65 años a lo menos, que también inicien sus trámites a los 64 años. De esta forma, empezarían a recibir el pago de la pensión apenas cumplidos los 65 años. Sin embargo, la explicación que nos dio el Ejecutivo para no considerar esta inquietud fue bastante lógica. Se nos dijo que en el caso de quienes recibían Pensión Básica Solidaria de Invalidez era muy difícil que recuperaran la capacidad física, es decir, que desapareciera la condición de invalidez causante del beneficio. Por lo tanto, era de toda lógica permitirle la tramitación anticipada de la pensión de vejez. No es el caso de las personas que no tienen derecho a pensión en algún sistema previsional y que postulan al beneficio del Estado, toda vez que se supone que sus condiciones físicas están plenas y podrían, por lo tanto, generar algunos ingresos. Se puso el ejemplo de alguien que se hubiera ganado la lotería; por lo tanto, tendría ingresos extras que no justificarían la tramitación de una pensión básica solidaria. Ésta es la razón por la cual el beneficio se otorga sólo para darle continuidad a las pensiones básicas solidarias de invalidez e inicien su tramitación como pensiones básicas solidarias de vejez.El proyecto es muy claro, tiene toda lógica y se justifica, porque otorga un beneficio directo a las personas más vulnerables de la población, por lo que cuenta con todo mi apoyo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, hace algún tiempo, nuestro Poder Legislativo tramitó en forma bastante rápida, por la importancia que tenía, pero con mucha seriedad y responsabilidad, la reforma previsional, única en el mundo. ¿Por qué? La persona, hombre o mujer, que cumple 65 años, que no cuenta con imposiciones y está dentro del 50 por ciento más vulnerable del país, inmediatamente tiene acceso a una pensión solidaria. Algo inédito y de justicia, que especialmente se ha notado en las mujeres dueñas de casa que han debido cumplir un rol mucho más exigente que cualquier trabajo de ocho horas u otras responsabilidades.En la Comisión de Hacienda escuchamos a todos los actores y velamos siempre por el bien común. Siempre nos llamó la atención las pensiones relacionadas con las personas discapacitadas y las que tienen problemas de invalidez. Por ejemplo, en la discusión quedó absolutamente claro que era una injusticia muy grande el hecho de que los menores de 18 años no tuvieran derecho a pensión -hay una discriminación- y que sólo al cumplir los 18 años pudieran acceder a ella.¿En qué consiste este proyecto de ley? En el fondo es un perfeccionamiento, un mejoramiento de la reforma previsional. Consiste en facilitar el acceso a las pensiones solidarias para la discapacidad y la vejez, anticipando el proceso de declaración de invalidez de las personas con discapacidad mental menores de dieciocho años y el tránsito desde una Pensión Básica Solidaria de Invalidez a una Pensión Básica Solidaria de Vejez, y desde un Aporte Previsional Solidario de Invalidez a uno de Vejez.¿Por qué estoy planteando esto? Porque desde el punto de vista de la Comisión de Hacienda, y tal como lo expresó el colega Enrique Jaramillo, diputado informante, que siempre ha sido claro y preciso, esto no tiene costo fiscal, porque es un proceso administrativo. Repito, se adelanta la posibilidad de que las personas que impetran el beneficio en justicia, desde el mismo instante en que cumplen 18 años, tengan continuidad en el proceso de las pensiones.Me alegra que este proyecto haya ingresado al Congreso. Por su parte, las comisiones de Trabajo y de Hacienda lo estudiaron con rapidez.Ahora, es importante recalcar algunas cosas, para las personas que están viendo el canal de televisión de la Cámara de Diputados.El proyecto también establece la presunción de que quien percibió, ya sea una Pensión Básica Solidaria de Invalidez o un Aporte Previsional Solidario de Invalidez durante 20 años o más, tiene cumplido el requisito de residencia para efectos de la solicitud del beneficio de vejez. Obviamente, este procedimiento, por ley -no me cabe la menor duda de que el proyecto lo vamos a aprobar en general y en particular en este trámite constitucional-, significará la solución de un problema importante para la gente que lo vive en carne propia.Además, es bueno clarificar que, al cumplirse los 18 años de edad, la ley N° 20.255 otorga el derecho a Pensión Básica Solidaria de Invalidez a quienes sean declarados inválidos por las comisiones médicas establecidas en el decreto ley N° 3.500. Actualmente, no existe en la referida ley una norma explícita que permita solicitar la PBSI con anterioridad al cumplimiento de los 18 años de edad, por lo que se ha considerado conveniente establecer un procedimiento para favorecer la continuidad de los beneficios asistenciales y solidarios que el Estado otorga a las personas que reciben el Subsidio de Discapacidad Mental.En consecuencia, este proyecto de ley es muy claro. Todas estas personas pueden solicitar dicha pensión a partir de los 17 años de edad, con el objeto de que puedan acceder a la PBSI desde el día en que cumplen los 18 años de edad.Por otro lado, hay continuidad en estas pensiones. ¿Por qué? Porque el Aporte Previsional Solidario de Invalidez se percibe hasta el último día del mes de cumplimiento de los 65 años de edad y, automáticamente, se va a tener derecho a la Pensión Básica Solidaria de Vejez y al Aporte Previsional Solidario de Vejez que se otorgan a partir de los 65 años de edad.Este proyecto de ley es un buen enlace, un buen beneficio, algo positivo y está en el camino que nos corresponde a nosotros como legisladores para solucionar estas situaciones. Por eso, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda, hoy anuncio que votaré favorablemente el proyecto.El diputado Pepe Auth planteó que no hay explicación lógica para discriminar al enfermo mental respecto del discapacitado físico. Ése es un tema que nos queda pendiente y debemos solicitar al Ejecutivo que ingrese un proyecto de ley para subsanar esa situación, porque el discapacitado mental, cumpliendo ciertos requisitos, puede acogerse al beneficio fiscal antes de los 18 años, pero un menor con una enfermedad muscular degenerativa, por ejemplo, no dispone de ningún beneficio, sino después de cumplida la mayoría de edad por la vía de la pensión de invalidez.El colega Pepe Auth planteó que este debate había que iniciarlo y todos estuvimos de acuerdo.Por eso, señora Presidenta, pido que, una vez votado el proyecto, recabe la unanimidad de la Sala para oficiar al Presidente de la República, con el fin de que el tema que quedó pendiente sea objeto de un proyecto de ley en los próximos meses. Creo que eso sería conveniente para ir terminando con todas las discriminaciones que todavía subsisten.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, nadie podría estar en desacuerdo con este proyecto, pero la pregunta que quiero hacer -ojalá el diputado informante me pueda contestar- es qué sacamos con darle facilidades a la gente para que obtenga pensiones de invalidez si no modificamos la ley o los requisitos para calificar la invalidez. Ahí hay un problema tremendamente grande. Cuando uno analiza la situación de las personas que acuden a la Compin, constata que el 90 por ciento sale rechazado. En consecuencia, mucha gente no puede trabajar, porque tiene dolencias físicas que no se notan a simple vista, y no les dan el pase. Entonces, es un tema que me preocupa tremendamente.Por ejemplo, con las enfermedades de lumbago y ciática la gente aparentemente está muy bien, pero no puede trabajar ni siquiera sentada. Por lo tanto, una persona que tenga esas patologías crónicas indudablemente debe tener algunas ventajas para obtener el beneficio.Con la pensión de vejez no hay problemas, pues los años la van generando. Pero, con la pensión de invalidez ocurre algo absolutamente distinto, puesto que hay que buscar las causas y ver cuáles son las condiciones para obtenerla.En ese sentido, cuando se habla de pensión de invalidez ocurre una cosa increíble. Por ejemplo, si una persona se corta dos dedos, tiene derecho a un determinado porcentaje de la pensión de invalidez; si se corta tres, a otro, y si se cortó la mano entera, a media pensión de invalidez.Entonces, esas son las cosas que debemos estudiar. Debemos analizar en qué trabaja la persona, por qué se accidentó, cuál es su especialidad, etcétera. Asimismo, si una persona que para trabajar con una grúa ocupa su mano derecha o izquierda, pero desgraciadamente pierde la hábil, le señalan que no está invalidada porque tiene disponible la otra mano y, por lo tanto, puede trabajar. Entonces, echo de menos que se tome en cuenta cuál es el trabajo que ella hace y cuál es su especialidad. Va depender del órgano o miembro que pierda para que se declare la total discapacidad. Indudablemente, si a otra persona le pasa un tractor por encima y le corta la pierna y el brazo del lado derecho -a veces los accidentes son atroces-, le dicen que no es discapacitada porque trabaja con la pierna izquierda y el brazo derecho. O sea, es algo ridículo, porque hay que ver cuál es la función que se afecta. Hay que ver en su mérito si esa persona tiene la capacidad para calificar, lo cual es determinado por la Compin en una reunión con nueve médicos. Más aún, el 90 por ciento de la gente me dice que la echaron de su trabajo. En consecuencia, hay que ver cómo se va trabajando ese punto. Por ejemplo, si una persona pierde un ojo, ¿ella es media discapacitada o discapacitada completa? Me gustaría saberlo, porque, como sólo perdió un ojo, se le indica que no tiene derecho a indemnización, ya que es un accidente ocurrido fuera de las horas de trabajo. Sin embargo, si ella sufre un accidente dentro o fuera de sus horas de trabajo, y la pérdida de su ojo es fundamental para que cumpla sus labores, automáticamente debe obtener una pensión de invalidez. O sea, a simple vista no puede seguir trabajando. También hay que aplicar el criterio en estas cosas y no ver sólo el parte médico. La gente con discapacidad mental ni siquiera debería ser revisada y debería obtener pensión de invalidez automáticamente por el sólo ministerio de la ley, por ejemplo, quienes padezcan Síndrome de Down. Entonces, todos tenemos las mejores intenciones. Algo que me gusta que se aplique con mucha tranquilidad es la ley de la vida, de la conciencia, es decir, la ley de la universidad de la vida, porque hay miles de leyes que no se aplican.Hace un momento conversaba con el diputado Harboe respecto del proyecto sobre el Dicom, cuyos autores son el actual senador Eugenio Tuma y quien habla. El problema es que se hacen miles de leyes, pero no se cumplen, porque la gente no tiene información ni tiene cómo hacerlo.La iniciativa que analizamos y que queremos sacar adelante es para entregarles oportunamente los beneficios a las personas discapacitadas, a las que tienen pensión de vejez y a las menores de 17 años. Mi duda es si a los 18 años se puede obtener una pensión de invalidez. Sin embargo, si la persona es inválida desde su nacimiento, le otorgan una pensión muy pequeña, en circunstancias de que igualmente come, y toma remedios y debe contar con alguien que la cuide. A mi juicio, la discapacidad debe ser declarada desde el momento en que se produce y no a partir de determinada edad. El diputado Ortiz, -quien tiene toda la razón- planteó enviar un oficio para incorporar al proyecto el tema de la salud mental. Asimismo, como indicó el diputado Auth, que la discapacidad no tenga edad para que empiecen a correr los beneficios y se pueda optar a una pensión desde el momento en que se detecta. Verdaderamente nos interesa que estos temas sean incluidos en el proyecto.A pesar de no ser miembro de la Comisión, me da mucha pena -y a lo mejor a su señoría le ocurre lo mismo- que cuando los colegas hacen planteamientos ni siquiera se envíe un oficio. Más aún, por extraña coincidencia, después llegan como modificaciones del Senado. Por eso, es importante tomar en lo que solicitan los colegas. De hecho, aquí hay varios diputados que son médicos, y uno debe creer lo que señalan sobre la materia. Sin duda, un tema que no debería tener color político es mejorar el tratamiento a la invalidez y a la vejez de las personas. Me parecería de pésimo gusto y de una vulgaridad tremenda que se politizara.Por lo tanto, con mucho gusto votaré a favor del proyecto. Asimismo, pido que la invalidez no sea declarada a partir de una determinada edad, sino desde el momento en que se detecta. Una buena razón para ello, como lo han expresado algunos médicos, es que los tratamientos son muy caros y sobre todo que las personas deben tener a alguien que las cuide. Ojalá los oficios que he solicitado se sumen a los del diputado Ortiz, a fin de que la futura ley sea más completa, expedita y beneficie a muchas más personas.He dicho.
El señor CARMONA.- Señora Presidenta, la modificación es interesante si se considera que su objetivo es facilitar el procedimiento de acceso a la Pensión Básica Solidaria de Vejez para aquellas personas con discapacidad mental que son beneficiarias de una Pensión Básica Solidaria de Invalidez o del Aporte Previsional Solidario de Invalidez, para mantener la continuidad de la prestación.Al analizar el mecanismo de solución planteado, parece que distorsiona o, a lo menos, no cumple con la finalidad que persigue, puesto que el proyecto sólo se limita a facultar al titular para solicitar la pensión con antelación. Lo anterior implica que la persona tiene la carga de probar que reúne los requisitos para acceder al beneficio, en circunstancias de que en estos casos se ha comprobado la contingencia de la invalidez o la discapacidad mental, o bien, de manera más obvia, el cumplimiento de la edad en otros casos.Por consiguiente, si se trata de otorgar continuidad a las prestaciones de seguridad social, parecería más acertado dar la automaticidad correspondiente a esos beneficios mediante la transformación automática de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez o del Aporte Previsional Solidario de Invalidez a Pensión Básica Solidaria de Vejez, o bien, al Aporte Previsional Solidario de Vejez, por el solo hecho de cumplir la edad de 65 años. Eso significaría en forma implícita, un menor costo fiscal, puesto que sería innecesario realizar todo el procedimiento administrativo que conlleva la solicitud de beneficios, su análisis y la conclusión de si procede o no procede. Del mismo modo, dicho procedimiento quedaría restringido sólo a los casos en que los pensionados ya no reúnan los requisitos exigidos por la ley, por ejemplo, que hayan dejado de integrar un grupo familiar a que pertenezca el 60 por ciento más pobre de la población chilena. Lo señalado guarda plena concordancia y armonía con lo dispuesto en el artículo 29 de la ley N° 20.255, que faculta al Instituto de Previsión Social para revisar el otorgamiento de esos beneficios.Desde mi punto de vista, se debería considerar la propuesta del diputado Pepe Auth, en el sentido de que la ley no discrimina entre enfermo mental y discapacitado físico. Ello no puede sustentarse en un asunto sólo presupuestario, sobre todo si se considera que se trata del ámbito de la seguridad social, por lo que también tendría que incorporarse este punto al proyecto.Por último, la iniciativa debería considerar el otorgamiento del derecho a asignación familiar a los titulares de una pensión básica solidaria, ya que no existe razón alguna para privarlos de una prestación familiar que es transversal a los sectores activo y pasivo, más aún cuando los beneficiarios de asignación familiar tienen derecho a ser atendidos en el sistema tradicional de salud.Todas estas consideraciones permitirían dar mayor cobertura solidaria a quienes más lo requieren.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, nadie se puede oponer a que se anticipe el proceso necesario para facilitar a muchas personas el acceso a pensiones básicas solidarias de vejez o el aporte previsional de vejez. Por lo tanto, estimo que, en términos generales, la iniciativa recibirá un gran apoyo.Sin embargo, quiero ir un poquito más allá, especialmente en lo que dice relación con los niños que nacen con alguna discapacidad, no sólo mental, sino que también física, ya que coincido con lo que se ha señalado al respecto.El proyecto permite anticipar a los 17 años el proceso de calificación de invalidez de las personas con discapacidad mental menores para acceder a la Pensión Básica Solidaria de Invalidez, con el objeto de que puedan recibir el beneficio a contar de la fecha en que cumplen 18 años de edad.Sin embargo, nuestros niños con capacidades distintas que tienen la posibilidad recibir ese beneficio, merecen un tratamiento especial del legislación.Las familias que tienen menores en esa situación hasta cumplir 18 años requieren de un apoyo mucho más completo, no sólo los subsidios de discapacidad mental que se establecen en el decreto ley N° 869 y en la ley N° 18.600. La forma en que la sociedad chilena ha abordado el tema ha sido injusta e incompleta, puesto que son muy altos los requisitos que fija la legislación para que un menor de 18 años acceda a la pensión de invalidez, motivo por el cual sólo un porcentaje muy pequeño de nuestra población discapacitada recibe el beneficio. Además, la ley N° 20.255, que ha mejorado esa cobertura, todavía no aborda de manera completa el problema y no asume integralmente esa situación, ya que la familia que tiene un niño con discapacidad incurre en muchos más gastos que una que no está en esa condición.Por lo tanto, Chile debería hacer justicia a esas familias y a los propios niños, para lo cual tendría que establecer un mecanismo de pensión automático al momento de nacer, con el objeto de que vengan con una marraqueta bajo el brazo, que mitigue los mayores gastos en que deberá incurrir la familia por los tratamientos que requieren en su etapa de niñez y de adolescencia hasta los 18 años.Adicionalmente, los montos que contemplan el decreto ley N° 869 y la ley N° 18.600 son más bajos a los de la pensión solidaria por discapacidad a que se refiere el proyecto de ley y, por lo tanto, no alcanzan a cubrir ni siquiera una parte menor de sus tratamientos y necesidades.Además, la Ficha de Protección Social debe alcanzar 8.500 puntos, en circunstancias de que la discapacidad es transversal, también afecta a muchas familias de clase media y de otros estratos. En consecuencia, más allá de la situación particular de la familia de un hijo discapacitado, ésta requiere un reconocimiento de la sociedad y que se le entregue un apoyo para paliar su situación.Sin duda alguna, vamos a aprobar por unanimidad el proyecto, pues reconoce la carga administrativa y los largos trámites que deben sufrir nuestros pobladores cada vez que solicitan los derechos que establece la legislación.A pesar de que aprobaremos la iniciativa, debemos seguir ocupados, más que preocupados, de esta materia, con el objeto de dar justicia a los niños que nacen con una discapacidad y también un gran apoyo a sus familias.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, también espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad, porque apunta a resolver un problema concreto, el desfase temporal entre el término de un beneficio y el comienzo de otro, garantizado por el sistema de previsión social.Normalmente, acostumbro a reconocer lo que existe, pero ahora quiero hablar de lo que falta. Ya puesta en marcha la reforma previsional, podemos empezar a identificar sus problemas y las eventuales mejoras que le podemos hacer.La facilidad que aquí se plantea en beneficio de las personas con discapacidad mental -la eliminación del tiempo que media entre el término de un beneficio y la adquisición de otro-, perfectamente podría considerarse para todos los beneficiarios del sistema, porque las leyes establecen de manera sistemática que las personas deben cumplir determinada edad para recién iniciar la tramitación de algún beneficio, por lo que lo reciben muchos meses después de lo que dispone la ley.Por lo tanto, deberíamos establecer que un tiempo antes de que el peticionario cumpla la edad para acceder a pensión, inicie su tramitación, de manera que comience a recibirla cuando la ley señala.Le planteamos esto al subsecretario de Previsión Social, quien quedo de estudiarlo y de enviar al Congreso, si corresponde, las iniciativas necesarias que apunten a abordar la materia.El segundo tema que se recogió, lo que agradezco infinitamente, es el término de la odiosa discriminación entre discapacidades mentales y físicas. Todos sabemos lo que significa para una familia que uno de sus miembros nazca o contraiga una discapacidad mental, por ejemplo, debido a un accidente, y el modo en que impacta la calidad de vida del conjunto de la familia, ya que generalmente la madre debe dejar de trabajar para encargarse de la persona discapacitada.Al respecto, aclaro que no hay ninguna diferencia entre lo que ocurre con una persona con discapacidad mental y otra que tiene una discapacidad física grave. Una enfermedad muscular degenerativa, por ejemplo, no sólo inhabilita al niño que la padece, sino que, eventualmente, afecta a su madre para ir al trabajo. Hoy, el sistema de protección social lo discrimina respecto de la discapacidad mental. El problema grita una solución para terminar con la diferencia entre los niños con discapacidad física y aquellos con discapacidad mental. Ayer hicimos luengos y elocuentes discursos respecto de los derechos de los niños. Quiero recordar el derecho del niño discapacitado físico a tener un respaldo estatal a través de una pensión antes de los 18 años.Por último, quiero reportar un problema práctico que tiene hoy la linda iniciativa llamada bono por hijo. Una persona que no tiene pensión, de más 65 años y es carga de su marido, pensionado, debe renunciar a su condición de carga para postular al beneficio del bono por hijo. Naturalmente, una vez que lo hace puede acceder al beneficio, que se traduce en una pensión por un período breve de seis o doce meses, pero luego de expirado el beneficio, esa persona no puede volver a ser carga de su marido. Allí tenemos un problema práctico que hace que muchos adultos mayores, particularmente mujeres, desistan de ocupar el beneficio del bono por hijo para no perder la condición de carga.Quiero pedirle a la Sala una solicitud a la ministra del Trabajo y Previsión Social, a fin de que estudie la manera de terminar con este conflicto, por la vía de hacer reversible el retiro de la condición de carga o compatibilizarla con el bono por hijo.Pero si acá aprobamos por unanimidad un beneficio universal, es decir, para todas las mujeres mayores de 65 años, no tiene ningún sentido lógico escamotearlo a un conjunto de personas que no quieren verse obligadas a abandonar su condición de carga por los beneficios que conlleva.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el contenido del proyecto permite que el beneficiario de un subsidio de discapacidad mental inicie los procesos -como acá se ha dicho- para obtener la pensión básica solidaria de invalidez antes de cumplir los 18 años y lo mismo para quien va a cumplir los 65 años de edad respecto de la pensión básica solidaria de vejez. Actualmente, la ley no explicita que lo pueda hacer así. Por lo tanto, se produce un desfase que va en contra del normal ingreso de las personas, con los consiguientes perjuicios.Por eso, la bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, se han escuchado tantos derivadas del tema que aborda el proyecto, que me parece oportuno volver a su objetivo fundamental. Recuerden que es un perfeccionamiento a la ley de Reforma Previsional para facilitar el acceso a las pensiones solidarias de invalidez y de vejez. Permite anticipar el proceso de declaración de invalidez de las personas con discapacidad mental menores de 18 años y facilitar el tránsito desde a una Pensión Básica Solidaria de Invalidez a una Pensión Básica Solidaria de Vejez. Lo mismo respecto de un Aporte Previsional Solidario de Invalidez a uno de Vejez. Es importante -dado que muchas personas ven el canal- señalar que debemos valorar este proyecto, que es de una simpleza absoluta y de una lógica importante. Se corrige algo que no quedó claro. Nosotros lo vivimos en nuestras oficinas y en el contacto con la gente que dice: “Diputado, me quedé un par de meses sin pensión.” Está demostrado que puede demorar seis y más meses el proceso para el otorgamiento de la pensión, por lo que con esta iniciativa se asegura la continuidad de los beneficios y que las personas no queden un par de meses sin pensión, ingreso muy importante para ellos, sobre todo si se considera que no tienen otros ingresos. Quiero apoyar lo sugerido por el diputado señor Ortiz, que también comparten los diputados señores Auth y Jaramillo, en el sentido de que se oficie a quien corresponda para ver la manera de terminar con esta odiosa discriminación entre discapacitados. La discapacidad afecta, independiente de si es mental, psicomotora o física. Por lo tanto, la ley debería establecer el mismo tratamiento e iguales beneficios. Concuerdo con eso y felicito a quienes han planteado el tema. Recuerden que estamos perfeccionando una importante normativa, la ley que consagró la Reforma Previsional, para que los beneficiarios accedan de mejor manera a sus pensiones.Desde ya anuncio mi voto favorable. No cabe otra conducta cuando se actúa con criterio y la ley apela al sentido común de cada uno de nosotros.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, hay que valorar la intención del legislador cuando propone proyectos como el que discutimos.Es de justicia y lógica establecer un continuo temporal en los beneficios que el Estado otorga a personas con discapacidad mental. En ese sentido, todos estamos de acuerdo en que lo que propone la iniciativa es justo; es decir, establecida la discapacidad, que discurran por una camino continuo y expedito, durante toda la vida de esa persona, los beneficios que contempla la ley, sin necesidad de trámites innecesarios que agregan angustia a la natural carga que lleva toda la familia de una persona afectada por una discapacidad mental.Obviamente, nos quedamos cortos. Lo han señalado varios colegas diputados. El mismo enfoque que se usa para la discapacidad mental debe considerarse para el resto de las discapacidades. Es particularmente penoso pensar en niños con distrofia, parálisis cerebral u otras condiciones que imposibilitan una vida normal, el acceso laboral adecuado, la educación, y que no puedan recurrir a este aporte estatal.Espero que el proyecto se apruebe en forma unánime. Pero nos queda una tarea pendiente, el resto de las discapacidades. Vamos a escuchar a algunas agrupaciones de padres con hijos que sufren algún tipo de discapacidad gritar la injusticia que se hace con ellos, puesto que también deberían estar incorporados en esta iniciativa.Junto con anunciar mi voto favorable al proyecto, pido al Ejecutivo que escuche lo que se ha planteado en la Cámara y analice el otorgamiento de un beneficio similar a los aquí señalados y acrediten una clase distinta de discapacidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, creo que ningún diputado se va a oponer al proyecto. Sin embargo, hay muchos aspectos de la discapacidad que quedan fuera de su ámbito. Una discapacidad no empieza a los 17 años, a veces comienza en el nacimiento de una persona. Y mucha gente que debe realizar un mayor gasto en remedios, en elementos adicionales para sobrevivir, no tiene acceso a un subsidio.Considero que la pensión de invalidez debería ser universal y no estar supeditada a la edad; porque no sólo se trata de las personas que se encuentran en edad de trabajar, a partir de los 18 años, y que sufren alguna discapacidad, sino que otras la tienen, como ya lo dije, desde su nacimiento. Por lo tanto, la pensión solidaria de invalidez debe otorgárseles a todas ellas, no sólo a aquellas personas con discapacidad mental, sino que a todas las afectadas por otras discapacidades. Asimismo, coincido con lo que señaló el diputado de Renovación Nacional, el señor René Manuel García. Muchas certificaciones de discapacidad emitidas por la Compin son absolutamente incoherentes con el tipo de función que realiza la gente. Por ejemplo, si una persona trabaja con sus manos, la pérdida de una de ellas no puede considerarse una discapacidad menor. Las personas que suman muchas enfermedades, por ejemplo, que sufren de diabetes, hipertensión y un conjunto de otras afecciones que las inhabilitan para trabajar, no son consideradas por la Compin para certificar su invalidez. Por ello, mucha gente no puede trabajar, pero tampoco puede acceder a pensión o a algún otro beneficio.En materia de discapacidad -lo hemos conversado respecto de otras legislaciones- todavía nos falta mucho. Falta bastante en cuanto a reconocer cuáles son las discapacidades y sobre la manera en que nuestro país, como sociedad, apoya efectivamente a quienes sufren algún impedimento físico o mental para desarrollar su vida en forma normal.El proyecto es un pequeño aporte a la discapacidad. Pero todavía falta un gran océano.También quiero sumarme a la petición de oficio de los diputados señores Ortiz y García para solicitar que las discapacidades en todas las edades sean incorporadas a los beneficios asistenciales o a las pensiones básicas solidarias para apoyar la discapacidad. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, que será un gran beneficio para todos aquellos que van a postular a las pensiones básicas solidarias por invalidez y vejez. Ello, porque las personas podrán adelantar los trámites de acceso a dichos beneficios que, generalmente, como aquí se ha señalado, demoran demasiado, y la gente pierde durante cuatro o cinco meses un ingreso importante para hacer frente a situaciones complicadas, particularmente en las zonas que hoy se hallan más afectadas.Ojalá que, una vez aprobado el proyecto por el Congreso Nacional, el Ejecutivo entienda el mensaje que se le está enviando, en el sentido de que se realice la difusión necesaria de la ley, para que todos los chilenos que cumplan con los requisitos de acceso a las pensiones solidarias puedan iniciar sus trámites y no ocurra lo que generalmente vemos los diputados cuando estamos en terreno: que la gente no accede a los beneficios debido a la falta de difusión de muchas leyes.Felicito la corrección hecha por el Ejecutivo, muy esperada por millones de chilenos. Anuncio mi voto favorable a la iniciativa. He dicho. El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nuestro país la discapacidad, sobre todo para los sectores más vulnerables, no es sólo un problema de salud, sino que también económico.Además, actualmente las pensiones relacionadas con la invalidez sólo pueden solicitarse cuando la persona cumple los 18 años.Existe una serie de problemas de salud que producen una invalidez muy severa antes de los 18 años, por ejemplo, niños que nacen con malformaciones que les dificultan incluso asistir al colegio y que, después, muchas veces son incompatibles con la vida del trabajo.La invalidez en la gente de los sectores más vulnerables de Chile tiene un efecto extraordinariamente nocivo en la vida familiar. Incluso más, cuando a las familias de clase media llega un niño con una invalidez de cualquier tipo -mental o física-, aunque tengan ingresos razonables, la carga de la invalidez las convierte en familias vulnerables. Por eso, nos parece muy positivo el proyecto de ley que hoy discutimos, pues permite a las personas con invalidez por discapacidad mental solicitar la Pensión Básica Solidaria de Invalidez antes de los 18 años.También considero absolutamente razonable lo planteado por algunos parlamentarios en términos de que los beneficios mencionados, lleguen a personas con otros tipos de invalidez, que también son importantes para las familias que se encuentran en tales situaciones. Asimismo, es posible hacer algunas indicaciones en cuanto a la importancia del diagnóstico médico, del razonable estudio de los antecedentes por la Compin, para que las personas puedan impetrar el beneficio con algunos antecedentes o diagnósticos específicos.Entendemos que esto no puede abrirse para todas las personas, porque no todos quienes sufren invalidez van a tener problemas en su vida estudiantil o laboral. Pero hay casos importantes en la invalidez que generan ese tipo de dificultades. Por lo tanto, es necesario que avancemos en la materia, tal como se está haciendo con respecto a la salud mental. Es evidente que quien comienza una esquizofrenia juvenil o nace con un retraso mental severo va a tener dificultades serias en el mundo del trabajo. Sin embargo, hay otras personas afectadas por invalidez física u otras, por ejemplo, neurológicas, que también pueden enfrentar problemas de esa índole y que no se consideran en este proyecto.Por eso, nos parece relevante que el Estado de Chile plantee la necesidad de ir resolviendo esos problemas de las familias y que esto se repita en otras áreas, porque al final de cuentas, la discapacidad no sólo afecta a los más vulnerables, sino también a las familias de clase media y a todos aquellos que hoy tienen este tipo de problemas en nuestra sociedad.Por eso, vamos a dar nuestro apoyo al proyecto, a la vez que hacemos un requerimiento al Ejecutivo: el estudio del financiamiento necesario a fin de incorporar en estos beneficios a otros chicos que padecen invalidez severa, lo que finalmente hará a nuestro país más justo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero sumarme a lo dicho por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a que esta iniciativa del Ejecutivo constituye un avance para el mundo de los discapacitados, sobre todo, porque a ellos todo se les hace cuesta arriba.La semana pasada se debatió en esta Sala un proyecto que otorga beneficios a las personas con discapacidad, pero deben cumplir con el requisito -esencial para acceder a ellos- de estar inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad, respecto del cual tenemos mucho que avanzar, puesto que en Chile hay dos millones de personas con algún tipo de discapacidad y sólo están inscritas en los registros 150 mil.Por eso, valoro que este proyecto facilite el acceso a las pensiones básicas solidarias, tanto de vejez como de invalidez, que fue uno de los grandes avances del Gobierno de la Presidenta Bachelet, ya que permitió tener una garantía en cuanto a la previsión, la que tiene que llegar a esos dos millones de chilenos que sufren algún tipo de discapacidad. Gracias a este proyecto, los menores de 18 años van a poder adelantar sus trámites para acceder a la pensión solidaria de invalidez. Asimismo, los mayores podrán anticipar el inicio de los trámites a los 64 años, de manera que cuando cumplan la edad y reúnan el resto de los requisitos, accedan de inmediato a esta pensión básica solidaria que, insisto, es uno de los grandes avances sociales de los últimos años en nuestro país. Valoro que al mundo de las personas con discapacidad se le estén abriendo las puertas a beneficios que mejorarán su calidad de vida.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una aclaración, porque parece que se ha producido cierta confusión en cuanto al tema en discusión. Este es un proyecto de tránsito de las personas que cumplen la edad respectiva y les corresponde el beneficio. Pero aquí ha salido a relucir la Compin -y agradezco que se haya ventilado en el debate-, que de acuerdo con su reglamento, evalúa y califica la invalidez. Las pensiones por invalidez se otorgan cuando la persona ha perdido el 50 por ciento de su capacidad de trabajo. Llevamos años analizando el tema y no hemos obtenido éxito, porque no existen los medios suficientes para solucionar el problema de cientos de miles de personas que serían favorecidas con estas pensiones. Por otro lado, todos queremos que aquellas personas de 0 a 18 años que sufren algún grado de discapacidad física reciban esta pensión. Pero no se ha establecido ¿Por qué no se ha hecho? No es que los gobiernos no quieran entregar beneficio -ya se han enviado oficios sobre la materia- sino que, muchas veces, los medios son insuficientes para adoptar medidas. Eso ha ocurrido con todos los gobiernos.Era necesario aclarar a la opinión pública por qué hasta ahora no se ha podido llegar con estos beneficios a todas las personas de 0 a 18 años que padecen algún nivel de discapacidad física. He dicho.
