V. ORDEN DEL DÍAINCREMENTO DE MONTO DE LA ASIGNACIÓN MENSUALDE SOLDADOS CONSCRIPTOS (Tercer trámite constitucional)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar la enmienda introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incrementa el monto de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 8814-02, sesión 28ª de la presente legislatura, en 15 de mayo de 2013. Documentos de la  Cuenta N° 3.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero intervenir en relación con este proyecto modificado por el Senado, debido a que me reuní con jóvenes que están realizando el servicio militar para tratar esta materia. En esa ocasión, les manifesté que el incremento en el monto de la asignación me parecía adecuado, pues fomentará la voluntariedad en el servicio militar e incentivará a más jóvenes a postular a las casi 13.000 vacantes que ofrecen las Fuerzas Armadas para esos efectos. Lamentablemente, cada vez son menos los voluntarios que se presentan.Los soldados conscriptos me manifestaron que no consideran correcto ni mucho menos adecuado el monto asignado para el grado 31, que se incrementó a 79.000 pesos, y para el grado 32, que aumentó a 75.000 pesos. Es la asignación mensual que recibirán por su entrega en beneficio de la defensa del país. Reitero, no están de acuerdo con el incremento efectuado, y parece que esa inconformidad continuará en el futuro. Me parece que la modificación del Senado podría haber abordado otros aspectos, como el relativo a los grados que conforman el escalafón. Pero no fue así.No obstante lo anterior, quiero insistir en una idea que planteé en el primer trámite constitucional del proyecto, que quizás sea necesario replicar hoy: me refiero a la necesidad de buscar una solución previsional para esos jóvenes, que iniciarán su vida laboral, similar a la que en su momento solicitaron los ex soldados conscriptos del período 1973-1990. Todos estamos conscientes de la situación que viven miles de soldados conscriptos de ese período, quienes piden una compensación para su situación previsional. En su momento, recibieron una promesa del entonces candidato, hoy Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, de solución a su problema previsional.Durante el primer trámite de esta iniciativa, el diputado que habla trató de incorporar una indicación para abordar esa materia, pero no fue aceptada. De todos modos, quedó consignado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley que este diputado presentó esa indicación de manera verbal. La solución previsional para esos soldados es más que una pequeña idea. Han transcurrido casi cuatro años desde que se les hizo esa promesa por el entonces jefe de campaña, señor Rodrigo Hinzpeter, hoy ministro de Defensa, pero la reparación aún no ha llegado. Tampoco han sido recibidos por la autoridad correspondiente para llegar a una solución.La modificación propuesta por el Senado solo se relaciona con la fecha en que esta norma se hará efectiva: el 1 de abril de 2013. Por supuesto, será aprobada. Sin perjuicio de ello, en esta ocasión vuelvo a reiterar la idea que en su momento propuse, también para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, a fin de que quede constancia de que existe preocupación de los parlamentarios sobre esa situación en la Cámara de Diputados. Los soldados conscriptos están pendientes de que se envíe un proyecto que aborde esa materia que les preocupa, la cual podría haberse tratado en este proyecto mediante indicación; sin embargo, el Ejecutivo no lo consideró conveniente. Reitero que los soldados que se encuentran realizando el servicio militar no encontraron adecuados los montos en que se incrementará la asignación. Me refiero a jóvenes del sur, donde el número de voluntarios se redujo en comparación con años pasados. Consideran que fue muy poco el aumento.De modo que, sin perjuicio de reiterar las indicaciones verbales que en su momento formulé, anuncio que aprobaré la modificación propuesta por el Senado al proyecto.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, a mi juicio, la modificación del Senado hace necesario pensar cómo vamos a abordar este tema hacia el futuro. Si el número de conscriptos asciende aproximadamente a 10.000 -así me lo informa el diputado Rincón, que tiene más conocimiento que yo en esta materia-, con el alza que establece el proyecto estamos hablando de un gasto anual del orden de los 220 millones de dólares por concepto de asignación.De acuerdo con lo expresado por el distinguido colega Jaramillo, el monto todavía es insatisfactorio para ciertos sectores. Es decir, hay un alegato en torno a que debería incrementarse. En su momento decidimos pasar de un régimen de servicio militar obligatorio a uno cuasi voluntario; es decir, a uno que no es absolutamente voluntario, pues cuando falta el mínimo requerido para conformar el contingente necesario, se completa la cantidad faltante mediante un sistema que establece reglas más bien de obligatoriedad. En años anteriores, más del 90 por ciento de las personas que ingresaron al servicio militar lo hicieron voluntariamente. Sin embargo, en los últimos dos años ha habido menos interés en los jóvenes por realizar el servicio militar, debido a que la cantidad de puestos de trabajo ha aumentado.Por lo tanto, el tema es si vamos a convertir la asignación en un sueldo para un trabajo remunerado más que en un estipendio para manutención. ¿Cuál es el límite de eso? Uno podría decir, sin que exista discusión alguna, que estamos gastando, por parte baja, 220 millones de dólares, en circunstancias de que hemos tenido una larga discusión en cuanto a que no es procedente subir el ingreso mínimo en 3 mil pesos mensuales. Entonces, ¿cuáles son las prioridades? ¿Vamos a seguir en esta lógica de aumentar las remuneraciones o vamos a ofrecer incentivos para que la voluntariedad no sea consecuencia de elementos remunerativos, sino, por ejemplo, de buenos cursos de capacitación? Creo que para muchos jóvenes, mujeres y hombres, sería mucho más atractiva la posibilidad de acceder a cursos de capacitación; ello evitaría que el servicio militar voluntario se convierta, como ocurre muchas veces, en actos de servicio mínimos en favor de una institución. Si no estuviera pareado concurriría con mi voto a aprobar las modificaciones del Senado, pero considero que es el momento de poner un minuto de atención en lo que estamos haciendo. Esto tiene un límite, y me parece que hay que estudiar el problema de fondo, porque si, como todos queremos, la economía del país y el empleo siguen creciendo, es muy probable que, en el futuro, el número de voluntarios siga bajando. Entonces, ¿vamos a seguir incentivando a los jóvenes para que hagan el servicio militar sobre la base de pagarles el ingreso mínimo? Por eso digo que en esta materia hay un tema de fondo no resuelto.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, el objetivo de este proyecto es, precisamente, fomentar la voluntariedad, razón por la cual se ha implementado una política de incentivos y compensaciones para mantener el sistema.Respecto de los incentivos, tenemos, por ejemplo, la finalización de los estudios básicos y medios, asignación adicional de 20 puntos en el tramo de la clase media; capacitación laboral mediante programas Sence; ingreso preferente a las Fuerzas Armadas; atención médica y dental gratuitas; colocación en el mercado laboral, mediante el sistema de reinserción laboral, etcétera. Estos incentivos están plenamente vigentes, y lo que se pretende ahora es aumentar en 60 por ciento los ingresos que reciben los soldados conscriptos. Considero que el proyecto cumple con el propósito de promover y fomentar la voluntariedad. Es cierto que hay temas pendientes que requieren solución, como lo manifestaron los diputados Jaramillo y Burgos, con quienes estoy de acuerdo; sin embargo, considerando los fines precisos que persigue, me parece que el proyecto cumple con su finalidad. Por lo tanto, es absolutamente necesario aprobar las modificaciones del Senado, y no me cabe duda alguna de que así sucederá.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, respecto de las modificaciones introducidas por el honorable Senado de la República, lo primero que quiero decir es que, en materia de dotación de conscriptos voluntarios, según las cifras que se me han entregado, el ciento por ciento de la dotación diseñada originalmente es copada por estos, lo que debe ser motivo de orgullo para todos, porque demuestra que los jóvenes chilenos están postulado al servicio militar en la mejor forma que pueden hacerlo: voluntariamente. Es la realidad del Regimiento RI-23, de Copiapó, el cual colabora en forma permanente con la comunidad.Considero correcta la propuesta del proyecto, que apunta a mejorar las remuneraciones de los soldados conscriptos porque, aparte de cumplir con su servicio militar, reciben capacitación en diversos oficios, lo que les permite, una vez que dejan el regimiento, optar a algún trabajo que les ofrezca mejores condiciones. Esa es una realidad.Otra cosa que hay que decir claramente es que, mientras cumplen con su servicio militar, los jóvenes pueden completar su enseñanza media. También es algo digno de destacar.Por último, quiero aprovechar esta tribuna para plantear un problema que está recorriendo el país desde hace mucho tiempo, relacionado con los soldados conscriptos. Son más de 400 mil los exconscriptos que están solicitando que se les reconozcan los dos, tres o cuatro años que estuvieron haciendo el servicio militar entre 1970 y 1990. Creo necesario que esta intervención quede establecida en la historia fidedigna de la ley, porque estos exconscriptos se han movilizado, ordenada y organizadamente, para solicitar que los años de servicio militar les sean reconocidos para efectos previsionales.Estoy seguro de que muchos parlamentarios presentes en la Sala van a apoyar mi intervención aunque, reglamentariamente, no tiene relación directa con el proyecto de ley; pero ella no tiene otra finalidad que solicitarle al Ejecutivo que considere esta situación, de manera que, en el corto plazo, envíe un proyecto de ley, que sería muy simple, que reconozca los servicios que entregaron muchos chilenos durante la época que he señalado.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, este proyecto es una de esas típicas iniciativas que promueven la implementación de políticas de Estado. Obviamente, desde ya, anuncio que la bancada democratacristiana compromete su apoyo a la modificación del Senado, como ocurrió, por lo demás, durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Defensa, que integro junto con mis colegas Jorge Burgos y Roberto León, entre otros.¿Por qué digo que es el típico proyecto de ley que construye políticas de Estado? Porque en la Comisión de Defensa contó con el apoyo transversal de todas las bancadas, tal como ocurrió, por ejemplo, con el proyecto de la expresidenta Michelle Bachelet, que también aumentaba la asignación de los conscriptos. En esa ocasión, quienes hoy gobiernan y que en ese momento eran Oposición, también concurrieron con sus votos para que fuera aprobado. Estos son los proyectos de ley que van construyendo políticas de Estado.En este caso, ¿cuál ha sido esta política de Estado global? Por una parte, respecto de la tropa profesional, el Congreso Nacional aprobó, prácticamente en forma unánime -nosotros éramos gobierno y los que hoy gobiernan eran Oposición-, la carrera de la tropa profesional, que hasta ese momento era un programa, obviamente, con el respaldo del Ministerio de Hacienda. Como digo, solo era un programa presupuestario que, año a año, entregaba los recursos necesarios, pero que no tenía respaldo legal. Diputados como José Miguel Ortiz y otros, en la Comisión de Hacienda, en forma transversal, aportaron con sus votos para aprobar dicho programa; como resultó exitoso, presentamos un proyecto de ley que beneficiaba a los soldados profesionales. Con todo el respeto que me merecen nuestros queridos soldados conscriptos, un soldado profesional con cinco años de entrenamiento, no uno o dos como en el caso de los conscriptos, equivale en capacidad física, destreza, entrenamiento y conocimientos, a tres soldados conscriptos. El proceso de profesionalización de las Fuerzas Armadas se inicia con los soldados profesionales, pero también existe la posibilidad de la voluntariedad en la conscripción, y solo cuando no se han completado los cupos por esa vía, el proceso de conscripción pasa a ser obligatorio.De casi 17 mil conscriptos que tuvimos en alguna época, la cifra ha bajado ostensiblemente, como muy bien ha señalado el diputado Burgos, lo que ha dado paso a una mayor tropa profesional cuyo ideal, programado como política de Estado y apoyado por todos, sería de 10 mil hombres.La conscripción que antaño llegaba a los 17 o 18 mil soldados -no tengo la cifra exacta- hoy debe ser de 10, 11 o 12 mil, pudiendo llegar en el futuro a ser no más de 5, 6 o 7 mil conscriptos, establecidos como una fuerza de respaldo y complemento con las características que todos conocemos. Ahora bien, es necesario que ellos reciban una mínima compensación económica. Por eso se habla de asignación, porque no es un sueldo, no es una remuneración, sino que es una asignación que el Estado le otorga como mínima compensación a la carga pública que significa cumplir con el servicio militar. Si bien tiene un componente de voluntariedad, sigue siendo carga, porque en la medida en que no se llenan todos los cupos hay obligatoriedad en la conscripción.Mucha gente, cuyos hijos o parientes son llamados a cumplir con el servicio militar, no logra comprender plenamente este concepto. Por eso, permanentemente, tratamos de explicar cómo se conjuga la carga pública con este doble concepto de voluntariedad y obligatoriedad. Espero que se pueda comprender mejor con la transmisión de este debate a través del canal de la Cámara de Diputados.De todas las regiones, incluida la que represento en esta Sala, permanentemente salen hombres y mujeres dispuestos a realizar el servicio militar, a cumplir con su deber patriótico. Muchos lo hacen voluntariamente. ¡Qué decir de las mujeres! Quiero hacer un especial reconocimiento a nuestras mujeres conscriptas. Para llenar los mil cupos femeninos se presentan 8 mil voluntarias. Es decir, ocho a uno es la proporción de la voluntariedad de las mujeres en Chile. Son mujeres que quieren cumplir con la carga pública patriótica del servicio militar. Lamentablemente, no ocurre lo mismo con los hombres, pero eso se debe a otras circunstancias. Ha bajado la voluntariedad, por lo que hoy en día la relación es uno a uno para las 10 mil plazas que se deben llenar.Considero que el incremento en la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos planteado por este proyecto del Gobierno del Presidente Piñera es una justa compensación, al igual como antaño también lo hiciera la Presidenta Bachelet. Se entiende necesario aumentar la asignación para posibilitar aún más ese incentivo a la voluntariedad y retribuir más justamente lo que es esta carga pública. De esta forma el soldado conscripto, alejado de su hogar, puede colaborar con su familia, con su madre, con sus padres, con sus hermanos. Si es destinado a la región de Magallanes, al norte del país o a la zona central del país puede retribuir también a sus familias el esfuerzo que, en conjunto, hacen por esta carga pública del servicio militar.Concurrimos con nuestros votos favorables, pero refrendando lo dicho en genérico por mi colega y amigo, el diputado Jorge Burgos, en cuanto a hacer un esfuerzo mayor en la política pública global en términos de cifras, costos, financiamiento, no para hoy, sino a largo plazo, considerando, a lo menos, las próximas dos décadas.Me parece un buen proyecto aun cuando todavía hay desafíos pendientes en los que todos podemos ayudar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, este proyecto es un esfuerzo que hace el país en un ámbito relevante como lo es la Defensa Nacional, que ha venido experimentando modificaciones muy profundas en su quehacer, particularmente, en lo que dice relación con la voluntariedad de la conscripción.Como se recordará, la ley Nº 20.045, que estableció la voluntariedad del servicio militar, dispuso que para la realización del servicio militar obligatorio se seleccionará, preferentemente, a personas que hayan manifestado su decisión de presentarse voluntariamente a su cumplimiento, o de efectuarlo voluntariamente.Adicionalmente, se han promulgado normas que contienen incentivos y compensaciones destinados a motivar a los jóvenes en este sistema, tales como alternativas para la finalización de estudios básicos y medios, capacitación laboral y colocación en el mercado laboral, así como también nuevos montos para la asignación que perciben mensualmente los soldados conscriptos, así como la prohibición de aplicarles cualquier descuento interno.Tales esfuerzos no han logrado el objetivo perseguido, toda vez que, a pesar de todo, los índices de voluntariedad han venido experimentado una disminución sostenida, como lo demuestra el propio proyecto. Un país que tiene altos índices de empleabilidad, naturalmente, va a ejercer una atracción muy poderosa en los jóvenes que ven en el servicio militar una oportunidad real de mejorar su calidad de vida.En ese contexto se fundamenta esta iniciativa, que busca incrementar la asignación que perciben los soldados conscriptos, de modo de ofrecer una prestación económica que permita hacer más atractiva la presentación y el cumplimiento voluntario del servicio militar, que en lo particular consiste en fijar un aumento para el personal sujeto a la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armadas, prevista por el decreto ley Nº 2.546, de 1979, que se encuentre entre los grados 32 y 23 de la misma, precisamente donde solo se encuentran los soldados conscriptos y los soldados voluntarios.En síntesis, estamos en presencia de una iniciativa fundamental. De allí mi voto favorable a la modificación introducida al proyecto original de fijar como fecha de aplicación de este beneficio el 1 de abril de 2013. Se trata de un elemento que viene a contribuir, aún más, al objetivo que se persigue.La política disuasiva que nos ha caracterizado como país es el fundamento esencial de nuestra seguridad. Este proyecto se inscribe en esa tradición. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que concurriré con mi voto favorable a este proyecto.En segundo lugar, para fundamentar mi voto apelo al hecho de que cumplí con el servicio militar. No sé cuántos de los presentes han cumplido con el servicio militar. Tengo la satisfacción y el orgullo de decir que realicé mi servicio militar en el regimiento El Loa N° 1 de Telecomunicaciones, de Antofagasta, pero los tiempos han cambiado y hay grandes diferencias con lo que hoy es el servicio militar.Los incentivos que entreguemos siempre serán positivos. El diputado Rosauro Martínez mencionó un elemento clave: la alta empleabilidad que hay en el país versus la posibilidad cierta de que muchos puedan ser voluntarios para cumplir con su servicio militar.Más allá de la obligación en sí, el servicio militar es un compromiso con la patria y no todos los ciudadanos han asumido ese compromiso. Por lo tanto, los incentivos que podamos aprobar siempre van a ser pocos.Decía que no es lo mismo hacer el servicio militar hoy que cuando nos tocó a nosotros. En la actualidad, hay muchas situaciones que permiten que esta actividad sea complementaria para el desarrollo de los jóvenes, fundamentalmente, como decía el diputado Vilches, en relación con lograr la enseñanza media completa, alternativa viable y real que se dicta en los cuarteles de nuestros regimientos. La posibilidad de que los conscriptos estudien un oficio para ser chofer, eléctrico, soldador, etcétera, están en la senda correcta de practicarse en un año, tiempo que muchas veces deben estar los jóvenes en un proceso de instrucción para cumplir con ese deber.El servicio, más allá del cumplimiento del deber, es un servicio a la patria. En consecuencia, lo que hagamos en pos de este grupo de chilenos será bastante beneficioso.Qué más quisiera que darles mucho más de lo que hoy se les ofrece, pero este es un paso. Digo darles mucho más porque en la Región de Antofagasta es muy limitada la posibilidad de acceder al servicio militar, porque el requerimiento del recurso humano en las mineras y en otras fuentes laborales -incluso, ser guardia de seguridad- da más ganancias que cumplir con este deber, como corresponde.El diputado Burgos expresó que la acción voluntaria para hacer el servicio militar es muy limitada, porque cuando no se entera la cuota hay sorteo, y muchos de los jóvenes que quedan por sorteo se tratan de liberar de este deber para con la patria y se lo “sacan” con los estudios.Este proyecto es un paso importante, que incentiva. Sin embargo, me habría gustado que los recursos fuesen mucho más, porque este incremento no sé cuánto les va a rendir. En mi época, cuando nos pagaban “la chaucha”, nos cobraban el lavado de la ropa y los utensilios que ocupábamos, según el cargo. No sé si todavía se está en la misma lógica. Si de los recursos que les van a entregar les descuentan lo que estoy comentando, como implementos necesarios para el desarrollo de su función, todavía estamos muy por debajo del requerimiento que se necesita para incentivar a los jóvenes a cumplir con el servicio militar.No me gustaría dejar en el tintero la famosa deuda histórica, algo que hemos comentado con mucha gente de la Región de Antofagasta, relacionada con los soldados que, por razones de fuerza mayor, fueron obligados a cumplir el servicio militar por varios años. Deberíamos buscar compensaciones sociales para saldarla, para lo cual también contribuiríamos con nuestra anuencia.Anuncio mi voto favorable a la iniciativa.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joel Rosales.El señor ROSALES.- Señor Presidente, junto con manifestar mi voto favorable a esta gran iniciativa, quiero fundamentar mi voto en el marco de lo que sucedió en la Región del Biobío, en particular en la zona de Antuco.El 17 de mayo de 2005 fallecieron 44 soldados y un suboficial en el alto de las cumbres del volcán Antuco. A esos jóvenes recién ingresados al servicio militar voluntario les sucedió una gran tragedia.Solo quiero expresar mi reconocimiento a todos quienes en esa oportunidad colaboraron para mitigar la situación que vivieron las familias afectadas por esa gran tragedia, la que también enlutó a todo el país.En ese instante, algunos opinaban que el servicio militar voluntario sufriría una gran merma. Sin embargo, fue una gran satisfacción para el Regimiento N° 17 de Los Ángeles que el contingente que ingresó al año siguiente fuera totalmente voluntario. Así continuó en los años sucesivos, y ya van ocho años. Las vacantes se han completado con jóvenes que han querido cumplir su servicio militar en forma voluntaria.Por eso, son muy favorables todos estos incentivos que han hecho cambiar al Ejército y que permiten a los jóvenes capacitarse y tener otras aspiraciones.En ese marco, deseo expresar públicamente mi adhesión a los actos con los cuales, en los próximos días, se va a conmemorar la tragedia de Antuco.En el contexto transversal que se ha dado en esta Cámara es muy importante apoyar todas las iniciativas que vayan en favor de nuestros soldados.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.	
