MODIFICACIONES AL CÓDIGO SANITARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para tratar, a continuación, el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código Sanitario.	-Acordado. 	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Salud, boletín Nº 1437-11, sesión 52ª, en 12 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica el Código Sanitario en las materias que señalaré.	El proyecto fue aprobado en general el 25 de enero del presente año, y debido a dos indicaciones que se formularon en la Sala volvió a la Comisión para su discusión particular.	Su objetivo es permitir que el Ministerio de Salud, los servicios de salud y el Instituto de Salud Pública de Chile desarrollen en mejor forma las tareas sanitarias que la normativa vigente les encomienda.	Consta sólo de dos artículos.	El artículo 1º tiene cuatro números, y en el informe en general que rendí anteriormente ya hice un detalle pormenorizado respecto de su significado.	Se refiere a la facultad que se otorga a los directores de los servicios de salud y del Instituto de Salud Pública para eximir o rebajar el pago de los aranceles sanitarios a determinadas personas, en casos excepcionales y por motivos fundados.	Además -y creo que ésta es la parte más trascendente del proyecto-, se establece el control de calidad para elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas.	Asimismo, actualiza la cuantía de las multas establecidas en el Código Sanitario.	El artículo 2º prescribe que el reglamento que menciona el nuevo artículo 101 del Código Sanitario deberá dictarse dentro de los noventa días contados desde la publicación de la ley.	Durante el debate en la Sala se propusieron dos indicaciones.	La primera la formularon los Diputados señores Letelier don Juan Pablo, y Tohá, para agregar en el artículo 101, entre los elementos destinados al cuidado de la salud de las personas, a continuación de las palabras “jeringas hipodérmicas” lo siguiente: “asimismo agro-tóxicos aplicados a productos hortofrutícolas destinados al consumo humano”.	Esta indicación se rechazó porque no estaba dentro de la idea central del proyecto. Además, se trata de una situación que debe estudiarse detenidamente.	Por otro lado, debo señalar que con el Diputado señor Tohá presentamos un proyecto de acuerdo, con el objeto de solicitar a las Comisiones de Agricultura y de Salud que hagan un estudio respecto del problema.	La indicación fue rechazada por unanimidad.	Los señores Bayo y Ojeda formularon indicación para agregar un inciso segundo, nuevo, al artículo 101 que dice: “El costo de las certificaciones será de cargo exclusivo de las personas naturales o jurídicas que las soliciten.”	Se aprobó por mayoría, con una abstención.	Dejo constancia de lo siguiente: 1.	El artículo 101, letra b), que se incorpora por el número II del artículo 1º, es norma de quórum calificado.2.	No se suprimieron disposiciones. 3.	Se modificó el artículo 1º, Nº II, en el cual se agregó un nuevo inciso segundo.4.	No se introdujeron nuevos artículos.5.	No existen disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	En consecuencia, el proyecto está en condiciones de ser aprobado en los mismos términos propuestos por la Comisión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, esta iniciativa, que otorga a los servicios de salud y al Instituto de Salud Pública la facultad, por una parte, de eximir y rebajar aranceles y, por la otra, de efectuar un control de calidad para los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades en los seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas, apunta en la dirección correcta, por dos razones: en primer lugar, sitúa al Instituto de Salud Pública en su función reguladora y establece debidamente la función contralora y fiscalizadora del Estado respecto de elementos destinados al diagnóstico y prevención de enfermedades. Sabemos que pronto ingresará al Congreso un proyecto para precisar con mayor nitidez la prioridad de este organismo público en el ámbito contralor-regulador y no en el ámbito productivo, como hoy sucede.	En segundo lugar, también se sitúa en el marco de denuncias hechas públicamente por el Instituto de Salud, las que señalan que aproximadamente el 50 por ciento de los exámenes de laboratorio que se efectúan en el país carecen de validez e inducen a errores en el diagnóstico de enfermedades, lo que atenta contra la salud de la población, porque los elementos utilizados para los análisis de laboratorio muchas veces no concuerdan con su composición química ni con sus fechas de vencimiento. De manera que cualquier avance en la materia apunta al objetivo nacional que inspira a todos: asegurar el acceso adecuado a la salud de toda la población.	Sin perjuicio de los beneficios que establece el proyecto, no comparto -y esto respecto no sólo de esta iniciativa sino también de muchas otras- el que dejemos encomendadas las regulaciones y la determinación del proceso de certificación al reglamento. Habría preferido que muchos de estos temas quedaran consagrados en la ley, porque se pueden generar algunas dualidades entre lo que dispone el reglamento y lo que los fabricantes de estos elementos establecen, tanto en Chile como en su país de origen. También se podrían emitir certificaciones o regulaciones dobles, lo que puede significar un proceso más engorroso. Quizás habría sido mejor establecer con mayor claridad en la ley las materias objeto de fiscalización y de regulación y contemplar una adecuada coordinación con los fabricantes, de modo que el Estado no incurra en gastos mayores en la materia.	Sin perjuicio de lo anterior, estimo que hay algunos productos o elementos que, por su naturaleza, deben ser controlados en el país.	En resumen, la iniciativa se orienta en la dirección correcta desde el punto de vista de la regulación del Estado, aun cuando su texto es un poco mezquino al no considerar las regulaciones para evitar dualidades. Además, resuelve un problema muy sustancial en el diagnóstico clínico del país: la fidelidad de los elementos que se utilizan, especialmente para los exámenes de laboratorio.	Por las razones expuestas, aprobaremos esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, quiero recordar a los señores Diputados que este proyecto ya fue debatido en la Sala, y habría sido despachado en esa oportunidad si no se hubieran presentado dos indicaciones que obligaron a que volviera a la Comisión.	Ya se han mencionado las materias fundamentales del proyecto. Otorga facultades a los directores de los servicios de salud y al Director del Instituto de Salud Pública para rebajar o eximir el pago de aranceles sanitarios a algunas instituciones sin fines de lucro; fija normas de calidad para algunos elementos que se utilizan en el diagnóstico y prevención de enfermedades; actualiza el monto de las multas, las que hasta este momento eran irrisorias y no lograban impedir la contravención de las normas.	No hay objeción en cuanto a que este proyecto significa mejorar el Código Sanitario en los aspectos indicados.	Junto con el Diputado Juan Pablo Letelier, formulamos indicación para incluir los agrotóxicos en la certificación de calidad. Indudablemente, no es adecuado que esa materia tan importante quede en el Código Sanitario, en la parte que se refiere al control de calidad de artículos empleados para atender a las personas o para prevenir las enfermedades. Por lo tanto, en forma unánime se consideró que no era procedente modificar el Código en el sentido indicado. 	Los Diputados señores Bayo y Ojeda formularon indicación para establecer de cargo de quién sería el costo de las certificaciones de calidad de los productos. Se aprobó por unanimidad. 	Por eso, nosotros votaremos favorablemente el proyecto 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ.- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobaría por unanimidad...
El señor MELERO.- Sería bueno que se votara.
