CREACIÓN DE CARGO DE PRESIDENTE DE COMISIÓN NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde considerar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que crea el cargo de presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y le confiere rango de ministro de Estado.	Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y de Hacienda son los señores Enrique Accorsi y Rodrigo Álvarez, respectivamente. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4148-06 (S), sesión 104ª, en 6 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 4.	-Primeros informes de las comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 3, respectivamente, de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra, en primer lugar, el diputado Rodrigo Álvarez, informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, este proyecto, que fundamentalmente se circunscribe a la creación del cargo de presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, con rango de ministro de Estado, fue analizado por la Comisión de Hacienda, ayer, con la asistencia de la señora Paulina Veloso, ministra secretaria general de la Presidencia; del señor Edgardo Riveros, subsecretario general de la Presidencia, y de la señora Susana Rioseco, coordinadora de la Dirección Jurídica de la Segpres.	El proyecto, no sólo es limitado en su enfoque, en la búsqueda de ciertos aspectos, sino también en la competencia de la Comisión de Hacienda, que, en este caso quedó circunscrita a materias específicas.	De acuerdo con lo dispuesto por la Comisión técnica, la Comisión de Hacienda tomó conocimiento y analizó los artículos 1°, numerales 6 y 10; 2°, 4° y 1° transitorios referidas a la creación, no sólo de la escala administrativa y su regulación, sino también de una pequeña planta de personas que podrán asesorar al presidente en sus labores. Debió examinar las atribuciones del presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y los fondos que se entregarían -el informe financiero señala un cargo fiscal de 59 millones 111 mil pesos-, los cuales serán financiados con el presupuesto de la Conama, durante este año, y, en lo que no alcanzare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. Se prevé un costo máximo, por disposición del artículo 1° transitorio, considerando su efecto año completo, de 88 millones 205 mil pesos.	Las disposiciones sometidas a la consideración de la Comisión de Hacienda fueron aprobadas por la unanimidad de todos los diputados presentes, señores Alvarado, Álvarez, Lorenzini, Montes, Ortiz, Robles, Sunico, Tuma y Von Mühlenbrock.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín, quien intervendrá como informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en reemplazo del diputado Enrique Accorsi.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en ausencia del colega Enrique Accorsi y dada la importancia del proyecto, voy a asumir la tarea de informarlo.	Para la Comisión fue prioridad despacharlo con la máxima celeridad posible. En el Senado se trabajó con el fin de mejorar y se precisaron una serie de aspectos, pero en la Comisión quisimos dar una clara señal de su importancia para, con una mirada transversal, avanzar decididamente en su concreción. 	El proyecto en comento dice relación con un tema que es compartido por toda la sociedad nacional, cual es que la institucionalidad ambiental requiere ser perfeccionada, potenciada, y la existencia de un ministro dedicado ciento por ciento sólo al tema ambiental es considerado un avance en ese sentido. Ello responde también a evaluaciones que han practicado tanto la Cepal como la Ocde respecto a que un tema posible de perfeccionar, aún pendiente en el país, es el relacionado con la institucionalidad ambiental.	En esta línea, el proyecto, básicamente, alude a cuatro grandes materias.	El primero hace referencia a la nueva autoridad que se crea, a sus funciones y relaciones que va a tener con otros estamentos, ratificando la importancia de la mirada integral de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, donde en la actualidad ejerce la presidencia el ministro secretario general de la Presidencia. En adelante, al contar con un encargado propio, mantendrá esa mirada integral, pero habrá mucha más especificidad en su tarea.	El proyecto también alude al régimen de remuneraciones, a la oportunidad de su asignación, al financiamiento que demanda la aplicación de la ley y a una serie de disposiciones transitorias para asegurar su ejecución.	Señor Presidente, el diputado Accorsi ha ingresado a la Sala.	El señor LEAL (Presidente).- Continúe con el informe, diputado Vallespín. No se preocupe.	Le ofreceremos después la palabra al diputado Accorsi.	El señor VALLESPÍN.- En cada ámbito se explicita con bastante claridad cada uno de aquellos puntos.	En particular, se mantiene en el Consejo Directivo la presencia de los ministros de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional, de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Planificación y Cooperación, de Educación, de Obras Públicas, de Salud, de Vivienda y Urbanismo, de Agricultura, de Minería, de Transportes y Telecomunicaciones y de Bienes Nacionales, a fin de considerar todas las variables sectoriales que influyen la política ambiental.	En seguida, se precisan una serie de funciones, que ejercía la Secretaría General de la Presidencia. 	Cuando se alude a las funciones del Presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente se señala que el rango de ministro que le da la iniciativa nos asegura que tendrá atribuciones para citar al consejo directivo extraordinariamente, fijar sus tablas, dirigir sus deliberaciones y dirimir sus empates; conducir al Consejo Directivo de conformidad con las directrices e instrucciones que, en materia de política ambiental nacional, imparta el Presidente de la República por su intermedio; relacionarse con la Dirección Ejecutiva y supervigilar que su funcionamiento se ajuste a las políticas y normas fijadas por la dirección superior; participar en la elaboración de los presupuestos ambientales sectoriales, promoviendo su coherencia con la política ambiental nacional; velar por la coordinación en materia ambiental, entre los ministerios, organismos y servicios públicos; velar por el cumplimiento de los acuerdos y políticas establecidos por la Comisión; proponer al Presidente de la República proyectos de ley y actos administrativos relativos a materias ambientales, previo acuerdo del Consejo Directivo y sin perjuicio de las funciones propias de otros organismos públicos. También tendrá funciones sancionatorias y atribuciones para aprobar el nombramiento de los directores regionales de la Comisión y vincularse técnicamente con los organismos internacionales dedicados al tema ambiental. 	Para el mejor cumplimiento de las finalidades de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, se aumenta en cinco cargos su dotación de personal.	Con todo, en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente preocupó que poco se dijera respecto de un ministerio dedicado en forma exclusiva al medio ambiente. La potestad y la fuerza de la autoridad de un presidente con rango de ministro no nos aseguraban la respuesta. Nos pareció que ella debía quedar acotada en el tiempo; de lo contrario, la preocupación por el tema medioambiental iba a ser nominal y no real.	Con el Ejecutivo sostuvimos una rica discusión. Le planteamos que queríamos tener claridad y certeza -y por eso concurrimos con el voto favorable al proyecto- de la presentación de la nueva institucionalidad medioambiental, con capacidad de asegurar un desarrollo sustentable.	Tuvimos el compromiso explícito del Ejecutivo de suscribir un protocolo complementario que nos confirma que en un lapso no superior a doce meses, plazo que será instruido por la Presidenta a la persona que designe al efecto, se presentará á trámite legislativo la nueva institucionalidad ambiental. 	Ese compromiso nos da la tranquilidad para someter el proyecto a la Sala, con el voto favorable mayoritario de la Comisión de Recursos Naturales, porque que va en la línea de mejorar la institucionalidad ambiental y asegurar el desarrollo sustentable, respuesta que exige la comunidad nacional, que cada día toma más conciencia de la importancia del medio ambiente en su desarrollo. 	Es cuanto puedo informar.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, estamos muy optimistas de tratar un proyecto, cuya temática nos concierne como país. Tanto es así, que cuenta con apoyo de todos los sectores.	Respetar el medio ambiente es una innegable necesidad y se ha convertido en uno de los pilares esenciales de nuestra competitividad. 	Las atribuciones de nuestra autoridad medioambiental han sido febles, amén de que no han estado suficientemente cohesionadas. 	El medio ambiente es el futuro de nuestro país. Por eso, el proyecto es un tremendo paso y nosotros vamos a velar por el estricto cumplimiento del compromiso contraído por el Ejecutivo, porque no podemos esperar mucho más por un ministerio del medio ambiente y por una superintendencia ambiental centrada en funciones fiscalizadoras y sancionatorias. Se han aprobado muchos proyectos por el solo hecho de tener sustentabilidad económica, sin considerar los daños al medio ambiente. Eso es pan para hoy y hambre para mañana.	Por eso la importancia del acuerdo logrado con el Gobierno. Así podremos tener un presidente de la Conama que se dedique en cuerpo y alma a forjar la nueva institucionalidad ambiental. Ojalá que en febrero ya esté nombrado, para que en marzo ese ministro o ministra esté ejerciendo plenamente su cargo.	Hemos puesto algunas condiciones, como un consejo técnico que operará entre el informe que acompaña a la aprobación del proyecto y el Consejo de Ministros. Creemos que ésa es una institucionalidad tremendamente importante, porque habrá una opinión técnica sobre el proyecto, previo a su ingreso en el Consejo de Ministros. Sabemos que es imposible que estos informes sean vinculantes, porque para eso están las discusiones sectoriales; pero, por lo menos, queremos que ese informe sea público y transparente, para que podamos informarnos en qué condiciones llega tal o cual proyecto a esa instancia. Lo hemos discutido dentro de nuestra bancada, la del PPD, ya que son temas emblemáticos para nuestro partido, que fue el que empezó a plantear los temas ambientales hace muchos años. Por ello presionamos de manera leal, correcta y transparente para lograr este acuerdo que consiste en crear un ministerio y una superintendencia. Ojalá que antes de un año podamos debatir ampliamente el proyecto respectivo en la Cámara. Este tema país está apoyado por todos los sectores y bancadas. Creemos que aquí hay un espacio importante para que la Alianza y la Concertación demuestren que pueden trabajar en temas país. Ojalá que podamos analizar otros, como el de la droga o el de la violencia intrafamiliar, que no tienen un matiz de política contingente. Aquí se nos abre un tremendo espacio para que todos los sectores cooperen en hacer más grande nuestro país.	El medio ambiente tiene un especial impacto, sobre todo en los jóvenes. Si somos capaces de implementar una sana política medioambiental, sin duda lo vamos a atraer a cooperar con nosotros.	Por las razones señaladas, nuestra bancada va a apoyar con todas sus fuerzas y corazón el proyecto que crea el cargo de presidente de la Conama y el futuro ministerio del medio ambiente.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, los problemas medioambientales en Chile son muchos, diversos y reales. Desde el desorden administrativo hasta el caos generado por una inadecuada jerarquización que, en la práctica, afecta a los procesos de toma de decisión. Más aún, la creación de un ministerio es una necesidad imperiosa para que su titular sea interlocutor válido, con similar o igual peso político y administrativo, en las relaciones con otros países, sobre todo en un tema como el medio ambiente, que cada día adquiere mayor importancia a nivel mundial.	El proyecto del Ejecutivo es absolutamente insuficiente; es una solución parcial, temporal y provisoria, que pospone una decisión que debe tomarse a la brevedad y en un tiempo definido. Se pretende crear tranquilidad mediante un protocolo que más bien es una declaración de buenas intenciones que un documento serio que propone plazos bien delimitados y soluciones reales y definitivas para un problema también real y de la mayor urgencia.	El propio protocolo lo dice: 	“1. Que los concurrentes concuerdan en la necesidad de avanzar sostenidamente y en el más breve plazo, en el rediseño de la institucionalidad ambiental que permita al país afrontar adecuadamente los desafíos que en la actualidad se presentan para garantizar el desarrollo sustentable y la protección de los recursos naturales;”. Nadie puede estar en desacuerdo con eso.	“2. Que, asimismo, coinciden con los términos en que el Programa del Gobierno de la Presidenta Bachelet plantea este rediseño, en cuanto a que debe considerar la existencia de un Ministerio y de una superintendencia de fiscalización ambiental;”.	¿Qué tenemos hoy? La creación de un cargo de Presidente de la Conama, con rango de ministro, con sueldo de jefe de servicio y dependiente directamente de la Presidencia de la República. Es un enredo administrativo que nadie entiende.	No existe el “rango de ministro”; éste es un invento jurídico del Gobierno que trata de homologarlo a otras instituciones, con lo que pretende cumplir un compromiso político, ya que le entrega independencia aparente en estas materias.	Con esto de “rango de ministro”, pero que no es ministro, se diluye una cuestión importante, cual es la responsabilidad política en las consecuencias derivadas de las acciones realizadas por quien ejerza este cargo. Además, hará imposible aplicar la interpelación, instrumento político valioso para resguardar la buena marcha de las funciones de los ministerios, recientemente creada.	Esto hay que analizarlo con visión de Estado y no con miopes miradas que esconden su pretensión de obtener dividendos políticos circunstanciales. No estoy disponible para eso.	En rigor, la Constitución se refiere a ministros, con lo que excluye a quienes no sean titulares de carteras establecidas por ley. En consecuencia, deja fuera de este instrumento legal que resguarda la buena marcha de los ministros al presidente de Conama con “rango de ministro”, pero que no es ministro.	Así, el proyecto, que califico como insuficiente, no constituye ningún avance en relación con los vacíos de la institucionalidad vigente. Más todavía, como muchos, pienso que ahonda la crisis institucional ambiental nacional, al crear mayores desconfianzas y desprestigio. Sólo se hace creer que se cumplen los compromisos de campaña, ya que ambos candidatos presidenciales prometieron crear un ministerio del medio ambiente, pero esta caricatura sólo pretende tranquilizar a los ambientalistas y a los ecologistas, sin solucionar nada; al contrario, creo que entorpece más la gestión medioambiental.	Ningún experto serio está de acuerdo con este curioso proyecto; se necesita más. Esto debe llamar la atención de la Cámara. Tenemos que ser serios, hay que crear un ministerio del medio ambiente, con un ministro real a la cabeza, con una estructura administrativa verdadera, con un personal profesional y técnicamente adecuado y con los recursos suficientes, que respondan a la necesidad nacional e internacional del tema medioambiental.	Este cargo sin peso específico que se crea, es una demostración de la falta de voluntad política de querer hacer en serio gestiones para solucionar estos graves problemas.	Llamo a pensar en serio este importante tema; a plantear soluciones reales y definitivas. Chile lo necesita.	El proyecto es sólo un mal parche que no dará soluciones. Al contrario, enreda más aún un tema ya complicado con la actual legislación.	Nadie está en contra de soluciones buenas y definitivas, menos nosotros. En Renovación Nacional no queremos dejar pasar un tiempo valioso para enfrentar este grave problema.	Finalmente, anuncio mi voto de rechazo al proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer la Comisión de Hacienda analizó las disposiciones sometidas a su consideración del proyecto de ley, en discusión, que crea el cargo de Presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y le confiere el rango de ministro de Estado.	En esa oportunidad también analizamos el informe de la Comisión técnica, respecto del cual me llamó la atención lo siguiente: Una parte del proyecto fue aprobado por 9 votos a favor y 4 en contra, mientras que el resto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión técnica, vale decir, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.	La idea matriz o fundamental del proyecto es avanzar hacia una institucionalidad ambiental renovada, dotada de una autoridad superior con la competencia y jerarquía necesarias para conducir la política ambiental del país, a fin de alcanzar los estándares que en esta materia ostentan las sociedades desarrolladas y resolver las insuficiencias que la actual institucionalidad medioambiental acusa. 	Los colegas Patricio Vallespín, quien entregó el informe de la Comisión técnica, y Enrique Accorsi, quienes se han preocupado bastantes años de esta situación, fueron claros al referirse al contenido del proyecto. En primer lugar, se da rango de ministro al Presidente de la Comisión del Medio Ambiente, lo que es un gran avance; en segundo lugar, se establece el régimen de remuneraciones, tema respecto del cual mi colega Rodrigo Álvarez, en representación de la Comisión de Hacienda, fue bastante explícito; en tercer lugar, se dispone que el Presidente de la República designará al presidente de la Conama, “dentro del plazo de 30 días, contados desde la publicación en el Diario Oficial de la presente ley”. Por último, se refiere al financiamiento que demanda la aplicación de la ley.	En la comisión técnica las personas invitadas coincidieron en valorar la iniciativa legal, ya que, entre otros aspectos, la existencia de una autoridad ambiental con rango de ministro contribuirá a mejorar la imagen de Chile a nivel internacional,sobre todo en los países con los cuales se han celebrado tratados.	Por otra parte, se destacó que se encomendara a esta nueva figura la labor de rediseñar la institucionalidad ambiental. No obstante, se planteó que el proyecto sólo permite resolver el problema que se origina en que los temas ambientales recaen actualmente en el Presidente de la República, pero no modifica sustancialmente su tratamiento y mantiene incólume la estructura del consejo directivo. En todo caso, se hizo presente la conveniencia de contar con la visión de expertos en temas ambientales que puedan asesorar a la autoridad política o formar parte del Consejo Directivo.	El ministro presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente actuará como colaborador directo del Presidente de la República en el diseño y gestión de la política ambiental. Será un interlocutor válido frente a los demás ministros sectoriales y al Congreso Nacional. Se relacionará directamente con el Presidente de la República, y no a través de otro ministerio.	Quise intervenir durante los cinco minutos que nos correspondían en este proyecto, porque creo que éste es el comienzo para una institucionalidad definitiva. 	Por último, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor de la iniciativa tanto en general como en particular.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, discutimos largamente el proyecto en la Comisión. Al comienzo fuimos bastante pesimistas, pero a medida que avanzamos logramos algunos acuerdos gracias a los cuales podemos llegar a un buen fin. Finalmente, todos queremos tener un Ministerio del Medio Ambiente.	El proyecto encomienda al presidente de la Conama presidir el Consejo de Ministros, consejo al cual los parlamentarios de regiones le tenemos bastante respeto y, por decirlo de alguna manera, miedo, porque según nuestra experiencia regional, a propósito de una necesidad imperiosa del país, pasa por sobre los estudios ambientales de las regiones y aprueba proyectos que no se aprobaron en ellas. Fue emblemático el caso de la termoeléctrica Candelaria en nuestra región. También el citado por otro diputado, de un vertedero en Talca.	Reitero, el Consejo de Ministros ha pasado muchas veces por sobre la institucionalidad regional, lo que nos parece muy poco legal.	Ojalá que la presidenta de la Conama tenga la autoridad suficiente para aplicar el proyecto.	Se va a relacionar directamente con la Presidenta de la República, lo que nos parece muy bien; ejercerá la dirección superior de la Conama con el Consejo Directivo supervigilando su funcionamiento, propondrá al Presidente de la República proyectos de ley y actos administrativos relativos a materias ambientales, previo acuerdo del Consejo Directivo; someterá al Consejo el programa de presupuesto anual, aprobará el nombramiento de los directores regionales. Esto es muy importante, y ojalá que siempre sean profesionales y no parte del reparto político que se da en algunos casos, porque es vital para el desarrollo de las regiones y para el avance de los proyectos que los directores no velen por intereses partidistas; se vinculará técnicamente con los organismos internacionales dedicados al tema ambiental. El argumento de más peso que dio el Ejecutivo fue que al tener rango de ministro puede llegar a cualquier país a discutir los temas medioambientales.	En los artículos transitorios se autoriza la creación de cinco cargos para la planta de la Conama y se establece que su presidente deberá proponer el rediseño de la institución ambiental. Ya hablamos de los gastos.	Quiero destacar lo que creo que es lo más importante que logramos en la discusión: el protocolo de acuerdo para el rediseño de la institucionalidad ambiental que firmamos con la ministra y que en su parte medular señala: “Con la finalidad de despejar toda duda o incertidumbre respecto de la naturaleza, alcance y efectos del rango de ministro de Estado que confiere el legislador, el Gobierno impulsará una reforma constitucional que consagre expresamente dicha institución y su simetría con los ministros de Estado propiamente tales, la que concretará mediante una indicación al proyecto de reforma constitucional sobre transparencia, modernización del Estado y calidad de la política en actual tramitación en la honorable Cámara de Diputados”.	Creemos que eso es la llave que permitirá aprobar el proyecto. Confiamos en que el protocolo llegue a puerto, y tengamos un Ministerio del Medio Ambiente.	Estamos muy contentos con el paso que hemos dado y anunciamos nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, saludo afectuosamente a la ministra Paulina Veloso, quien, en nombre del Ejecutivo, ha estado siguiendo muy de cerca el tratamiento del proyecto.	En los tiempos del gobierno militar hubo política sectorial de explotación de los recursos naturales que convocó masivamente a Chile a la inversión extranjera, nuestro país se mostraba como un paraíso ambiental para las inversiones, lo cual correspondía a la realidad. A partir de entonces, se intensificaron de manera dramática los problemas ambientales, porque no había una institucionalidad que regulara las inversiones. Hay miles de millones de dólares pendientes esperando la aprobación de proyectos.	Durante el gobierno del Presidente Aylwin se hizo un esfuerzo para entregar al país los instrumentos necesarios a fin de proteger el medio ambiente, los cuales no deben referirse sólo a la contaminación de Santiago o a otros trastornos medioambientales del país. La Cumbre de las Naciones Unidas sobre Medio Ambiente y Desarrollo, llamada Cumbre de la Tierra, fue un espaldarazo tremendo para que las autoridades nacionales se convencieran de que era necesario enviar al Congreso Nacional una iniciativa sobre la materia, lo cual se concretó en septiembre de 1992.	Quiero recordar las palabras del Presidente Aylwin cuando envió al Congreso el proyecto que después se convirtió en la ley Nº 19.300, sobre bases del medio ambiente. El mensaje decía lo siguiente: Los esfuerzos de los chilenos para lograr el bienestar económico han comprometido seriamente la capacidad de nuestras riquezas naturales y del medioambiente. Pareciera que los países en desarrollo enfrentan el dilema de crecer o preservar la naturaleza. Sin embargo, esta disyuntiva es más aparente que real, pues con los mecanismos adecuados es posible fomentar el desarrollo y proteger el medio ambiente. Puede señalarse que la raíz de buena parte de dicha disyuntiva radicó en el modelo histórico de desarrollo de nuestro país. Este modelo prescindió de la variable ambiental como factor central de garantía del progreso y no consideró que la utilización racional de los recursos es fuente de desarrollo estable y continuo.	En Chile se hace más patente que nunca la necesidad de rediseñar las políticas medioambientales. En su momento, los proyectos de Ralco y de Celco provocaron el descontento de la ciudadanía, de los líderes de organizaciones no gubernamentales y de las comunidades mapuches, pues no se tomaron en cuenta sus intereses en relación con el medio ambiente.	Hemos soportado abusos de distinta índole. Por ejemplo, en la Novena Región, en el distrito N° 52, que represento, integrado por las comunas de Villarrica, Pucón, Curarrehue, Loncoche, Gorbea, Cunco y Toltén, es frecuente que la Conama autorice, mediante resolución, la ejecución de proyectos de construcción de plantas de tratamiento de aguas servidas que no cumplen las mínimas condiciones técnicas para funcionar. Dichas plantas se instalan al lado de poblados y ocasionan grandes problemas a sus habitantes. A ello se agrega la disposición de rellenos sanitarios en territorios mapuches o lafquenches.	En la actualidad, los inversionistas obtienen el permiso para ejecutar sus proyectos sólo presentando una declaración de impacto ambiental. En ocasiones, las resoluciones que emiten las coremas son modificadas en Santiago -donde se dice que atiende Dios-, debido a lo cual lo que era positivo en la región se vuelve negativo.	Por eso, estamos muy contentos con esta iniciativa del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet de entregar la responsabilidad medioambiental a un presidente con rango de ministro, quien será un interlocutor válido frente a los demás ministerios sectoriales y quien construye el gran edificio que constituirá el Ministerio del Medio Ambiente. En la Comisión de Recursos Naturales muchos quisimos que primero se creara el Ministerio del Medio Ambiente y que luego se nombrara a la ministra o ministro del ramo. Pero fuimos convencidos de que si no aprobamos este proyecto con prontitud, vamos a tardar mucho en contar con una institucionalidad ambiental que evite los abusos cometidos en el pasado. Por eso, el protocolo a que han hecho alusión mis colegas viene a satisfacer las aspiraciones de la mayoría de los miembros de la Comisión de Recursos Naturales, que me honro en presidir. El presidente de la Conama tendrá un liderazgo medioambiental y será el interlocutor válido a través de quien se relacionará directamente la Conama con la Presidenta de la República.	Por otro lado, no podemos seguir descargando en una sola persona, en este caso, en la ministra Paulina Veloso, toda la responsabilidad que implica analizar gran cantidad de proyectos y enfrentar los problemas que surgen en un país que se inicia en el respeto al medio ambiente. Por tanto, la creación del cargo de presidente de la Conama viene a aliviar la carga que pesaba sobre el Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Espero que a futuro tengamos una autoridad que pueda concurrir a la Cámara de Diputados para responder directamente nuestros requerimientos y eventuales interpelaciones. Es cierto que el rango de ministro que tienen la titular del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, la del Sernam y el futuro presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente no les permite actuar como un ministro de Estado, esto es, no pueden firmar decretos ni ser interpelados por la Cámara de Diputados. Sin embargo, debe aplaudirse que la ministra Paulina Veloso, el subsecretario Edgardo Riveros y el jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales, Patricio Rosende hayan aunado criterios para que el Ejecutivo se comprometa, en un plazo breve, a enviar una reforma constitucional que permita otorgar a la institución señalada la calidad de Ministerio.	La creación de un consejo técnico asesor de la Conama evitará que sucedan hechos como los que mencioné. El diputado Álvarez-Salamanca me comentó que en su distrito la Corema decía una cosa y los ministros en Santiago decían otra. Por ello, el consejo técnico asesor, formado por profesionales y por técnicos independientes y capacitados va a allanar el camino para que las evaluaciones de impacto ambiental sean hechas como corresponde.	Felicito a la Presidenta de la República y al Ministerio Secretaría General de la Presidencia por haber presentado el proyecto que crea el cargo de presidente de la Conama. Espero que a futuro su titular tenga la calidad de ministro de Estado, como corresponde, y que en el transcurso de 2008 llegue al Congreso Nacional el proyecto que crea el Ministerio del Medio Ambiente. Ese día se va a gestar una criatura nueva en Chile y vamos a dar un salto absoluto en el tiempo, a alcanzar a los países desarrollados y a responder a quienes han delegado en nosotros la responsabilidad de legislar para proteger no sólo el medioambiente, sino también la vida de las futuras generaciones, quienes agradecerán este gran esfuerzo que estamos haciendo hoy y que considero histórico.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical a este proyecto que crea el cargo de presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto y los discursos que hemos escuchado, como música suenan bastante bien a mis oídos. Sin embargo, tengo una serie de preocupaciones que por el hecho de no ser miembro de la Comisión de Recursos Naturales y de haber tenido acceso al proyecto sólo en los últimos días quiero hacer presente. El proyecto crea el cargo de presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y le confiere el rango de ministro de Estado. La primera pregunta que debemos hacernos es ¿qué significa rango? Aquí se dijo que el titular tiene el rango de ministro pero no lo es. O sea, usando un viejo dicho popular, estamos creando algo que parece pato, camina como pato, tiene pico de pato, pero no es pato. Quiero saber si ésta es la forma de solucionar el problema medioambiental que nuestro país tiene para insertarse en el mundo moderno y cumplir con las exigencias que éste impone para comercializar y desarrollar proyectos productivos. En principio, creo que ésta no es la fórmula.	Me preocupa que se nombre a una persona con rango de ministro. El inciso segundo del artículo 33 de la Constitución Política establece: “La ley determinará el número y organización de los Ministerios, como también el orden de precedencia de los Ministros titulares.” En consecuencia, sólo mediante la ley puede crearse un Ministerio. Una vez que ello ocurra, el Presidente podrá nombrar al titular de dicha cartera.	Por lo tanto, en estricto rigor, no puede ser ministro quien encabeza un servicio u organismo que no detenta carácter de Ministerio, es decir, que no ha sido creado como tal mediante una ley.	Existen otras reparticiones con rango de ministerio. Sin embargo, cabe preguntarse de qué sirve otorgar tal carácter a un organismo respecto del cual se establece que para su implementación se requiere que el ministro secretario general de la Presidencia -no la autoridad a su cargo- firme el decreto supremo respectivo. ¿De qué sirve si no puede dictar resoluciones o reglamentos? ¿Qué estamos creando? ¿Es ésta la solución que se merece el cuidado medioambiental del país?	Los diputados que integran la Comisión que analizó esta materia y los representantes del Ejecutivo suscribieron un protocolo de acuerdo para el rediseño de la institucionalidad ambiental, pero se debe recordar que no han sido pocas las oportunidades en que con posterioridad se han enviado proyectos con el objeto de postergar su entrada en vigencia. De hecho, en la tabla de la presente sesión hay una iniciativa que propone la postergación de la creación de los tribunales laborales. Entonces, ¿quién me asegura que dicho protocolo será cumplido?	Me preocupa enormemente que se esté dando una señal con un objetivo comunicacional, sin perjuicio de que su intención sea positiva, de manera que no estoy dispuesto a avalarla.	Esta no es la forma seria de solucionar un problema real, en especial cuando se señala que la autoridad ambiental que se propone crear no contará con la debida potestad. Tengo legítimo derecho a dudar sobre la creación de un organismo que igual deberá depender de otro ministerio. Por lo tanto, quiero consultar a la ministra secretaria general de la Presidencia si acaso no habría sido más lógico y más justo haber propuesto la creación de una subsecretaría.	Si queremos contar con una institucionalidad eficiente, que tenga las atribuciones para solucionar los problemas, debemos basarnos en la ley. Quien no tiene rango de ministro, aunque tenga una cartera a su cargo, no tiene responsabilidad política, de modo que no puede ser acusado constitucionalmente por alguna acción impropia o por alguna decisión que comprometa al Estado.	Quienes hemos sido elegidos por mandato popular debemos actuar en conciencia. En estos momentos, mi conciencia me dice que este proyecto no cumple con las expectativas, que no está a la altura de la protección real del medio ambiente de nuestro país, motivo por el cual lo votaré en contra.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la experiencia mundial demuestra que los avances en materia ambiental forman parte de un proceso. Chile lo está viviendo con claridad de objetivos, pero ello tiene su historia.	Cabe recordar que hasta 1989 el país no contaba con una legislación en materia de institucionalidad ambiental. Aun más, las autoridades económicas recorrían el mundo para señalar que la gran ventaja comparativa de Chile era que carecía de dicha institucionalidad. El proyecto en discusión significa un avance en esa línea.	En 1994 -luego de una larga discusión-, se aprobó la Ley sobre Bases del Medio Ambiente, cuerpo legal que contempla un conjunto de instrumentos de gestión ambiental, los cuales, si bien considero deben ser perfeccionados, constituyen una base fundamental.	En 1997, el reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental comenzó a definir con claridad que las empresas no pueden hacer lo que les dé la gana con los proyectos, sin perjuicio de que trajeran grandes capitales al país, lo que no ocurría antes de 1989.	Se deben valorar los avances. De lo contrario, se desconoce la historia, pero ningún país ha hecho un cambio de un día para otro en esta materia, puesto que se trata de un proceso progresivo de mejoramiento.	Se requiere establecer cuatro pilares para su funcionamiento.	El primero dice relación con la conciencia ambiental. Los ciudadanos tienen que sentir cada vez más que ese tema es fundamental para el desarrollo del presente y del futuro, junto con los instrumentos que contribuyen a ello.	El segundo pilar consiste en generar la institucionalidad adecuada.	El tercer pilar es establecer los instrumentos que permitan compatibilizar, en forma adecuada, el crecimiento económico y la protección ambiental.	El cuarto pilar tiene que ver con la fiscalización que se requiere para que las leyes cumplan con sus objetivos.	Para los diputados de la Democracia Cristiana este proyecto es extremadamente importante, porque genera un avance en esa línea.	En 1957, la declaración de principios de nuestro partido señaló, en forma pionera, la importancia que tenía la sustentabilidad del medio ambiente en los procesos de desarrollo. Incluso, la Falange Nacional, en la década del 30, dio a conocer esa temática.	Por lo tanto, fieles a nuestra tradición histórica de preocupación por la materia ambiental, consideramos que el proyecto es un avance, porque apunta a uno de esos cuatro pilares, al perfeccionamiento de la institucionalidad ambiental.	Las observaciones del diputado señor Palma me parecen inadecuadas, porque no cabe duda que constituye un avance la designación de una autoridad para asumir esta materia en profundidad, quien presidirá el Consejo de Ministros, instancia en que se efectúa una mirada integral al tema ambiental.	Si bien ello es un avance, queríamos que se vieran resultados concretos. De manera que hicimos presente a los representantes del Ejecutivo -con respeto, pero con fuerza- que queríamos tener certezas, las cuales fueron de alguna manera relativizadas por el diputado señor Bertolino. Es legítimo plantear las dudas, pero creo que hay que empezar a confiar y a exigir.	En consecuencia, la bancada democratacristiana será celosa de que lo que se planteó en el protocolo se cumpla, porque creemos que es prudente y factible que luego de que la Presidenta de la República designe al ministro o a la ministra que asumirá esa tarea se fiscalice que el proyecto de rediseño de la institucionalidad ambiental esté listo antes de doce meses, con el objeto de que sea discutido en 2008. Dicha autoridad deberá tener la fuerza suficiente para que la sustentabilidad ambiental sea el pan de cada día en nuestro país, con lo cual no sólo se cumple con un compromiso de campaña.	Como existen reparos y observaciones respecto de si la nueva autoridad tendrá en verdad la categoría, la competencia y el rango de ministro de Estado, el protocolo acordado señala algo que quiero destacar: “Con la finalidad de despejar toda duda o incertidumbre respecto de la naturaleza, alcance y efecto del rango de Ministro de Estado que confiere el legislador, el Gobierno impulsará una reforma constitucional que consagre expresamente dicha institución y su simetría con los ministros de Estado propiamente tales, la que se concretará mediante una indicación al proyecto de reforma constitucional sobre transparencia, modernización del Estado y calidad de la política, en actual tramitación en la H. Cámara de Diputados.	Es fundamental volver a confiar en la política y en el país, pero sobre la base de la responsabilidad que cada cual asume.	Por eso, la Democracia Cristiana apoyará con fuerza esta iniciativa, a la vez que será un celoso garante del cumplimiento de la tarea señalada, en cuanto a que, al momento de nombrarse al nuevo Ministro Presidente de la Conama, se le fije un plazo prudencial y acotado dentro del cual tendrá que presentar una propuesta de nueva institucionalidad ambiental, la que deberá ser ingresada al Congreso Nacional en el curso del año 2008. Ello, porque el país espera que pronto sea realidad una institucionalidad ambiental que permita un desarrollo sustentable. Ese fue el compromiso del Gobierno de la Presidenta Bachelet, y desde 1990, ha sido el compromiso de la Concertación.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, la historia del proyecto es muy interesante. La Cámara de origen fue el Senado. Cuando ocurrió el episodio del tranque Carén, pedimos a los senadores que fueran extremadamente puntillosos y estrictos en cuanto a los objetivos del proyecto. En la Cámara Alta se paralizó su tramitación durante bastante tiempo porque no estaban muy clarificadas las funciones de la persona que va a asumir el cargo de presidente de la Conama, con rango de ministro.	Posteriormente, el Senado perfeccionó el texto del proyecto y lo aprobó en forma unánime. No obstante, en la Cámara nos dimos cuenta de que tenía una serie de imperfecciones que había que solucionar antes de su aprobación.	En unos minutos, el diputado José Antonio Kast va a dar lectura al Protocolo de Acuerdo para el Rediseño de la Institucionalidad Ambiental, firmado por la Ministra Secretaria General de la Presidencia y por los miembros de la Comisión del Medio Ambiente de esta Cámara, tanto de la Oposición como de la Concertación, por medio del cual el Gobierno se compromete a implementar una serie de medidas para mejorar y perfeccionar nuestra institucionalidad ambiental y la capacidad fiscalizadora de la Cámara de Diputados.	En ese sentido, quiero valorar el acuerdo al que se ha llegado en cuanto a que se le da un plazo de alrededor de dos años para que, en conjunto, los organismos técnicos tanto del Gobierno como de la Oposición puedan trabajar en forma unitaria y seria el rediseño y mejoramiento de la institucionalidad ambiental que requiere el país. Ello es muy importante, porque todo lo relacionado con el medio ambiente es un tema país y no político partidista ni de trincheras y respecto del cual existe transversalidad. 	Por eso, es legítimo y necesario conocer las distintas visiones, pero sin perder nunca el norte, en cuanto a que queremos un desarrollo sustentable, con respeto al medio ambiente, tema en el cual nuestro país ha mejorado y avanzado; pero nos queda mucho por hacer.	Chile ha firmado un sinnúmero de tratados internacionales que han sido aprobados por el Congreso Nacional. Entre ellos, el Tratado de Libre Comercio con Canadá, respecto del cual hay un compromiso y que, ahora con este proyecto podría cumplirse, lo que es muy importante, porque cuando Chile se compromete ante el mundo tiene que responder con su institucionalidad para que nuestro sistema exportador pueda seguir trabajando conforme a lo pactado.	En la mayoría de los países la cuestión medioambiental está en primera línea, y no queremos que nuestro representante en conferencias o encuentros internacionales sobre el medio ambiente esté sentado en segunda o tercera fila. Por eso, valoro que se dé el rango que merece a quien nos va a representar ante el mundo en temas medioambientales. Se han llevado a efecto muchas reuniones sobre la materia a las que ha asistido la directora de la Conama, quien, aun cuando lo ha hecho muy bien, no tiene el rango de ministra de Estado.	La ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, permitió un gran avance, aun cuando tiene algunos problemas que hay que solucionar, como lograr que en los ministerios las decisiones técnicas sean vinculantes. No es posible que los representantes de los organismos técnicos del ministerio digan una cosa y el ministro otra.	Por eso, acogiendo diversos planteamientos de diputados de todas las bancadas, en el Protocolo de Acuerdo la ministra secretaria general de la Presidencia comprometió la creación de un “comité técnico consultivo de alto nivel, integrado por expertos y profesionales idóneos e independientes de los Ministros que integran el Consejo Directivo”, que va a asesorar al Consejo de Ministros para que sus decisiones sean vinculantes. 	Eso es muy importante, porque uno de los problemas graves que afecta a las regiones es que, muchas veces, el rechazo a estudios de impacto ambiental es revertido por el Consejo de Ministros, y no hay ningún organismo técnico intermedio independiente que emita informes técnicos sobre la materia. Es muy importante esa vinculación. El Gobierno se comprometió a la creación de dicha institución que, sin duda, tendrá la calidad de asesora. Creo que va en el sentido correcto de lo que todos queremos.	En cuanto al proyecto, me referiré a algunas cosas que considero importantes.	Se da una señal clara en cuanto al tema ambiental no sólo a nivel nacional, sino también internacional; quien ocupe el cargo de Ministro Presidente de la Conama va a depender directamente del Presidente de la República. Hoy, la directora de la Conama se relaciona con el Presidente de la República a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia; la relación con los ministros de Medio Ambiente de otros países va a ser entre pares. Además, en caso de empate va a tener que dirimir, lo que es muy importante.	Sin embargo, falta racionalizar nuestra legislación ambiental para cumplir, entre otras cosas, con el Tratado de Libre Comercio celebrado con Canadá, que está pendiente desde 1997; modernizar la gestión, hacer fiscalizaciones aleatorias y coordinación entre organismos ambientales, nombrar a través de la alta dirección pública del servicio civil a las autoridades ambientales, despolitizar dichos organismos y hacerlos eminentemente técnicos; dar calidad de vinculantes las decisiones de los ministros que votan en el Consejo de Ministros con las decisiones de las personas que los representan en los distintos proyectos en las regiones.	A mi juicio, el Protocolo al cual dará lectura en unos minutos más el diputado Juan Antonio Kast es de mucha importancia. Creo que vamos en el sentido correcto. 	Con la finalidad de despejar toda duda o incertidumbre respecto de la naturaleza, alcance y efectos del rango de ministro de Estado que confiere el legislador, el Gobierno impulsará una reforma constitucional que consagre expresamente dicha institución y su simetría con los ministros de Estado, la que concretará mediante una indicación al proyecto de reforma constitucional sobre transparencia, modernización del Estado y calidad de la política, en actual tramitación en la Cámara de Diputados. 	En tal sentido, me gustaría que el Gobierno, a través de la señora ministra, señalara en qué plazo va a hacer llegar la indicación referida, sobre todo, porque así quedará establecido que tanto el ministro presidente de la Conama, como las ministras de la Cultura y del Sernam van a tener responsabilidad política, y así esta Cámara tendrá la facultad para interpelarlos o acusarlos constitucionalmente. O sea, todas las autoridades que tengan rango de ministro de Estado tendrán responsabilidad política. El diputado señor Bertolino hizo la consulta al respecto. 	Además, me interesaría que el plazo se pudiera dejar establecido en este momento, aquí en la Cámara, como una forma de ratificar el compromiso al que se llegó en la Comisión de Medio Ambiente, para que sepamos que, desde el momento en que sea nombrado este ministro, ojala a los pocos días o meses, esté operando la reforma constitucional en cuanto a la responsabilidad política de todos quienes tienen el rango de ministro.	Para nosotros eso es fundamental, porque es parte del Protocolo, en el cual no se puso fecha, porque el Congreso Nacional no se puede comprometer a poner fecha de despacho. Pero, sin duda, nos interesa saber con qué urgencia calificará el Ejecutivo al proyecto con dicha indicación.	Quiero anunciar el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente, en la confianza de que el protocolo de acuerdo se cumplirá a cabalidad, porque si bien este tipo de protocolos no están establecidos por ley, existe un compromiso y mutua confianza. 	Reitero que nuestros votos están disponibles, siempre que el protocolo sea ratificado en esta Sala por la ministra, a nombre del Gobierno, porque creo que de esa forma estaremos avanzando como el país lo requiere en temas que son trascendentes.	Sin duda, hay divergencias, y tenemos que respetarlas, pero si avanzamos también respetando el medio ambiente, ello significará poner a Chile en el nivel que se merece en el contexto internacional. Hemos avanzado en cuanto a legislación se refiere, pero falta. Queda pendiente el punto al que me referí y que debería ser ratificado aquí por el Gobierno.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, este proyecto fue estudiado largamente en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que preside el diputado Fernando Meza.	Analizamos lo que significaba la iniciativa, antes y después de suscribir el protocolo. Junto con los diputados Girardi y Accorsi hicimos una serie de observaciones que fueron recogidas, finalmente, en el protocolo a que hizo mención el diputado García-Huidobro. Debo reconocer su esfuerzo y el de parlamentarios de la UDI que han sumado su apoyo al proyecto. Además -hay que decirlo-, el candidato presidencial de la Alianza también consideraba en su programa de gobierno la creación de un ministerio de similares características. En este caso, la Presidenta Bachelet propone la creación del cargo de ministro presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente con dedicación exclusiva, que ejerza con nitidez la conducción de las políticas ambientales.	En la última sesión de la Comisión de Recursos Naturales, la ministra señora Paulina Veloso señaló que las inversiones sometidas a la consideración de los organismos encargados de evaluar el impacto ambiental alcanzaban, el 2005, a 8 mil millones de dólares y, el 2006, a 15 mil millones de dólares. Tenemos claro que inversiones de esta envergadura -que si bien tendrán un impacto muy significativo en nuestra economía, también lo tendrán sobre los recursos naturales, en un grado que no estamos en condiciones de predecir-, requieren reglas claras. Pues bien, esas reglas pueden quedar establecidas ahora, con esta iniciativa que crea la figura de ministro presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, que conducirá nuestras políticas ambientales y que se relacionará -como se ha dicho aquí- con sus pares de una forma que dará garantías a todos aquellos que deseen conocer los impactos que un determinado proyecto puede tener en sus vidas y en su entorno.	Los aspectos más relevantes del protocolo mencionado por diversos parlamentarios dicen relación, fundamentalmente, con los plazos establecidos allí. Los diputados de la bancada del PPD planteamos a la ministra, señora Paulina Veloso, cuándo la Cámara se abocará a la discusión de la institucionalidad y al diseño del nuevo ministerio que, por cierto, será muy diferente a lo que es hoy la Comisión Nacional del Medio Ambiente. Un asunto muy debatido fue la naturaleza de las comisiones regionales del medio ambiente, su composición, sus atribuciones y los capítulos relacionados con la participación ciudadana en este ámbito. 	En la Región de La Araucanía, que represento en la Cámara, sólo la construcción de un relleno sanitario colapsó todo el sistema y la institucionalidad ambiental, porque no se respetaron los plazos para que la comunidad pudiera opinar y hacer presentes sus inquietudes.	Además, esto es muy necesario por la imagen de nuestro país en el exterior. Chile ha venido ratificando una serie de convenios sobre protección del medio ambiente y ha tenido una destacada participación en las cumbres realizadas por las Naciones Unidas, precisamente, para tratar esta temática: en 1992, en Río de Janeiro, y en 2002, en Johannesburgo. Sin embargo, no tenemos una autoridad con rango de ministro que esté en condiciones de interlocutar con los sectores y con las autoridades internacionales relacionadas con esta materia que así lo requieran. Creo que los plazos y la creación de un comité que actúe en forma previa al comité de ministros son, sin duda, avances muy relevantes en esta materia.	Con todos estos elementos a la vista, nuestra bancada ha decidido respaldar plenamente este proyecto, originado en mensaje, que hace realidad un compromiso presidencial de la Presidenta Michelle Bachelet, en el entendido de que, a más tardar, durante el 2008, estaremos discutiendo y despachando el proyecto que crea el nuevo ministerio. 	Además, quiero reiterarle a la ministra la solicitud que le formulé en la Comisión, relacionada con la creación de otra instancia muy importante en toda esta nueva estructura ambiental que tendrá nuestro país en los próximos años, antes del bicentenario, cual es la superintendencia del medio ambiente. Entiendo que el proyecto sobre esta materia está muy avanzado al interior de la cartera que dirige la ministra. Asimismo, quiero destacar su activa participación, así como la de la directora ejecutiva de la Conama, para hacer posible este momento que estamos viviendo que, sin duda, recoge gran parte de los anhelos de la ciudadanía y de los estamentos no gubernamentales y ambientalistas, tal como quedó consignado en los acuerdos de 2005. 	Insisto en nuestro deseo: que durante el año en curso, la Comisión de Recursos Naturales pueda tratar el proyecto que crea la superintendencia, porque de esa forma le estaremos dando más garantías a la población, en cuanto a que sus inquietudes, relacionadas con la protección de los recursos naturales de aire, tierra y agua, respecto de lo cual se ha avanzado mucho, y también respecto de la biodiversidad, sobre lo que quedan muchos problemas pendientes, serán recogidas debidamente.	Para terminar, reitero nuestra total disposición a aprobar este proyecto porque creemos que es un avance muy importante. Tal vez, hay aspectos que faltan para que el nuevo cargo que se crea tenga las características de un ministro propiamente tal, pero, sin duda, serán considerados en el proyecto sobre reforma constitucional que el Ejecutivo deberá enviar al Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, hay siete diputados inscritos para intervenir además, por cierto, de la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Paulina Veloso.	Entonces, como debemos tratar el segundo proyecto del Orden del Día que prorroga la entrada en vigencia de las leyes sobre nueva justicia laboral, que tiene urgencia de discusión inmediata, propongo a la Sala reducir a cinco minutos cada intervención. Por cierto, el tercer proyecto no podremos tratarlo en esta sesión y, probablemente, será incluido en la Tabla de alguna de las sesiones de la próxima semana. 	Por eso, propongo a la Sala que las intervenciones sean de cinco minutos y que prorroguemos el Orden del Día hasta su total despacho.
El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, eso es discriminatorio.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, no es discriminatorio si lo acuerda la Sala
El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, los diputados que estamos inscritos ..
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, debe pedir la palabra; yo no se la he dado.	Si su señoría no está de acuerdo, basta con que no dé la unanimidad.	Como debemos despachar un proyecto de discusión inmediata, he propuesto restringir el tiempo de las intervenciones para que puedan hacer uso de la palabra todos los diputados inscritos. De lo contrario, quienes no alcancen a intervenir tendrían que solicitar la inserción de sus discursos.	Tiene la palabra el diputado señor Sepúlveda.
El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, esto se debió haber planteado al comienzo, porque a quienes nos corresponde hablar ahora ...
El señor LEAL (Presidente).- ¿No está de acuerdo, señor diputado?
El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- No, señor Presidente.
	El señor LEAL (Presidente).- Entonces, seguimos con el procedimiento original.	Por lo tato, propongo a la Sala prorrogar el Orden del Día hasta el total despacho del segundo proyecto de la Tabla, que es muy simple.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, procedamos como otras veces y acordemos suspender el tratamiento de los proyectos de acuerdo y la hora de Incidentes.
	El señor LEAL (Presidente).- Si le parece a la Sala, se prorrogará el Orden del Día hasta el total despacho del proyecto relacionado con la nueva justicia laboral y se suprimirá el tratamiento de proyectos de acuerdo e Incidentes.	Acordado.	Tiene la palabra el honorable diputado Roberto Sepúlveda.
	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención citando textualmente lo que manifestó mi colega Enrique Accorsi en la sesión de la Comisión de Recursos Naturales, efectuada el 3 de enero de este año. Dice: “Para nadie es un misterio que en el PPD la temática ambiental ha estado como una prioridad desde su fundación, y así lo refleja su declaración de principios. Para nuestro partido, es un objetivo primordial y prioritario, absolutamente.	Dadas las condiciones medioambientales que hoy imperan en el país, creemos que no podemos seguir posponiendo una decisión que lleva tanto tiempo. Hay cantidad de ejemplos en el pasado en que iniciativas se han quedado estancadas y no han prosperado. 	Nosotros creemos que hoy hay un consenso político, tanto de partidos de Gobierno como de la Alianza, en hacer un esfuerzo para crear directamente un ministerio medioambiental.” 	Continúa señalando el diputado Enrique Accorsi: “Lo que se acordó en la Comisión de Medio Ambiente y en la mesa directiva de nuestro partido, que incluso se realizó una conferencia de prensa para ello, es que el PPD apoya con toda su fuerza la creación de un ministerio del medio ambiente y no la presente ley.” 	Hoy, he escuchado que el diputado Enrique Accorsi, en nombre del PPD, ha cambiado su postura como consecuencia de un protocolo de acuerdo, lleno de buenas intenciones, firmado con la ministra secretaria general de la Presidencia, presente en la Sala. Pero, como dejé de creer en el viejito pascuero hace muchos años, sólo quiero recordar que hemos sufrido una serie de retrasos en la aplicación de algunas importantes normativas, como la relacionada con la responsabilidad penal juvenil y la que establece la nueva justicia laboral y en este último caso, seguramente en un momento más vamos a votar la prórroga de la entrada en vigencia de esa legislación.	Además, está la eventual postergación del Transantiago y una serie de promesas de campaña, como la construcción de un puente sobre el canal de Chacao.	Por lo tanto, nada me hace pensar que estemos frente a una situación distinta. 	Para aquellos parlamentarios de Renovación Nacional que estamos comprometidos con el medio ambiente, este proyecto es insuficiente y su carácter temporal, provisorio e instrumental no está delimitado en el texto normativo propuesto, sino sucintamente señalado en el mensaje. 	La creación del cargo de presidente de la Conama, con rango de ministro, con sueldo de jefe de servicio y con dependencia directa del Presidente de la República, es una modificación absolutamente insustancial de la ley sobre medio ambiente. 	Esta reforma debería incluir una modificación sustancial a las coremas y a su forma de operar, de manera de asegurar, por ejemplo, el respaldo técnico de sus decisiones en el sistema de evaluación de impacto ambiental. 	La presente iniciativa no constituye un avance respecto a las falencias de la actual institucionalidad. Incluso, podría contribuir a ahondar la actual crisis de la institucionalidad ambiental nacional, traducida en desconfianza, desprestigio y descriterio en sus decisiones. 	El mayor problema de la institucionalidad ambiental y del sistema de evaluación de impacto ambiental es que no fomentan el cumplimiento de la ley, pues permiten que órganos compuestos por funcionarios totalmente dependientes de los gobiernos de turno aprueben proyectos y actividades que no cumplen con las leyes ni reglamentos ambientales, ni con las propias autorizaciones que los han autorizado. 	Este esquema permite que la corrupción que se aprecia en áreas de la gestión del Estado también esté presente en la gestión ambiental. 	Por otra parte, este proyecto no crea un ministerio del medio ambiente ni tampoco el cargo de ministro, sino una figura híbrida que principalmente tendrá el efecto de hacer creer a la ciudadanía que se ha cumplido el compromiso asumido por la Presidenta Bachelet con los ambientalistas y ecologistas. 	A nuestro juicio, no sólo debe crearse un ministerio del medio ambiente, con un ministro a la cabeza, sino que una estructura administrativa con recursos y personal técnico suficiente que haga frente en forma adecuada a las demandas nacionales e internacionales en materia medioambiental. 	No podemos seguir por la senda del Sernam, de la Conama o del organismo de apoyo a la cultura, porque al final son entes administrativos de tercera o cuarta categoría en la administración del Estado y no tienen peso específico que garanticen una buena gestión. 	Para la creación directa del ministerio del medio ambiente, además de sustentabilidad, respeto a la diversidad, estabilidad, equidad social, generosidad generacional, viabilidad económica, entre otros, quienes estamos comprometidos con el medio ambiente proponemos un conjunto de principios que deben sustentarlo, orientados a la eficacia y eficiencia de su gestión. 	Sucintamente, voy a nombrar cinco principios:	a) De la autoridad, que es connatural a la condición de un ministerio; algo de lo que la Conama ha carecido desde sus inicios y que ha dado como resultado una institucionalidad débil y remecida por la más pequeña circunstancia que aparece en la gestión política y administrativa diaria.	b) De la integralidad y unidad de la gestión ambiental. Se necesita dar pasos más decisivos para encontrar mecanismos que permitan reforzar en el aparato del Estado un sistema de coordinación real, esto es, en lo conceptual, más allá de lo meramente funcional. Por lo tanto, la responsabilidad política en materia ambiental, hoy dispersa en todo el aparato del Estado, debe dar paso a cuotas de responsabilidad administrativa y política clara y precisa. Frente a esto último, la concepción de un ministerio aparece como algo clave. 	c) De la territorialidad a proteger. El actuar de las diferentes administraciones y gestores que trabajan en directa relación con elementos o componentes del medio ambiente, hace necesario que exista una participación real de los municipios, de las provincias y regiones, pero también hay que incorporar a localidades y, sobre todo, a los ciudadanos, no como postales, según ocurre muy a menudo con grandes defensores del medio ambiente en Chile, sino como personas que podrían ser actores reales en su entorno, porque nadie cuida mejor el medio ambiente que quien vive en él. 	d) De la participación ciudadana eficiente y eficaz, de manera que esta participación por si sola pueda expresarse con poder y resultado; es decir, que tenga valor en las decisiones.	e) De control efectivo y eficaz de la gestión ambiental. Sus resultados dependen, en gran medida, del control posterior de la acción sobre el medio o componente medioambiental y de la acción proporcional al daño. 	Creo que, además, se hace imprescindible la creación de un defensor ambiental ciudadano, para proteger los intereses de los ciudadanos y del medio ambiente.	Hoy, los protocolos de acuerdo o los semáforos ambientales no solucionan absolutamente nada.	Por eso, anuncio que los diputados de Renovación Nacional, por lo menos los que somos miembros de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, vamos a votar en contra de esta farsa, porque creemos que esta materia debe ser prioridad y no sólo una promesa que, quizás, podría cumplirse años más tarde. 	Por lo tanto, llamo a los colegas, en especial a los del PPD, para que sean consecuentes con su declaración de principios y resoluciones. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señor Presidente, los diputados del Partido Radical Social Demócrata teníamos profundas diferencias con el proyecto primitivo, porque creemos que el tema medioambiental debe ser tratado de manera distinta.	Durante los últimos años, se ha creado una institucionalidad sobre la materia que no teníamos en la época de la dictadura, por lo cual las empresas podían hacer lo que quisieran. Sin embargo, hoy tenemos una institucionalidad, aunque haya que perfeccionarla, y éste es un paso que va en esa dirección, para permitir que los ciudadanos, en cada una de las localidades del país, sientan que el medio ambiente está protegido por el Estado. Es su función cautelar que los ciudadanos vivan en comunidades adecuadas desde el punto de vista de su desarrollo y, por lo tanto, de su industrialización, pero también del medio ambiente y, por lo tanto, de su salud física. Lo puedo decir con propiedad.	Pertenezco a una región donde los problemas ambientales son serios, donde hay una permanente contradicción entre el desarrollo y la sustentabilidad ambiental. Los radicales creemos en el desarrollo sustentable para que los ciudadanos vivan mejor y también en que debemos tener un medio ambiente que dé garantías de calidad de vida a sus ciudadanos, a su salud, a la de sus hijos y a las de las generaciones futuras.	Hoy, nuestro sistema ambiental presenta problemas, porque no hay participación ciudadana adecuada en relación con la intervención de las empresas. Hay problemas en regiones, porque muchas decisiones se toman en forma absolutamente interesada, política, por algunos personeros y representantes de sectores que hacen lobby para tener, finalmente la decisión de la Corema.	Por eso, es importante el cambio a una institucionalidad distinta. En ese sentido, valoro que el Gobierno haya decidido incorporar un protocolo de acuerdo para avanzar sobre la materia.	Yo, a diferencia del diputado Sepúlveda, confío en el gobierno de la Presidenta Bachelet. Ella ha sido clara en el sentido de plantear que debemos seguir avanzando, pero protegiendo el medio ambiente, cuidando las políticas ambientales. Ahora ha propuesto la creación del cargo de presidente de la Conama, con rango de ministro, y va a enviar al Congreso, en el más breve tiempo, antes de 2008, de acuerdo con el protocolo, un proyecto de ley que cambie y mejore la institucionalidad ambiental del país. Es fundamental. No es posible que sigamos viviendo en un país donde una empresa entrega una declaración ambiental y propone a la ciudadanía utilizar la mejor tecnología posible, por ejemplo, para mitigar los problemas generados por el uso de carbón para la generación de energía eléctrica, y al poco tiempo, esa misma empresa, con otra declaración sobre impacto ambiental, sin hacer los estudios pertinentes, disminuye la calidad y la tecnología propuesta sin que se resguarde a la ciudadanía y sin que ésta pueda opinar al respecto. Eso me parece complejo, por ello debemos cambiar la institucionalidad, porque las leyes deben estar acordes con la modernidad y, por lo tanto, también debe darse participación a la ciudadanía en estas materias.	Me parece importante que la institucionalidad ambiental sea capaz de fiscalizar. Hoy, los servicios fiscalizan, de manera autónoma, aquello que les concierne desde el punto de vista sectorial; no en forma integral, pensando en el tema ambiental en su conjunto; tampoco evalúan y fiscalizan el cumplimiento de los compromisos de las empresas en relación con los estudios de impacto ambiental que presentan. Hay numerosas deficiencias tremendamente significativas en todo esto que hacen necesario cambiar la institucionalidad ambiental.	El proyecto original del Ejecutivo era bastante insuficiente. El hecho de contar sólo con el rango de ministro de Estado y de presidente del Comité interministerial no resolvía los problemas de nuestra institucionalidad ambiental. Además, la institucionalidad ambiental regional requiere ser modificada -y este proyecto la toca muy tangencialmente- porque en las regiones se producen los mayores problemas ambientales. Cada región debe ser capaz de avanzar, de solucionar sus problemas y de tomar decisiones locales. Esta iniciativa no las refuerza en ese sentido.	Por eso, valoramos profundamente el protocolo, el que plantea el cambio de institucionalidad, la posibilidad de participación ciudadana en las decisiones ambientales. Se avanza en términos de mayor participación del Estado en el tema ambiental. Sin ese protocolo se nos dificultaría muchísimo apoyar este proyecto. Mucha gente deja al mercado los temas de desarrollo del país, pero el mercado jamás se va a preocupar del medio ambiente; sólo lo hará si el Estado es capaz de regular la materia. Para que nuestras comunidades se desarrollen es absolutamente necesario tocar el tema ambiental y tenerlo muy en cuenta cuando se hable de progreso. 	Por ello, la bancada radical va a adherir con su voto positivo a este proyecto; valora la firma del protocolo por la señora ministra -dado los compromisos que el gobierno de la Presidenta Bachelet ha asumido- y confía en que esta iniciativa llegue al Congreso antes de 2008 para que podamos contar, antes del término del período de gobierno de la Presidenta, con un cambio institucional fuerte en materia ambiental que proteja ambos aspectos, el de desarrollo y el de sustentabilidad; que proteja la capacidad y la posibilidad de que las familias chilenas tengan trabajo, pero también su calidad de vida y el desarrollo saludable de las comunidades en nuestras regiones.	Este es un paso hacia una nueva institucionalidad y, desde ya, estaremos muy atentos a las decisiones que tome el nuevo ministro o ministra en cuanto a desarrollo ambiental; a su preocupación por los problemas locales y que no permita que se repita lo que ocurrió en la Región de Atacama, que la intendenta, junto con su consejo regional, tomó una determinación que va en contra del desarrollo ambiental de una zona, sin los debidos resguardos.	Nos parece muy importante que avancemos en este sentido y la propuesta de la Presidenta de la República, principalmente a través del protocolo, nos asegura un cambio en la institucionalidad ambiental que va a proteger a los ciudadanos y ciudadanas del país.	He dicho. 
	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, quiero que solicite el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día, de modo que podamos tratar, finalmente, un proyecto que comenzamos a discutir ayer sobre el veto aditivo de la Presidenta de la República que afecta a las escuelas especiales. Es un tema que debemos enfrentar a la mayor brevedad.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, la Sala acordó por unanimidad extender el Orden del Día para despachar el proyecto que está en segundo lugar de la tabla. Por lo tanto, el proyecto a que se refiere su señoría, que está en tercer lugar, no lo podremos ver hoy.	Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estamos tratando un proyecto que es demasiado importante para quienes representamos zonas turísticas, como Pucón, Villarrica, Loncoche y Gorbea. Todas las zonas del país son turísticas, pero éstas, en especial, son un gran polo de atracción a nivel nacional y mundial.	Nos han dicho que han suscrito un protocolo de acuerdo para tener, en un par de años, un ministerio del medio ambiente. Lo mismo se nos dijo respecto de los tribunales laborales y de familia; sin embargo, llevamos años esperándolos. 	En Renovación Nacional pensamos que este era el momento preciso para reestructurar, de manera profunda, la Conama y, por ende, las Coremas. 	Nos estamos preocupando de la cabeza, cuando deberíamos centrarnos en las comunas, en las regiones, donde las Coremas muchas veces apoyan proyectos sin ninguna importancia, por presiones políticas. Por eso, no me digan que el proyecto nada tiene que ver con política. ¡Por favor, no sean ingenuos! ¡Hasta donde llega la ingenuidad! ¡Perdónenme! Este es el proyecto más político que hoy se tramita en la Cámara de Diputados. No existe un solo proyecto de inversión en el que no estén involucrados procedimientos y requisitos ambientales y no habrá ningún ministerio con más poder que el del medio ambiente. Entonces, no digan que no es un ministerio político. 	En lo que sí estamos absolutamente de acuerdo es en que el medio ambiente debe ser el mayor patrimonio de Chile. 	Y aquí me quiero detener. En la Novena Región, los mayores problemas los ocasionan los vertederos y, para resolverlos, se requiere de una política del Gobierno. Se preguntarán que tiene que hacer el Gobierno con los vertederos. Mucho. El Gobierno debería comprar, en todas las regiones, grandes predios para destinarlos a vertederos. Así, las comunas convergerían con sus residuos en estos vertederos regionales, contaminando una sola zona y no 30 ó 50, que circundan poblaciones. Por ejemplo, en el sector San Ramón, en Huichahue, una localidad absolutamente rural, sin agua potable, sin postas, sin carabineros y sin ninguna infraestructura, se están construyendo 700 casas. Curiosamente, ahí si que no hay impacto ambiental, porque lo pidieron dos alcaldes, pasando a llevar a la alcaldesa de Freire, y allí se construyen poblaciones de la alcaldesa de Padre las Casas y del alcalde de Temuco. Por eso, antes de hablar de temas tan importantes para el país, debemos partir por ordenar el cuento en nuestra casa. 	Es vergonzoso el caso de Celco. ¡Vergonzoso! La Corema de la Décima Región le amplió el plazo para presentar el estudio de impacto ambiental. Celco mató todos los cisnes de cuello negro, dañó todo el río Cruces y, como si eso fuera poco, ahora quiere instalar un ducto para evacuar sus residuos industriales en Mehuín. Pero, ¿qué han dicho ahora? Como la industria ya está funcionando y da mucho trabajo -alrededor de 10 mil fuentes de empleo relacionadas-, vertamos las aguas contaminadas al mar. Por una mala decisión, con esos residuos van a contaminar desde la Décima Región hasta Puerto Saavedra. Es decir, todos los lugares que habitan los lugares de las comunidades costeras, principalmente la lafquenche. ¿Y quienes fueron los principales impulsores de esta forma de invertir? El entonces presidente Frei Ruiz Tagle dio el pase, y vean quienes integran hoy día el directorio de Celco. 	Entonces, no me digan que estamos debatiendo un proyectito; que este es un tema país. ¡Perdónenme! Quiero que me nombre un solo proyecto que no sea tema país. Para mi, todos los proyectos que pasan por el Congreso son tema país.	Si el proyecto va a favorecer al medio ambiente y, por ende, al turismo, ¿qué pasa con el ministerio del turismo, cuya creación hemos pedido tantas veces? Esa cartera sí se justifica plenamente y sí que es un tema país. De Arica a Punta Arenas se clama por un ministerio del turismo. ¿Acaso es relevante el turismo, que en el corto plazo será la tercera actividad más rentable? Hay mucho por hacer. 	A Renovación Nacional y a mí, en lo particular, no nos tinca conferirle el rango de ministro al presidente de la Conama, porque no va a tener los poderes que debería. Quiero un ministro con verdaderos poderes; que diga donde invertir y donde no hacerlo. Les recuerdo que la Conama y la Corema no pueden prohibir inversiones; solamente exigir el cumplimiento de los requisitos. A nosotros nos interesa un ministro que proteja el medio ambiente, nuestros bosques, nuestros vertederos, nuestros lagos, nuestros ríos, y para eso se requiere la cooperación de todos. Por eso digo que se trata de un ministerio político. 	Varios diputados me decían que íbamos a poder acusar al presidente de la Conama, porque va a tener rango de ministro. ¿Y qué importa que lo acusen? ¿Qué importa que tenga rango de ministro, si no es ministro? No se le puede acusar. ¿A quién quieren engañar? ¿Creerán que estamos aquí para escuchar y que no tenemos consultores que nos asesoran? Para acusarlo, tiene que ser ministro.	Estamos haciendo leyes parche para acomodar las cosas. ¿Cómo nos perdemos la tremenda oportunidad? ¿Qué importa perder seis meses más, si logramos salir con un ministerio compacto y con poderes para proteger nuestro medio ambiente? 	Les pongo algunos casos que, a lo mejor, al decir de algunos, nada tienen que ver con lo que estamos discutiendo. Hace poco me llamaron los pescadores de Queule, para decirme: “Diputado, nosotros respetamos a los lobos marinos, pero más del 90 por ciento de nuestras redes han sido rotas por los lobos”. Me preguntan hasta cuándo van a tener que aguantar esa situación. ¿Qué pasa si un pescador saca un arma y mata a un lobo? Va preso, por no preservar el medio ambiente, por matar a un animal. En consecuencia, no se trata de preservar a ultranza, aun cuando haya un daño gigantesco de por medio, sin reparación a los actores y a la gente que vive de la pesca. No olvidemos que las comunidades mapuche y lafquenche de la Octava, Novena y Décima regiones viven de la pesca y la agricultura, y si les contaminamos el mar por no proteger el medio ambiente, vamos a dejar a miles y miles de familias sin sustento.	Estoy en una disyuntiva. Pocas veces he tenido tantas dudas acerca de un proyecto y de cómo votarlo. Soy un convencido de que necesitamos un ministerio del medio ambiente; un ministro y no alguien con rango de ministro. ¿Cómo lo iremos a llamar? ¿Señor ministro subrogante o “señor ministro acomodado” mientras esperamos los dos años? No me encaja mucho esto.	Sigo con los ejemplos. En la Novena Región, la gente de Villarrica lleva ocho años pagando por una planta de tratamientos de aguas servidas y aún no cuentan con ella, porque la evaluación de impacto ambiental se sigue dilatando.	Me gustaría una Conama más fuerte, más potente y menos política; con gente que quiera el medio ambiente y que haga las cosas pensando en el bienestar del país pensando en la ecología, en el turismo y en el futuro de nuestra patria. Por eso, queremos un ministro y no un señor con rango de ministro. 	Cuando un proyecto resulta, todos los honores se los lleva el Gobierno; pero, cuando no resulta, el Congreso tiene la culpa. Debemos cambiar eso.	Por lo tanto, quiero dejar establecido que éste es un proyecto político, delicado y que pretende favorecer a todos los chilenos. Los parlamentarios votan lo que el gobierno envía, muchas veces sin pensar las consecuencias futuras.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, sin lugar a dudas y por las intervenciones de las personas que me antecedieron, éste no es un proyecto de fácil tramitación y debate. Si bien hubo unanimidad de los senadores para aprobarlo, creo que se pudo haber mejorado bastante más e incorporado incluso algunos acuerdos del protocolo cuando todavía estaba en trámite en el Senado. Esto refleja que cuando se legisla de manera apurada para cumplir ciertas metas, el resultado no es lo óptimo para el país.	Hemos tenido una larga discusión al interior de nuestra bancada sobre las cosas positivas y los aspectos adversos que contiene la iniciativa. No nos ha sido fácil llegar a un acuerdo para respaldar la redacción del proyecto de ley.	Queremos hacer presente que eso refleja que tenemos espíritu para discutir y para aportar, con el fin de que la legislación medioambiental salga adelante. En consecuencia, no nos podrán decir que se está frente a una oposición que obstruye todos los proyectos del Gobierno. Respectos de otras iniciativas haremos presente nuestro malestar porque no se han cumplido los plazos.	En el protocolo de acuerdo se fijan ciertas condiciones que nos permiten apoyar el proyecto de ley, pero en el entendido que se van a cumplir en los plazos y en las formas en que ahí se establecen.	Me permitiré leer lo que se acordó:	“1° Los Diputados integrantes de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la H. Cámara de Diputados que concurren a este Protocolo de Acuerdo, respaldan el proyecto de ley que crea el cargo de Presidente de la Comisión del Medio Ambiente y le confiere rango de Ministro de Estado, en el entendido que este colaborador de la Presidenta de la República tendrá como especial cometido elaborar e impulsar un rediseño de la institucionalidad ambiental que considere la creación de un Ministerio y de una entidad de fiscalización ambiental.	“2° El Gobierno, por su parte, declara que para el cumplimiento de la tarea señalada, al momento de nombrarse al nuevo Ministro Presidente de Conama, le fijará un plazo prudencial y acotado, dentro del cual éste deberá presentarle una propuesta de rediseño de la institucionalidad ambiental, la que deberá ser presentada al Congreso Nacional en el curso del año 2008.”	Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, es muy importante para nosotros que se cumpla ese plazo.	3° La Ministra Secretaria General de la Presidencia, acogiendo diversos planteamientos de los señores Diputados integrantes de la Comisión respecto de la actual institucionalidad de la Conama, compromete en la sesión del Consejo Directivo más próxima, la creación de un comité técnico consultivo de alto nivel, integrado por expertos y profesionales idóneos e independientes de los Ministros que integran el Consejo Directivo, que deberá emitir un informe técnico fundado y público respecto de cada proyecto o actividad sometida al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental que el referido Consejo Directivo deba resolver.	4° Los concurrentes dejan constancia de que el legislador otorga el rango de Ministro de Estado al nuevo Presidente de la Comisión Nacional del Medio Ambiente en el entendido que dicha calidad le permitirá desarrollar todas las tareas propias de un ministro de Estado en el ámbito ambiental, con las responsabilidades que corresponden a dichas autoridades.	5° Con la finalidad de despejar toda duda o incertidumbre respecto de la naturaleza, alcance y efectos del rango de Ministro de Estado que confiere el legislador, el gobierno impulsará una reforma constitucional que consagre expresamente dicha institución y su simetría con los ministros de Estado propiamente tales, la que concretará mediante una indicación al proyecto de reforma constitucional sobre transparencia, modernización del Estado y calidad de la política, en actual tramitación en la H. Cámara de Diputados.”	Nos complace mucho que este compromiso contemple un rediseño de la institucionalidad medioambiental y un plazo, establecido para 2008, con el objeto de que cuando llegue esa fecha no se nos diga que se necesita más plazo para presentar un proyecto que establezca la nueva institucionalidad; un comité técnico, que para nosotros es fundamental, porque le quita la politización a la resolución de muchos proyectos ambientales, como hemos visto, ya sea a nivel local o central; un presidente de la Comisión Nacional de Medio Ambiente que tiene el rango y las responsabilidades de un ministro, lo que nos permitirá interpelarlo y también acusarlo constitucionalmente si infringe las leyes. En consecuencia, esperamos que se introduzcan en un plazo breve las indicaciones correspondientes en los proyectos que hoy están en trámite en la Cámara de Diputados.	Sobre la base de estos acuerdos y compromisos, vamos a respaldar el protocolo que firmaron algunos de nuestros diputados.	En todo caso, queremos ser muy claros en que rechazaremos todos los proyectos que no cumplan los plazos comprometidos, porque queremos que se respeten los acuerdos a que llegamos.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en general, apunta en la dirección correcta. El otorgamiento de rango de ministro al presidente de la Comisión Nacional de Medio Ambiente, sin duda cumple con un deseo y un sentimiento que manifestamos muchas veces cuando fuimos miembros de la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara. Recuerdo que en aquel entonces analizábamos en su seno el plan de descontaminación de la Región Metropolitana, que se elaboraba cada cinco años, para lo cual se asignaba un presupuesto de más de mil millones de dólares para el período. En ese plan se encomendaba a diferentes ministerios realizar una serie de inversiones y tomar medidas para mitigar el problema de contaminación atmosférica de la capital. La coordinación de esto recaía en la Comisión Nacional del Medio Ambiente, pero como el cargo del director ejecutivo no tenía rango de ministro, los secretarios de las carteras que tenían que hacer inversiones, como el de Obras Públicas, de Agricultura, de Vivienda, simplemente hacían caso omiso de esas recomendaciones.	En ese contexto, me parece muy importante que este personero de Gobierno, cuya responsabilidad es el manejo del medio ambiente en el país, tenga un rango igual al resto de los ministros y una comunicación directa con la Presidenta de la República.	Sin embargo, creo que eso no es suficiente. La Conama opera a nivel nacional y toma bajo su responsabilidad algunos proyectos de envergadura a nivel nacional, pero la responsabilidad real a nivel regional recae en las coremas. Aquí, no estamos haciendo nada respecto de su forma de operar. Es un secreto a voces que las coremas obedecen al gobierno de turno y que, en la mayoría de los casos, toman decisiones más bien políticas que técnicas cuando autorizan determinados proyectos. En consecuencia, debemos preocuparnos de que eso se corrija en el futuro, para que las coremas tengan autonomía e independencia técnica y política respecto del gobierno de turno.	Por otro lado, la experiencia que hemos acumulado durante la vigencia de varios años de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, nos indica que hay muchas otras cosas que corregirle. Entre otras, es opinión unánime que lo dispuesto respecto de la participación ciudadana es letra muerta en de los procesos de evaluación de impacto ambiental de los proyectos, porque en la práctica no se toma en cuenta. 	Por lo tanto, queremos que la participación ciudadana sea real en el futuro, que estas materias se traten con altura de miras, sin pasiones y que se tengan en consideración los antecedentes técnicos para resolver los temas ambientales.	El país tiene muchas deudas con el tema ambiental. Sin duda, hemos progresado en los últimos años. Creo que hay una conciencia ciudadana importante a nivel empresarial y de la ciudadanía en general. La importancia del desarrollo sustentable significa crear las condiciones para que éste no impacte mayormente en el medioambiente.	Tenemos deudas importantes. Me gustaría que el futuro ministro del medio ambiente -un ministro sin ministerio; cosa curiosa- se preocupara de sacar adelante el proyecto de ley de bosque nativo, el cual lleva 14 años en el Congreso. Fue despachado hace casi diez años por la Cámara de Diputados. No es posible que un país con aptitud forestal no tenga una ley que regule el manejo del bosque nativo, una riqueza importantísima que nos ha dado la naturaleza y que en la actualidad podría servir para resolver muchos problemas económicos del sur del país mediante la creación de trabajo. Actualmente, eso está prácticamente paralizado.	La institucionalidad forestal es un proyecto que está hace más de seis años en el Congreso Nacional. La Conaf sigue siendo un organismo del Estado y maneja la parte forestal de la administración. Pero tiene una situación ambigua: o es una institución privada de derecho público, o es una institución público-privada. Nadie entiende cuál es su naturaleza jurídico-administrativa. Todavía no se ha podido homologar la situación de sus trabajadores al resto de los funcionarios públicos del agro.	¡Para qué hablar del sistema nacional de áreas silvestres protegidas! En la Cámara hemos conversado tantas veces sobre la necesidad de resolver el problema del Snaspe, aún sin solución.	Daré mi voto favorable al proyecto. Es un paso importante, pero insisto en que se debe llegar al fondo del tema. Espero que el ministro del medio ambiente cumpla su función y pueda lograr el despacho de aquellos proyectos de ley que están pendientes en el Congreso Nacional y apunte a que nuestro país logre un desarrollo realmente sustentable.	Creo que estamos plenos de demagogia en el tema del medio ambiente, porque vende mucho; pero debemos ser serios. Los proyectos sociales y de desarrollo que requiere el país deben ser analizados técnicamente, sin pasiones y sin demagogia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Paulina Veloso.	La señora VELOSO, doña Paulina (ministra secretaria general de la presidencia).- Señor Presidente, en Chile y en la mayoría de los países que se preocupan del tema medioambiental el sistema sufre permanentemente de diversas críticas. Eso es natural, porque es de gran complejidad.	Para hacer una evaluación ecuánime del sistema, en nuestro caso es absolutamente pertinente destacar que en Chile hemos avanzado de manera gradual, como ocurre en todos los países, cuestión que subrayaba el diputado Vallespín.	En una primera etapa, anterior a 1994, no teníamos institucionalidad ambiental ni el conjunto de normativas que hoy existen. Había algunas normas dispersas en las áreas de la salud y otras, pero no existía la preocupación de la ciudadanía ni expertos. Tampoco era una preocupación gubernamental.	En 1994, se promulgó la ley Nº 19.300, que creó la institucionalidad, el sistema y las obligaciones del Estado en la materia. En una segunda etapa, se inició el proceso de dictación de normas. En 1995 se dictaron los reglamentos sobre normas de emisión, normas de calidad, y el que fija el procedimiento para establecer planes de prevención y descontaminación. Recién en 1997 se dictó el reglamento de evaluación de impacto ambiental. Desde la perspectiva histórica, diez años no son nada.	Dentro de las normas de emisión están las relativas al plomo, al material particulado respirable, al ozono, al monóxido de carbono; a ruidos molestos, a los riles, a la contaminación lumínica, etcétera.	En ese mismo período, es decir, desde 1997, Chile ha suscrito una serie de acuerdos bilaterales y multilaterales destinados a proteger el medioambiente.	En el sistema de evaluación de impacto ambiental han ingresado y se han estudiado más de 12 mil proyectos de inversión.	Estimamos que estamos en condiciones de pasar a una nueva etapa, porque, con justa razón, a la actual se le hacen diversas críticas. El diagnóstico de lo que hemos hecho, que es muy positivo e importante, porque ha habido avances, nos indica que hay una serie de aspectos que mejorar. Uno de ellos tiene que ver con la relevancia política que se atribuye a la autoridad y a la institucionalidad medioambiental. 	También hay críticas por la carencia de ciertas normas como las relativas a los sistemas de evaluación de impacto ambiental, y en cuanto a los temas de gestión.	Este Gobierno está tratando de enfrentar esas críticas. Por ejemplo, estamos trabajando en la elaboración de normas de calidad de aguas subterráneas y en normas de protección de especies en vías de extinción. También hemos anunciado al país un conjunto de políticas destinadas a mejorar el sistema de evaluación de impacto ambiental, para reducir los tiempos de espera y optimizar la calidad de los documentos y antecedentes que entregan los inversionistas. 	Esos son algunos aspectos, pero también hemos creído muy importante avanzar en el desarrollo institucional. El proyecto sólo se refiere a ese tema. Por eso, a mi juicio, no cabe hacer afirmaciones en el sentido de si resuelve todos los asuntos medioambientales, porque son mucho más profundos y abarcan muchos aspectos. Éste es sólo uno de ellos y corresponde a una etapa que esperamos que sea intermedia.	La iniciativa es una propuesta para avanzar hacia una institucionalidad ambiental renovada, de mayor estatura, dotada de una autoridad superior, con la competencia y jerarquía necesarias para conducir la política ambiental que se quiere desarrollar para el futuro.	Hay un tema crucial que ha estado presente en todas las intervenciones y con justa razón. Muchos preguntan por qué no se crea un ministerio y por qué no se aborda el tema de fondo. Al respecto, hay dos cosas que decir. Por una parte, la Conama se ve expuesta cada año a un mayor número de exigencias, lo que reflejaré sólo con dos números que me parecen muy ilustrativos. En 2005 ingresaron proyectos por un monto de inversión para el sistema de poco más de 8 mil millones de dólares; en 2006, por 15 mil millones -en cambio, la diferencia entre 2004 y 2005 es muy poca-, es decir, estamos hablando de que los montos de inversión se incrementaron en 85 por ciento, lo que nos habla de la complejidad del tema. El número de proyectos, aumentó en 41 por ciento de 2005 a 2006. Todo lo anterior demuestra la envergadura de la tarea, por lo que se requiere una autoridad dedicada a ella a tiempo completo.	Por otra parte, también es necesario que dicha autoridad esté abocada a diseñar la nueva institucionalidad ambiental y que tenga jerarquía política para escuchar a los distintos actores involucrados en el proceso. Cabe hacer presente que las institucionalidades ambientales son distintas en cada país. Existen muchos modelos y ninguno es considerado como “el gran modelo”. Todos son objeto de críticas y presentan problemas. Por ello, la creación de una nueva institucionalidad requiere de mucha reflexión y que se escuche no sólo a las autoridades y a los parlamentarios de Gobierno, sino también a la Oposición, a los técnicos especializados en la materia, etcétera. Esa tarea junto con la de analizar los proyectos que surgen en materia medioambiental, que han ido aumentando de manera exponencial, deben ser acometidas por una autoridad política de máximo nivel.	Por las razones expuestas no hemos considerado el envío inmediato del proyecto que crea la Superintendencia del Medio Ambiente. Debo hacer presente que ese proyecto está listo. Sin embargo, cuando fue presentado en el Consejo Directivo de la Conama inmediatamente surgieron una serie de críticas, de puntos de vista y de preguntas sobre el particular, lo que demuestra que se trata de un proyecto que debe ser pensado en conjunto y que requiere un poco más de tiempo para su elaboración.	Lo anterior no obsta a que tengamos una autoridad medioambiental de mayor rango. Ello nos llevó a plantear esta situación intermedia. En virtud de esta iniciativa, tendremos una autoridad equivalente a un ministro de Estado, que actuará como colaborador directo de la Presidenta de la República en el diseño y gestión de la política medioambiental, tendrá una responsabilidad técnica y política concreta y específica y será un interlocutor válido frente a los demás ministros sectoriales. Asimismo, la Conama se relacionará directamente con la Presidenta de la República a través de dicha autoridad y no por intermedio de otro ministerio, como ocurre actualmente.	Debo aclarar que para la creación de este cargo se siguió un modelo ya probado en nuestra organización gubernamental. No es cierto que esta figura no exista en ninguna parte, como dijo el diputado García. El ejemplo más reciente es el del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Esta institución, igual que la Conama, es un servicio público descentralizado, cuyo órgano directivo superior es un consejo, esto es, un órgano colegiado, cuyo presidente tiene rango de ministro. En orden jerárquico le sigue un director que actúa como jefe de servicio. En el caso de la Conama, este último cargo lo desempeñará su directora ejecutiva. También se consideró el modelo de estructura de la Comisión Nacional de Energía, que tiene características similares de transversalidad.	El rango de ministro de Estado que se confiere al presidente de la Conama es similar al que tiene la titular del Servicio Nacional de la Mujer. En consecuencia, se trata de una figura que existe en nuestra legislación. Sin perjuicio de ello, ese rango no nos deja satisfechos, pues queremos tener un Ministerio del Medio Ambiente, que asuma tareas más complejas, y una Superintendencia del ramo. Por lo demás, las ministras del Sernam y de la Comisión Nacional de Energía no son presentadas como autoridades con rango de ministro, sino que se las considera como si fueran ministras y participan en el consejo de gabinete. Ello demuestra su jerarquía e importancia políticas. El presidente de la Conama será un funcionario de confianza exclusiva de la Presidenta de la República y presidirá el órgano colegiado superior de dicha institución, en el que radican las competencias regulatorias y normativas.	El proyecto, que era muy simple en sus inicios, recibió distintos aportes y perfeccionamientos durante su tramitación. En el Senado se precisaron las funciones y atribuciones del presidente de la Conama. Estamos contentos de que la iniciativa se haya perfeccionado.	Con fecha 10 de enero, firmamos un protocolo con los miembros de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de la Cámara de Diputados, por el cual el Ejecutivo adquirió diversos compromisos en orden a perfeccionar la institucionalidad medioambiental. Como representantes del Ejecutivo estamos muy contentos de que hayamos podido analizar las propuestas e inquietudes de los parlamentarios en el marco de un diálogo. Es algo que la ciudadanía le pide a las autoridades y a los políticos. Las encuestas evidencian que el país demanda de las autoridades el logro de acuerdos. Además, consideramos que la institucionalidad medioambiental es un tema país, pero sabemos que con el proyecto no hemos terminado de desarrollar el sistema. No obstante, es un nuevo paso -como lo fueron en su oportunidad los reglamentos respectivos- que nos permitirá avanzar más en esta materia.	Quiero referirme a algunos aspectos del protocolo de acuerdo y asegurar a los parlamentarios que lo suscribieron que el Ejecutivo cumplirá los compromisos que asumió en virtud de él.	En primer lugar, se acordó que la nueva autoridad de la Conama tendrá un plazo para proponer un proyecto de ley que cree el Ministerio y la Superintendencia del Medio Ambiente. Vamos a cumplir ese plazo. Si bien es cierto señalamos que se establecerá en el transcurso de 2008, esperamos que se fije antes. En todo caso, reitero que nuestro propósito es que ese trabajo se haga en conjunto con los centros de estudios, con los sectores medioambientalistas, con los partidos políticos y con los parlamentarios. Deben escucharse las distintas opiniones políticas y técnicas. Ésa es la razón por la que ese proceso tendrá una demora.	En segundo lugar, se acordó la creación de un comité técnico consultivo de alto nivel, integrado por expertos y profesionales idóneos e independientes de los ministerios que integran el Consejo Directivo de la Conama, cuya función es prestar asesoría. El Ejecutivo se comprometió a dictar próximamente la resolución que crea dicho comité, cuando se reúna el Consejo Directivo de la Conama este mes o el próximo. En todo caso, no dejamos pasar más de dos meses antes de que se dicte esa resolución.	Por último, el Ejecutivo se comprometió a presentar una indicación a un proyecto de reforma constitucional para otorgarle a las nuevas autoridades que se han creado en el país, que tienen rango de ministro, las responsabilidades propias de un secretario de Estado, en lo político y en lo administrativo, de manera que no sólo puedan firmar decretos y reglamentos, como ocurrió al principio. Cuando se creó el Sernam era así, pero después, por un fallo del Tribunal Constitucional, se estimó que eso no debería continuar. Pensamos que es relevante que lo puedan hacer y que tengan la posibilidad de ser interpelados políticamente, para cuyo efecto comprometimos una indicación al proyecto de reforma constitucional. De hecho, quiero informar a la Sala que hace pocos minutos firmé esa indicación y pedí al equipo de nuestro ministerio que lo ingrese hoy, lo cual entiendo que ya ocurrió. Por lo tanto, estamos dando muestras de que estamos cumpliendo con el protocolo de acuerdo.	Quiero subrayar una vez más que la suscripción del protocolo demuestra la generosidad de los señores diputados. Se trata de un acto de confianza, porque sé que tenían el propósito de que se creara el cargo de ministro del medio ambiente, es decir, una autoridad con mayor rango, con lo cual se daría un salto sustantivo en la materia. Reconozco que eso nos habría gustado, pero para hacerlo se requería esta etapa intermedia.	Creemos que con la autoridad que se propone crear se lograrán avances sustantivos, de manera que agradezco a los señores diputados el acto de generosidad que han tenido y por permitir la posibilidad de conversar y habernos puesto de acuerdo sobre esos puntos.	Estoy segura de que el proyecto será aprobado, de modo que agradezco su apoyo a la iniciativa, porque constituye el paso siguiente, la cuarta etapa en materia de medio ambiente, lo que nos ubica en la senda correcta, que nos permite avanzar gradualmente en materia medioambiental, con el objeto de desarrollar una política de desarrollo económico sustentable y amigable con el medio ambiente.	Muchas gracias.
El señor LEAL (Presidente).- Despachado en general y en particular el proyecto.
