1.- CONCESION DE NACIONALIDAD POR GRACIA AL RELIGIOSO ANTONIO RONCHI BERRA. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde discutir el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al religioso señor Antonio Ronchi Berra.Diputado informante de la Comisión^ de Gobierno Interior, es el señor Baldemar Carrasco.Antecedentes:- Proyecto del Senado (boletín 1093-07) (S), sesión IV, en 2 de noviembre de 1993. (Documentos de la Cuenta, N° 28).- Informe de la Comisión de Gobierno Interior (Documentos de la Cuenta, N° 2, de esta sesión).
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.El señor CARRASCO.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior aprobó este proyecto originado en una moción del Honorable Senador señor Hernán Vodanovic, y aprobado por la unanimidad en la Cámara Alta. Si bien es obvio y sencillo, su importancia y trascendencia es conocida por muchos señores Diputados, quienes habrán tenido la oportunidad de ver en el Canal 13 de televisión un cortometraje que se hizo sobre la vida del padre Ronchi. El es un religioso destacado por su labor de más de 30 años, que ha consagrado al desarrollo y a la ayuda de los más desamparados, de los más aislados de la Décima y Undécima Regiones.Los pequeños campesinos del extremo sur austral, de Tortel, de Yungay, de Cochrane, y los pescadores del litoral, de Puerto Cisne, y de todo el litoral de seno Gala ven en el padre Ronchi un verdadero enviado de Dios, que los ha ayudado, buscando solución a sus ingentes problemas económicos de todos los días. Por más de treinta años, el padre Ronchi los ha organizado, les ha entregado posibilidades de desarrollo y les ha conseguido créditos; ha viajado de un extremo a otro del país y ha visitado otros países, como Argentina e Italia, para traer recursos y ponerlos a disposición de toda esa gente.Es común escuchar en las radios de la región comunicaciones dirigidas al padre Ronchi, que dicen: "Mensaje para el padre Ronchi, donde se encuentre", porque normalmente no se sabe dónde está sirviendo a la gente. Realmente es un religioso que, por sobre cualquier diferencia ideológica, político-religiosa, se ha consagrado por entero a servir a las comunidades pobres.Con beneplácito recibimos esta moción del Honorable Senador señor Vodanovic y estamos contestes en que el padre Ronchi se ha ganado con largueza el honor de pertenecer a la familia chilena.Por lo tanto, señor Presidente, recomiendo a los señores Diputados que aprueben este proyecto, para que este benemérito religioso, dedicado al servicio de Dios y de los pobres, sea un hermano nuestro, que bien se lo merece por sus obras y sus acciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, me parece que la aprobación de este proyecto va a ser unánime, porque como lo señaló el Diputado informante, señor Baldemar Carrasco, la acción del padre Ronchi en favor de tanta gente de las islas y valles cordilleranos de Puerto Montt al sur es ampliamente conocida. Particularmente, tuve la experiencia en seno Gala y seno Gato, de verlo atender a personas que trabajaban conmigo en un barco que transportaba pescado. Como digo, su trabajo abarca todo el sur de Chile y a todos los habitantes de los lugares más recónditos de nuestra geografía.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Yunge.El señor YUNGE.- Señor Presidente, los Diputados democratacristianos, con mucha honra e interés, vamos a votar a favor este proyecto que establece la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena al religioso señor Antonio Ronchi Berra. Lo hacemos como un homenaje a su destacada labor, reflejada en el informe que el Diputado señor Carrasco ha entregado a esta Sala, y también como un homenaje a los vínculos culturales, humanos e históricos entre nuestro país y la gran nación de Italia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestra.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, en nombre del Comité Socialista entrego mi voto favorable a esta iniciativa que rinde un legítimo honor a este nuevo compatriota, a un sacerdote que, al decir de los señores Diputados que lo conocen en el sur de Chile, ha realizado una hermosa tarea humanitaria de todo tipo, como la que realizan todos los sacerdotes, especialmente uno de Santiago, a quien conozco bastante, de apellido Pizarro.He dicho.
