COMPLEMENTACIÓN DE LEY Nº 19.553, SOBRE ASIGNACIÓN DE MODERNIZACIÓN A FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que complementa la ley Nº 19.533, que concedió asignación de modernización y otros beneficios.	Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la señora Prochelle y el señor Lorenzini, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2248-13, sesión 1ª, en 6 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, sesión 34ª, en 19 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 8 y 9, respectivamente.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario del Trabajo, señor Julio Valladares.	Acordado.	Quiero recordar a los señores diputados que disponen de hasta una hora para el tratamiento de este proyecto, y que se votará a las 13.00 horas.	Por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel. 
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el proyecto de ley que su Excelencia el Presidente de la República somete a consideración de la honorable Cámara de Diputados, tiene por objeto complementar la ley Nº 19.553, que concedió a los funcionarios públicos una asignación de modernización y otros beneficios, con el propósito de superar ciertas limitaciones de este cuerpo legal que se desprenden de su aplicación práctica, como asimismo dar cumplimiento a compromisos contraídos durante su tramitación y que fueron refrendados, en su oportunidad, en algunas instancias parlamentarias, principalmente en el Senado.	Adicionalmente, esta iniciativa dispone, respecto de la Dirección General de Aeronáutica Civil y del Consejo de Defensa del Estado, el otorgamiento de la mencionada asignación de modernización en razón de haber sido necesario postergar los proyectos específicos comprometidos para estas reparticiones, como consecuencia de la política restrictiva del gasto fiscal impuesta por la delicada situación económica mundial. Dichas instituciones estaban excluidas de la asignación de modernización a la espera de la dictación de sus normativas legales particulares. A ambas reparticiones se les otorga, retroactivamente al 1 de enero de 1998, dichos beneficios.	En el caso de la Dirección de Aeronáutica Civil, el Supremo Gobierno asumió el compromiso, durante la tramitación parlamentaria de la ley Nº 19.553, de despachar un proyecto de ley que contuviera un plan de modernización de esa entidad, el que, entre otras materias, debería consultar una racionalización y mejoramiento del régimen de remuneraciones de su personal.	Respecto del Consejo de Defensa del Estado, existe el acuerdo de patrocinar una iniciativa que, además de corregir determinados aspectos estructurales críticos, conceda beneficios remuneratorios que resuelvan diferencias negativas de renta muy significativas respecto de sectores homologables.	El proyecto contiene 5 artículos permanentes y 5 disposiciones transitorias, cuyo contenido general se encuentra latamente reseñado en el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que los señores diputados tienen en su poder.	En aras del tiempo, sólo mencionaré, en líneas generales, que en dichas disposiciones se comprenden la extensión de beneficios, entre otros, para el personal del Consejo de Defensa del Estado, Gendarmería de Chile, Servicio Electoral, Dirección de Aeronáutica Civil, Consejo de Rectores y trabajadores que cumplen sus funciones en la isla de Pascua y en las comunas fronterizas de la Segunda Región, y en el caso de la comuna de Antofagasta, a quienes se desempeñen en localidades ubicadas al oriente de la carretera Ruta 5. Quiero reiterar esta parte: “En el caso de la comuna de Antofagasta, este beneficio será concedido a los trabajadores que se desempeñen al oriente de la carretera Ruta 5”. ¡Linda forma de legislar!	La Comisión estimó que en el proyecto en informe no existen disposiciones que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	Asimismo, la Comisión recibió al señor Julio Valladares, Subsecretario del Trabajo; al señor Carlos Pardo, asesor del Ministerio de Hacienda; a los señores Raúl de la Fuente, presidente, y Ana Bell Jara, dirigente de la Anef; a los señores Mario Meza, presidente, y Juan Aravena, secretario general de la Asociación Nacional de la Dirección de Aeronáutica Civil; a los señores Mario Riquelme, Milenko Mihovilovic, Luis Orellana, David Cabezas y Arturo Viteri, dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios, y a los señores Miguel Lobos, presidente, y Jesús Sánchez, vicepresidente, del Colegio de Controladores de Tránsito Aéreo de Chile A.G., quienes entregaron sus planteamientos e hicieron valiosos aportes durante la discusión general del proyecto, al cabo de la cual la Comisión lo aprobó por unanimidad, sin existir opiniones disidentes al respecto.	Una síntesis de dicha discusión se encuentra contenida en el informe que obra en poder de los señores parlamentarios, por lo que no me extenderé en su comentario.	La génesis de la ley Nº 19.553, que concedió a los funcionarios públicos esta asignación de modernización, se remonta a un acuerdo del Ejecutivo con la Anef, de 5 de octubre de 1997, para conceder una asignación a los funcionarios de la administración central del Estado, por desempeño individual e institucional. El primero se mide a través del sistema de calificaciones, que se ha ido perfeccionando, y el bono de desempeño institucional, por medio de los programas de mejoramiento institucional.	El año recién pasado, esa asignación de modernización era pareja para todos los funcionarios, alcanzando un 5,5 por ciento, y, a partir de enero de 1999, fluctuará entre el 6 y el 13 por ciento, si el funcionario se encuentra en el primer tercio de los calificados y su institución lograra sus metas. 	Durante el trámite de este proyecto de ley quedaron algunos compromisos pendientes, en términos de cobertura y extensión de beneficios, cuestiones que, parcialmente, a juicio de la mayoría de la Comisión, cumple el actual proyecto en informe; adicionalmente, se han incorporado algunas soluciones a complejidades que han surgido de la aplicación práctica de dicha ley. Es importante recalcar que hay compromisos pendientes. En el transcurso de la discusión general, los diputados integrantes de la Comisión -como lo señala el informe- planteamos al Ejecutivo diversas inquietudes respecto de su articulado, tales como las relativas a la improcedencia de privar del incentivo de retiro a aquellas personas adscritas a las administradoras de fondos de pensiones que postularon y fueron seleccionadas, pero que no han hecho efectiva la renuncia a sus empleos en atención a la baja rentabilidad observada en los fondos de pensiones. Del mismo modo, manifestamos discrepancias con el proyecto respecto de la situación de marginalidad en que caerían los funcionarios de la Comisión Chilena de Energía Nuclear y del Instituto Nacional de Investigaciones Agropecuarias, Inia, respecto de la inclusión en los beneficios de la ley Nº 19.553. También solicitamos la extensión de la cobertura de la asignación concedida por el artículo 11 de dicha ley, a las ciudades de Iquique, Antofagasta y Calama. Esto se refiere a la primera parte del informe con respecto a la división que se hace con la carretera Ruta 5.	Asimismo, los dirigentes del Colegio de Controladores de Tránsito Aéreo de Chile, A.G., manifestaron sus aprensiones en cuanto a imputar los incrementos remuneracionales a que éstos tendrían derecho por aplicación del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra, a los incrementos de rentas que se produzcan por concepto del componente básico que establece el artículo 5º de la ley Nº 19.553.	Durante su discusión en particular, el proyecto fue objeto de los acuerdos que el informe transcribe, introduciéndose en su articulado sólo dos modificaciones de origen parlamentario, aprobadas ambas por unanimidad. La primera, eliminó el párrafo final del numeral 5 del artículo 1º del proyecto, que determinaba que el beneficio que este proyecto otorga en el caso de la comuna de Antofagasta, sería concedido sólo a los trabajadores que se desempeñen al oriente de la carretera Ruta 5. Creo que es bueno clarificar esa parte para toda la gente, porque la Comisión de Trabajo ha considerado sumamente raro que se haga una ley que, en una parte, se refiera a la división de la carretera Ruta 5. Nos pareció raro, porque si el día de mañana Obras Públicas decide cambiar la carretera Ruta 5, obviamente, se va a modificar todo el sistema. Considero que no es seria la forma en que se ha orientado este proyecto a través del Ministerio del Trabajo, y creemos que hay oportunidad para mejorarlo; es así como la Comisión presentó una indicación que, aunque la recuperó en la Comisión de Hacienda, esperamos que el Ejecutivo, a lo menos, cambie la forma de legislar, porque como Comisión de Trabajo nos parece improcedente, inadecuada y poco ética la presentación de este articulado.	Por la segunda indicación hemos eliminado el inciso final del artículo 3º que establecía que los incrementos remuneracionales que beneficiaren al personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil, producto de la aplicación del D.F.L. Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra, serían imputados a los incrementos de renta que se produjeren por concepto de componente base que establece el artículo 5º de la ley Nº 19.553 que se modifica por este proyecto. Sobre esta materia, hablará luego, latamente, el Diputado señor Manuel Bustos para explicar esta situación.	Como diputado informante, quiero decir que el Ejecutivo, en este punto, se comprometió con la Comisión de Trabajo en pleno, a demostrar que lo que estaban solicitando los trabajadores era incorrecto y que ya se les estaba pagando, y hasta hoy, ningún miembro de la Comisión ha recibido documento alguno en el cual se demuestre fehacientemente que esto es así y que los trabajadores estarían recibiendo efectivamente estas remuneraciones. Por lo tanto, como presidente de la Comisión, a nombre de la misma, solicito que conversemos sobre este tema antes de ir a la votación general del proyecto.	Como consecuencia de los acuerdos que se transcriben en el informe respectivo de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, proponemos a la Sala para su aprobación, el texto del articulado del proyecto que el mismo informe contiene. Me refiero al de la Comisión de Trabajo y no al de Hacienda.	Antes de finalizar mi exposición, permítanme formular algunas consideraciones que explican el trabajo de nuestra Comisión. Durante la discusión de la ley Nº 19.553, los integrantes de la Comisión formularon al Ejecutivo diversas aprensiones acerca de su ámbito de aplicación, pues se consideraba que, entre sus beneficios, no incluía a un número importante de servidores públicos, y durante su tramitación parlamentaria, algunas de ellas fueron objeto de acuerdos posteriores; sin embargo, y aun reconociendo que este proyecto modificatorio recogió en gran parte dichas inquietudes, a nuestro juicio, aún quedan al margen de sus beneficios significativos conjuntos de trabajadores que se desempeñan abnegadamente en el servicio público, como aquellos que laboran en la Comisión Chilena de Energía Nuclear y en el Inia.	Desde esta alta tribuna apelo al Supremo Gobierno, en nombre de mis colegas integrantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para hacer realidad las esperanzas de todos esos trabajadores que, con una inmensa vocación de servicio público, esperan hacer realidad sus justas pretensiones.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- A continuación, emitirá el informe del proyecto, en representación de la Comisión de Hacienda, el Diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa a ustedes sobre el proyecto que complementa la ley Nº 19.553, que concedió la asignación de modernización y otros beneficios, y que en el mensaje de su Excelencia, se le aplica la “suma” urgencia.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión el señor Julio Valladares, Subsecretario del Trabajo, y la señora Macarena Lobos, abogada del Ministerio del Trabajo. Concurrieron especialmente invitados los señores Miguel Lobos y Jesús Sánchez, presidente y vicepresidente del Colegio de Controladores de Tránsito Aéreo de Chile, A.G., y Mario Massa y Víctor Hernández, presidente nacional y presidente regional de la Asociación de Funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil.	El propósito de la iniciativa consiste en complementar la ley Nº 19.553, que concedió a los funcionarios públicos una asignación de modernización y otros beneficios, y dar cumplimiento a compromisos contraídos durante su tramitación, como, asimismo, otorgar la mencionada asignación con efecto retroactivo al 1 de enero de 1998, a los personales de la Dirección General de Aeronáutica Civil y del Consejo de Defensa del Estado.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que el proyecto de ley en estudio tiene un costo total anual de $ 1.575.720 miles, para 1998, y de $ 2.780.164 miles, para 1999.	La inclusión en la base de cálculo de la asignación de modernización de los funcionarios de Gendarmería de Chile de las asignaciones por turno y de nivelación penitenciaria establecidas por la ley Nº 19.538, tiene un costo de $ 583.126 miles para 1998 y de $ 1.064.204 miles, para 1999.	Hacer extensiva la asignación de $ 127.200 anuales establecida en el artículo 11 de la ley Nº 19.553, a los trabajadores que cumplan funciones en la Isla de Pascua y en las comunas fronterizas de la Segunda Región y, en el caso de la comuna de Antofagasta, a quienes se desempeñen en localidades ubicadas al oriente de la carretera Ruta 5, tiene un costo anual de $ 146.420 miles, para los dos años.	El otorgamiento de la asignación de modernización a los funcionarios de la Dirección de Aeronáutica Civil, tiene un costo anual de $ 701.840 miles, para 1998, y de $ 1.280.858 miles, para 1999, y para los funcionarios del Consejo de Defensa del Estado, de $144.334 miles, para 1998, y de $ 288.682 miles, para 1999.	En la Comisión se debatieron especialmente tres temas que dicen relación, el primero, con ampliar la asignación del artículo 11 de la ley 19.553 a los trabajadores que se desempeñan en la comuna de Antofagasta al oriente de la carretera Ruta 5, que fue eliminada por la Comisión Técnica; el segundo, con la ampliación del plazo hasta el 1 de mayo de 1999 para postular a los incentivos al retiro, contemplado en el numeral 6) del artículo 1º del proyecto y, el tercero, con el rechazo efectuado por la Comisión Técnica del inciso final del artículo 3º propuesto en el Mensaje, que establece la imputación a los incrementos de rentas por concepto de componente base de la asignación de modernización, de los montos que resulten de la aplicación del D.F.L. Nº 1, de 1997, respecto del personal civil de la Dirección de Aeronáutica.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social -técnica en la materia- dispuso que la de Hacienda tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.	Las modificaciones al proyecto son:	Por el numeral 1, se suprime en el inciso segundo del artículo 2º, la expresión “del Consejo de Defensa del Estado”, eliminando la exclusión del beneficio de la asignación de modernización que afecta al personal del Consejo, modificación que es complementaria del artículo 4º del proyecto.	Por el numeral 2, en la base de cálculo de la asignación de modernización, respecto de los funcionarios de Gendarmería de Chile, se incluyen las asignaciones por turno y de nivelación penitenciaria.	A través del numeral 3 se sustituye el inciso quinto del artículo 6º, incorporando a los Ministros del Interior y de la Secretaría General de la Presidencia en la suscripción de los decretos que señalan el grado de cumplimiento por parte de los servicios de los correspondientes programas de gestión.	Por el numeral 4 se intercala, como inciso penúltimo del artículo 6º, una norma que faculta al Ministro del ramo para disponer que los programas de mejoramiento de la gestión, su grado de cumplimiento y el pago del beneficio, se establezcan separadamente en cada Dirección regional, para los efectos del pago del incremento institucional de la asignación de modernización en los servicios públicos desconcentrados territorialmente.	Por medio del numeral 5 se sustituye la oración inicial del artículo 11, haciendo extensiva la asignación de $ 127.200 anuales a los trabajadores de Isla de Pascua y de las comunas fronterizas de la II Región y, en el caso de la comuna de Antofagasta, a quienes se desempeñen en localidades ubicadas al oriente de la carretera Ruta 5.	Se deja especial constancia de la indicación formulada por el Diputado señor Seguel para eliminar el párrafo referido a la comuna de Antofagasta.	Por su parte, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar a continuación del punto final (.) del precepto, que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente frase: “En el caso de la comuna de Antofagasta, este beneficio será concedido a los trabajadores que se desempeñen al oriente de la carretera Ruta 5.”, reiterando la proposición del Mensaje.	A sugerencia de la Comisión, los representantes del Ejecutivo estuvieron de acuerdo en proponer en algún trámite posterior del proyecto una redacción que precise de mejor manera a los beneficiarios de la referida asignación que, desempeñándose en la comuna de Antofagasta, lo hagan en zonas apartadas o fronterizas.	A través del numeral 6 se reemplaza la letra c) del artículo 1º transitorio.	Por intermedio del numeral 7 se intercala un inciso séptimo, nuevo, del tenor siguiente:	“Durante el año 1999, los funcionarios deberán presentar la renuncia a sus cargos en el primer cuatrimestre del año, para hacerla efectiva durante el segundo semestre del mismo, y estarán obligados a iniciar o proseguir sus trámites de jubilación, pensión o renta vitalicia, dentro del plazo de 30 días contados desde la fecha de la resolución de la Subsecretaría del Trabajo que contenga la nómina de los beneficiarios.”.	Por el artículo 2º se dispone la asignación de modernización para el personal del Servicio Electoral, excluyéndolo expresamente de lo establecido en los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo 6º.	En el artículo 3º se establece la asignación de modernización para el personal de la Dirección General de Aeronáutica Civil, a contar del 1 de enero de 1998.	En relación con esta disposición, los representantes de los controladores del tránsito aéreo hicieron presente en la Comisión que el inciso final de este artículo, que señala que “Los montos de los incrementos remuneracionales que beneficien a los cargos de planta y a contrata, relativos a los estipendios mencionados en el inciso precedente, que resulten de la aplicación del D.F.L. Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra, se imputarán a los incrementos de renta que se produzcan por concepto del componente base que establece el artículo 5º de la ley Nº 19.553”, excluye del beneficio de asignación de modernización, en su componente base, a todo el personal que ocupa posiciones jerárquicas de grado 6 en adelante, lo que se traduce en que alrededor del 22 por ciento de los profesionales civiles de la D.G.A.C. verán reducidas sus expectativas, sin que ello se justifique ni responda a las conversaciones sostenidas con las autoridades.	El Subsecretario del Trabajo puntualizó que el personal civil de la Dirección de Aeronáutica señalado, recibió los beneficios del D.F.L. Nº 1, de 1997, por lo que ahora se incorpora a todo el personal de la referida Dirección a la asignación de modernización, con el objeto de equiparar sus beneficios, aplicando las correspondientes imputaciones.	En vista de que la comisión técnica rechazó el mecanismo de imputación propuesto, el Ejecutivo formuló una indicación para reponer, a continuación del punto final (.) de la norma, que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración: “Los montos de los incrementos remuneracionales que beneficien a los cargos de planta y a contrata, relativos a los estipendios mencionados en el inciso precedente, que resulten de la aplicación del D.F.L. Nº 1, de 1997, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretraría de Guerra, se imputarán a los incrementos de renta que se produzcan por concepto del componente base que establece el artículo 5º de la ley Nº 19.553.”.	Sometido a votación el articulado del proyecto, con las indicaciones al numeral 5 del artículo 1º y al artículo 3º, se aprueba por unanimidad.	Informe acordado en sesiones de fechas 6 y 12 de enero de 1999, con la asistencia de los Diputados señores Andrés Palma (Presidente), Rodrigo Álvarez, Gabriel Ascencio, Julio Dittborn, Sergio Elgueta, Pablo Galilea, José García, Francisco Huenchumilla, Enrique Jaramillo, Tomás Jocelyn-Holt, Pablo Longueira, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Juan Núñez y José Miguel Ortiz.	Informó a ustedes, por la Comisión de Hacienda, el Diputado Enrique Jaramillo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Subsecretario del Trabajo, don Julio Valladares.	El señor VALLADARES (Subsecretario del Trabajo).- Señor Presidente, quiero dar la opinión del Ejecutivo en torno a dos elementos del proyecto que aquí se han discutido, para que la Sala de la Cámara de Diputados tenga los elementos de discernimiento al momento de votarlo.	En primer lugar, el proyecto complementa el beneficio otorgado a principios del año 1998, consistente en una asignación de modernización que estuviera ligada al desempeño funcionario y que fluctuara entre un 6 y un 13 por ciento de las remuneraciones.	Hubo servicios que en su momento no fueron considerados en la ley; uno de ellos fue la Dirección de Aeronáutica Civil. Se ha reparado esa situación, particularmente para los funcionarios administrativos, en orden a extenderles este beneficio.	Pero también es importante que los señores diputados sepan que hay otro porcentaje del personal de la Dirección de Aeronáutica Civil que ya recibió un beneficio por aplicación de las normas del D.F.L. Nº 1. En este caso, la iniciativa evita, por medio de uno de sus artículos transitorios, que haya un doble incremento salarial.	Por esa vía, equipararemos el beneficio que se obtuvo para un sector por la vía del D.F.L. Nº 1 con esta asignación de modernización.	En la práctica, el personal que no va a recibir la asignación de modernización, porque ya recibió el beneficio por concepto del D.F.L. Nº 1, corresponde a los funcionarios que se ubican entre los grados 3 y 6. Mientras que los que se encuentran entre los grados 7 al 10, van a recibir el beneficio. 	Por lo expuesto, esperamos que la Sala apruebe lo obrado por la Comisión de Hacienda, donde se repuso la indicación de la imputación. Además, de ese modo damos cumplimiento al compromiso del Gobierno adoptado con la Comisión de Trabajo, en orden a demostrar que una parte del personal profesional había recibido el beneficio por concepto de aplicación del D.F.L. Nº 1.	Todos los antecedentes se entregaron en la Comisión de Hacienda y están disponibles para los diputados de la Comisión de Trabajo.	Lo importante para nosotros es ratificar que lo que buscábamos con la extensión de este beneficio para los funcionarios de la Dirección de Aeronáutica Civil es privilegiar y equiparar al personal administrativo y auxiliar que no obtuvo beneficios por la vía del D.F.L. Nº 1, y de esa manera lograr una equiparidad al interior de esa Institución en materia de mejoramiento salarial.	El segundo comentario tiene que ver con la redacción del beneficio por zona en la II Región. Quiero señalar que el compromiso del Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat, en el trámite de la ley Nº 19.553, fue extender a los funcionarios que se desempeñan en las comunas fronterizas un beneficio por zona.	Cuando se llevó a cabo la redacción del proyecto, se optó por aplicar el criterio del meridiano 69 ó 70. Pero, luego, para excluir toda posibilidad de dejar fuera del beneficio a algún funcionario, se optó por el criterio de la carretera internacional. 	Estamos conscientes de que, a lo mejor, estéticamente la norma no tiene una muy buena presentación, de manera que estamos haciendo esfuerzos, y así lo hemos dicho en la Comisión de Hacienda, para encontrar alguna mejor expresión en el Senado para cautelar que una parte de los funcionarios que se desempeñan en esas zonas fronterizas puedan obtener este beneficio. 	También hemos repuesto la indicación en la Comisión de Hacienda, porque nos parece que las que fueron aprobadas por la Comisión de Trabajo, al constituir un gasto adicional para el Estado, más bien corresponden a iniciativa del Poder Ejecutivo y no pueden ser de origen parlamentario.	Con esto vamos a lograr que el conjunto de servidores públicos tengan una asignación de modernización que, de paso, favorecerá su gestión pública.	Muchas gracias.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel Bustos.	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, nos enfrentamos a un proyecto satisfactorio para una parte de los funcionarios que reclaman un mejor derecho a este aumento por la vía de la asignación de modernización; pero no puedo dejar de sentir una cierta presión, porque si rechazáramos el proyecto, perjudicaríamos a otro sector que hace años viene luchando por mejores beneficios económicos.	Desde ese punto de vista, creo que el proyecto no es original, pues debería dejar nítidamente establecido quienes serán los beneficiados.	El personal de Aeronáutica estima que hay algunos errores y una situación que para ellos es grave: no son considerados claramente en la iniciativa.	No estoy de acuerdo con esa marginación, por mucho que me digan que el DFL Nº 2 les ha resuelto el problema, porque si ése fuese el caso, ¿por qué el propio Gobierno insinuó que podían figurar en este proyecto? Entonces, el error partió del Ejecutivo.	Pienso que es muy importante dejar constancia en la versión de esta sesión de la Cámara de un compromiso: que esta materia sea replanteada -como indicación- en la discusión del futuro reajuste del sector público.	Repito que hoy estamos enfrentados al hecho de que si rechazamos el proyecto vamos a perjudicar a funcionarios que han venido luchando hace años. Creo que este acuerdo data de 1997, si no me equivoco, fundamentalmente con Gendarmería, cuyos funcionarios son enormemente sacrificados y se los ha marginado por años. Es verdad que debido a una lucha de siete u ocho años sostenida por sus dirigentes han conseguido algunas mejoras, pero, en este momento, el proyecto representa algo muy querido y apetecido por ellos, e incluso están de acuerdo con la forma en que está planteado, más allá de los errores que pudiera tener.	Por lo tanto, creo que debiéramos demostrar nuestro inconformismo.	No estoy de acuerdo con las opiniones del subsecretario en el sentido de que todos los funcionarios están involucrados, porque no es así. Hay gente que no figura en esta iniciativa y no será beneficiada, lo cual no es correcto. No es bueno hacerlo de esa manera.	Entonces, lo único que se me ocurre es que una vez terminada la discusión y votación del proyecto, dejemos claramente establecido, al no encontrar el Gobierno una solución directa con los empleados de Aeronáutica, nuestro firme compromiso de volver a reiterar este tema en el futuro reajuste del sector público. No veo otra posibilidad.	Lamento que el Gobierno no haga las cosas bien. Es normal que un buen proyecto siempre tenga alguna “pifia” y deje a mucha gente esperando una solución, lo cual no es correcto ni bueno.	De todas maneras, por lo anteriormente expuesto, aprobaré el proyecto porque beneficia a funcionarios muy sacrificados y que han permanecido por años marginados de procesos de mejoramiento. Asimismo, que quede claro que éste no es el último mejoramiento para ellos. Debemos seguir luchando por que lleguen a niveles aceptables de remuneraciones por el riesgo que implica su función y por la necesidad de superar la calidad de vida a miles y miles de trabajadores que arriesgan sus vidas y que son importantes en el proceso que Chile vive hoy día.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate.	Se llamará a los señores diputados para proceder a la votación acordada.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspen-sión:	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el señor Paya.	El señor PAYA.- Algo muy simple, señor Presidente.	Estuve algunos minutos ausente de la Sala, pero entiendo que había un acuerdo para votar a la una.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El acuerdo fue votar un cuarto para la una, pero como la discusión del proyecto terminó antes, hemos aplicado el Reglamento de la Corporación.	El señor PAYA.- Señor Presidente, como sé que hay más parlamentarios en el edificio, creo que sería conveniente esperar hasta un cuarto para la una y votar en ese momento, lo cual es prudente y no nos afecta en nada.
