CREACIÓN DE HOSPITALES CLÍNICOS EN COMUNAS DELA FLORIDA Y MAIPÚ (Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea los hospitales clínicos que indica, en la Región Metropolitana de Santiago.Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son la señora Marisol Turres y el señor Ernesto Silva, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 8618-11, sesión 117ª de la legislatura 360ª, en 20 de diciembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 30ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 36ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Salud.
La señora TURRES, doña Marisol (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que crea los hospitales clínicos que indica en la Región Metropolitana, originado mensaje de S.E. el Presidente de la República.Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión recibió la opinión de los siguientes representantes de Gobierno y de instituciones:Del Subsecretario de Redes Asistenciales, señor Luis Castillo Fuenzalida; del director del Hospital Padre Hurtado, señor Ernesto Behnke; del director del Hospital Luis Tisné, señor Julio Montt; de la directora del CRS Maipú, señora Beatriz Bueno; del presidente del Colegio Médico de Chile A.G., doctor Enrique Paris M; del presidente nacional de la Fenats Unitaria, señor Ricardo Ruiz Escalona; de la presidenta de la Fenats Progresista, señora Carmen Molina; del presidente de la Fenats Base del Centro de Referencia de Salud (CRS) de Maipú, señor Emilio Guzmán; de la presidenta de la Fenats La Florida, señora Berna Castro; del representante de la Multigremial del Hospital Regional de Rancagua, señor Jorge Faúndez, y del representante de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile (Fenasenf), señor Mateo Galleguillos.Resumen de los fundamentos del mensaje.El mensaje que origina esta iniciativa fundamenta su propuesta legislativa en las siguientes consideraciones.Señala que ante las demandas en materia de salud se ha impulsado la construcción de infraestructura hospitalaria por medio del sistema de concesiones. Dicho antecedente da cuenta de la importancia de este proyecto de ley, pues la discusión parlamentaria a que dé lugar, así como la ley que sea fruto de aquella, constituirá un precedente del máximo valor técnico, jurídico y político a la hora de diseñar e implementar los nuevos hospitales que el país requiere.Agrega que esta iniciativa constituye un avance en la implementación y gestión de la infraestructura hospitalaria del país, por lo que se espera que sea el primero de otros proyectos de ley a debatir en el futuro, en la misma línea.En efecto, ante el actual escenario y teniendo a la vista la experiencia de los establecimientos de autogestión en red y de los establecimientos de salud de carácter experimental, el Ejecutivo estima que resulta indispensable contar con un nuevo marco jurídico que permita implementar un sistema de gestión centrado en la satisfacción del usuario.El mensaje destaca el establecimiento de las herramientas necesarias para potenciar en los hospitales clínicos un mejor uso de la infraestructura hospitalaria, dedicándose más horas a resolver los problemas de salud de una población que suma más de dos millones de personas.Contenido del proyecto.El proyecto de ley está constituido por diecinueve artículos permanentes.Se crean dos establecimientos de salud: el “Hospital Clínico Metropolitano El Carmen Doctor Luis Valentín Ferrada”, y el “Hospital Clínico Metropolitano de La Florida”, y se les asigna el carácter de servicios públicos funcionalmente descentralizados, dotados de personalidad jurídica y patrimonio propios, domiciliados en Santiago, formando parte de la red asistencial de servicios de la Salud Metropolitano Central y Sur Oriente, respectivamente.Asimismo, se les asignan funciones y la normativa jurídica a la cual estarán afectos; se establecen los sistemas de gestión y resultados, y su metodología de fijación; se determinan las funciones del director ejecutivo, que es la máxima autoridad del centro de salud.Finalmente, se regulan las facultades entregadas al Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley para determinar plantas de personal; se norma el sistema de contratación y continuidad del personal que ahora labora en los centros asistenciales respectivos que se transforman en los hospitales que crea esta ley.Votación general del proyecto.La Comisión, que comparte lo objetivos y fundamentos del mensaje, luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea cabal de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar, por mayoría absoluta de los diputados presentes: 7 votos a favor y 6 votos en contra. Votaron a favor los diputados José Antonio Kast, Cristián Letelier, Javier Macaya, Leopoldo Pérez, quien reemplazó al diputado Nicolás Monckeberg; las diputadas Karla Rubilar y Marisol Turres y el diputado Gastón von Mühlenbrock.Votaron en contra los diputados Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, Manuel Monsalve, Marco Antonio Núñez, Gabriel Silber y Víctor Torres.Votaciones similares se produjeron durante la discusión en particular de la iniciativa.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que crea dos establecimientos de salud en la Región Metropolitana denominados “Hospital Metropolitano El Carmen doctor Luis Valentín Ferrada” y “Hospital Clínico Metropolitano de La Florida”, en las comunas de Maipú y La Florida, respectivamente. Estos hospitales estarán sujetos a un sistema de gestión por resultados.Durante el estudio del proyecto expusieron ante la Comisión los señores Luis Castillo, subsecretario de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud; Juan Cataldo, jefe de gabinete del ministro de Salud; Fernando Benavente, director del Servicio de Salud Central; Fernando Betanzo, director suplente del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, y la señora Beatriz Bueno, directora del CRS de Maipú.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que, en lo referente al traspaso de funcionarios de los servicios de origen a los nuevos hospitales clínicos, el proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal en materia de recursos humanos para 2013 de hasta 7.756 millones de pesos. A contar de 2014, en que los aludidos hospitales clínicos funcionarán en régimen, se estima un mayor gasto cercano al doble de la cifra mencionada.Para determinar el mayor gasto correspondiente a 2013 se consideró una dotación de 1.284 funcionarios para el Hospital Clínico Metropolitano El Carmen, doctor Luis Valentín Ferrada, y de 1.245 funcionarios para el Hospital Clínico Metropolitano de La Florida. Ambos valores consideran el diferencial entre los sistemas de remuneraciones de las instituciones de origen y lo aplicable al establecimiento de salud experimental hospital Padre Alberto Hurtado, en el supuesto de que este último sea el sistema de remuneraciones por el cual se contratará al personal de los nuevos hospitales clínicos.En lo que respecta a 2014, se valorizaron los incrementos de dotación necesarios para que funcionen en régimen los mencionados hospitales clínicos, conforme a las remuneraciones que se pagan en el hospital Padre Hurtado.En cuanto al resto del gasto, principalmente en bienes y servicios de consumo, en 2013 no habrá un mayor gasto fiscal, ya que su financiamiento, respecto del hospital de Maipú, provendrá de los recursos que para estos efectos se contemplaron en los presupuestos del Servicio de Salud Metropolitano Central y del establecimiento de salud de carácter experimental que existe en esa comuna.En el caso del hospital Clínico Metropolitano de La Florida, se traspasarán recursos del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Así, el mayor gasto que representará la aplicación de esta ley durante 2013 -poco más de 7.000 millones de pesos-, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud.En el debate de la Comisión, el doctor Luis Castillo puntualizó que actualmente existe solo un hospital experimental, el Padre Hurtado, que es dirigido por el exsubsecretario de Salud doctor Ernesto Behnke, quien fue invitado a dar su opinión sobre el proyecto. Hay, además, dos centros de referencia de salud: el CRS de Peñalolén y el de Maipú, que realizan funciones de distinto tipo: el primero, en el ámbito de las urgencias y, el segundo, en el de los diagnósticos y la educación.Se señaló también que los hospitales clínicos de la Florida y de Maipú están actualmente en construcción bajo la modalidad de concesión, a través del Ministerio de Obras Públicas, y debieran ser entregados al Ministerio de Salud en agosto o septiembre próximos, debido a que las obras han sufrido varios retrasos.Con respecto a estudios sobre los hospitales experimentales, dijo conocer uno solo, que fue encargado por la Dirección de Presupuestos y llevado a cabo por la consultora Gerencia Salud, que se denomina “Evaluación Comprehensiva del Gasto en los Establecimientos Experimentales”.El doctor Castillo hizo presente que el proyecto en análisis corrige todas aquellas situaciones en que se ha podido observar cierta desarticulación de los servicios de atención de salud. En respuesta a sendas intervenciones de los diputados señores Montes y Jaramillo, aclaró que los nuevos hospitales de que trata el proyecto funcionarán bajo un modelo de concesión de construcción, pero que su gestión clínica, la atención de enfermos, ambulatoria y hospitalizada, seguirá a cargo del Estado, con funcionarios estatales, reglamentaciones, programas y resultados sanitarios acordes a la normativa vigente.Sobre su definición, indicó que lo que Santiago requiere son hospitales de atención de enfermedades cardiovasculares, cerebrales, abdominales, ortopédicas, etcétera, y la mayor parte de los grandes hospitales chilenos, incluidos los que ahora se crean, están concebidos como de alta complejidad.Con respecto al decreto con fuerza de ley que regulará las plantas y el encasillamiento del personal, señaló que también se ha conversado con los gremios, de manera que haya claridad absoluta de que no se pretende menoscabar a nadie, sino poner pronta y adecuadamente en marcha los nuevos hospitales y que la satisfacción que el público manifiesta en relación con los CRS se mantenga e incluso mejore. Recordó que en Maipú no hay organización pública hospitalaria, pero ya hay más de 8 mil postulaciones en el Servicio de Salud Metropolitano Central para trabajar allí.En relación con la discusión particular de la iniciativa, cabe precisar que la Comisión de Salud dispuso que la Comisión de Hacienda debiera conocer todo el articulado del proyecto.Los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Ortiz, Pérez, don Leopoldo; Recondo, Santana y Von Mühlenbrock formularon una indicación para reemplazar, en los artículos 1°, 8°, 13 y 15 del proyecto, el nombre “Hospital Clínico Metropolitano de La Florida” por “Hospital Clínico Metropolitano de La Florida doctora Eloísa Díaz”.Por otra parte, los diputados señores Auth, Jaramillo, Lorenzini, Marinovic, Ortiz, Recondo y Von Mühlenbrock presentaron una indicación para reemplazar en el artículo segundo, inciso primero, la frase “en el artículo 16” por “en los artículos 16 y 21”.Puesto en votación todo el articulado propuesto por la Comisión de Salud, con las indicaciones precedentes, con excepción del artículo 17, fue aprobado por 8 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.Los diputados señores Lorenzini y Jaramillo formularon una indicación para reemplazar, en el artículo 17, la palabra “año” por la expresión “período presupuestario”.Puesto en votación el artículo 17, con la indicación, fue aprobado por 1O votos a favor y una abstención.El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de fechas 22 de mayo y 4 y 5 de junio del presente año, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag (Presidente); Auth, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Pérez, don Leopoldo; Martínez; Montes, Ortiz, Recondo, Robles, Santana, quien fue reemplazado por el diputado Verdugo; Von Mühlenbrock y quien les habla, según consta en las actas respectivas.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el proyecto produce sana envidia. Y digo sana porque es bueno que se instalen hospitales nuevos, y envidia, porque se trata de hospitales que se crean en la Región Metropolitana. Para los que somos de regiones, sin duda, eso nos produce una cierta envidia. Me podrán decir: “Oiga, pero en Talca estamos construyendo un tremendo hospital, y usted es de la Séptima Región.”. Sí, claro, fantástico el hospital. Pero no soy de Talca. Mi distrito se encuentra a cien kilómetros de Talca. Es como si le dijeran a la gente de Valparaíso: “Mire, le estamos construyendo dos hospitales nuevos en Santiago. Vayan a atenderse allá.”. Se trata, más o menos, de la misma distancia.Repito, me parece muy bien que se construyan dos hospitales nuevos en Maipú y La Florida, pero no puedo dejar pasar la oportunidad para señalar lo que ocurre en mi distrito, donde fuimos afectados por un terremoto y un maremoto gigantescos. Allá se instalaron rápidamente hospitales de campaña y luego hospitales modulares. Nos dijeron que esos hospitales serían transitorios, que no funcionarían durante más de tres o cuatro años, pues antes del término de este Gobierno se iban a construir hospitales nuevos en Cauquenes y Parral. Sin embargo, se producen las contradicciones. En Santiago se están construyendo dos hospitales maravillosos: en Maipú y La Florida. En Cauquenes, el hospital modular supuestamente funcionaría tres años, pero como quedó maravilloso funcionará diez años. Con un poco de suerte, en cuatro años más, se podría pensar en un hospital nuevo. El caso del hospital modular de Parral es aún más caótico. Supuestamente funcionaría tres años, pero ahora su vida útil se extendió a quince años. No sé en qué minuto cambió el criterio: tres años por quince años. Y no tenemos para cuándo tener un hospital nuevo. Miro al diputado Ceroni que está al frente. Él sabe perfectamente bien lo que digo. Se nos ha engañado. Mi propio Gobierno nos engañó, nos metió el dedo en la boca.(Aplausos en las tribunas)Por eso, estoy muy molesto; por eso tengo esta contradicción vital. Siento mucha felicidad por la gente de Maipú y de La Florida, porque van a tener hospitales nuevos, pero siento una molestia gigantesca por la gente de Parral y de Cauquenes, porque les metieron el dedo en la boca. ¿Cuántos años más van a pasar para que les construyan hospitales nuevos, como prometieron hacerlo antes del término de este Gobierno?El hospital de Parral todavía está en diseño. Respecto del de Cauquenes, creó que se terminó el diseño, pero no tiene para cuando iniciarse su construcción, porque todavía faltan los estudios de factibilidad. Uso esta tribuna para señalar que encuentro fantástico y maravilloso que se construyan hospitales en la Región Metropolitana, donde vive más gente que en mi distrito, pero no por eso tienen que mirarnos en menos. Lo que se hace es mirar en menos a la gente de las comunas rurales en relación con la gente de la capital.Voy a votar a favor la idea de legislar, porque me parece indispensable que, si se van a construir dos hospitales, tengan personal. No tiene sentido construir dos hospitales fantásticos y maravillosos para que queden cerrados. Obligatoriamente tienen que contar con personal. Sin embargo, voy a estudiar muy bien cada artículo del proyecto, porque sé perfectamente que los trabajadores se van a ver perjudicados por algunos de ellos. Y no estoy disponible para perjudicarlos, como ha ocurrido con la gente de mi zona.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ELUCHANS (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas que guarden silencio.Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar la franqueza con que el diputado Urrutia plantea la indolencia e irresponsabilidad del Gobierno respecto de la salud de la gente de regiones. La situación en Curicó es peor. Después del terremoto, el ministro Mañalich visitó la ciudad y dijo: “Antes del término del Gobierno del Presidente Piñera va a estar construido el nuevo Hospital de Curicó.”. Y resulta que han pasado cuatro años y todavía no pasa nada. Ello aumenta más el sufrimiento de la gente. Pero lo más claro -lo digo en cada tribuna y en cada ocasión en que tengo la posibilidad de referirme al tema- es destacar el sacrificio heroico de los trabajadores de la salud. Quien conoce los hospitales modulares se puede dar cuenta de que la situación de los trabajadores de la salud es prácticamente indignante. Voy a aprovechar esta ocasión para referirme a otros temas que guardan relación con el proyecto de ley. En Curicó se gastaron 4 mil millones de pesos en comprar un terreno para construir un nuevo hospital. Todavía no se sabe si van a expropiar terrenos. ¡Pero, qué sorpresa! Nunca se informó que un empresario curicano -lo ratificó públicamente- estaba dispuesto a donar un terreno. ¡Y se prefirió gastar 4 mil millones de pesos y no analizar la eventual donación! Al comienzo de este Gobierno, y a raíz del terremoto que afectó a las regiones, supimos que se sostuvo una reunión con quienes dirigen lo que se denomina “la industria de las clínicas”. Ellos le pidieron al Gobierno un espacio para crecer en regiones. ¿Y qué significa eso? Privatizar la salud; no construir hospitales públicos; construir clínicas privadas. (Aplausos en las tribunas)No sé si es simple coincidencia o casualidad, pero mientras la salud pública está por el suelo en Curicó, Consalud construye una clínica, que obviamente ya está colapsada. Ese local atiende emergencias.Señor Presidente, esta Cámara de Diputados debe dar una señal de respaldo a la salud pública.(Aplausos en las tribunas)En nuestro país conviven la salud pública y la privada, pero no podemos aceptar -al menos yo no lo voy a aceptar- es que se termine con la salud pública para proteger el negocio de los privados.(Aplausos en las tribunas)Si ustedes miran el mensaje que ingresó al Senado, da la sensación de que están hablando de dos hospitales, pero en el fundamento se dice que esto constituirá un precedente para la manera de operar los nuevos hospitales. Entonces, uno se pregunta cómo podemos acreditar que se está preparando la privatización de los hospitales. Lo he visto en forma muy clara. Resulta que los trabajadores de la Salud, en luchas gremiales de muchos años, han conseguido que quienes trabajan en los hospitales y sus cargas familiares tengan atención gratuita; esto es, que sean calificados dentro de la letra B de Fonasa. Sin embargo, he recibido denuncias concretas, y no me cabe duda de que debe pasar en todo el país, acerca de que en el hospital de Curicó ya les están cobrando, porque cambiaron a los trabajadores de la Salud al tramo D. ¿Qué está significando eso? Es muy simple: que se está preparando la privatización, porque obviamente a los concesionarios no les van a entregar la carga que significa atender en forma gratuita a los trabajadores de la Salud. A eso nos tenemos que oponer, más aun cuando este Gobierno está finalizando su mandato.(Aplausos) No podemos aprobar el proyecto de ley, porque este Gobierno, que está de salida, pretende privatizar la salud. Por eso, voy a votar en contra la idea de legislar. He dicho. El señor ELUCHANS (Presidente).- Reitero a los invitados presentes en las tribunas que guarden silencio para el buen desarrollo de la sesión. Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas. 
El señor VARGAS.- Señor Presidente, quisiera comenzar señalando que cada vez que discutimos una ley en este Parlamento debemos hacerlo conscientes y considerando que somos representantes y que debemos legislar por y con nuestra ciudadanía, por lo que debemos escuchar y aprender de aquellos que conocen de los temas tratados mejor que nosotros, de aquellos que viven lo que nosotros vamos creando en esta Cámara. ¿Por qué señalo esto? Porque hoy mi decisión sobre el presente proyecto va inspirada en lo manifestado por aquellos actores principales en esta materia, de los cuales se desprende que este es un proyecto que en absoluto considera una carrera funcionaria, fomenta una tremenda brecha salarial en cuanto a las especialidades y entre aquellos que se encuentran contratados y aquellos a honorarios. Este proyecto fortalece la privatización y no el rol protagónico del Estado, lo cual deriva en procesos más costosos y menos eficientes. El Estado se debe hacer cargo por sí mismo de la salud de los chilenos y chilenas. Basta de privatizaciones. En otros países, especialmente los Países Bajos, los escandinavos, tienen salud gratuita y de alta calidad. Esos sistemas de salud son estatales. Entonces, ¿por qué no miramos lo bueno del desarrollo sanitario de esos países? Lo que tenemos que hacer es no seguir privatizando y dando más poder a los empresarios. Basta de eso.La presidenta de la Fenats de La Florida, señora Berna Castro, manifestó en la respectiva Comisión que -cito textual- “el Estado deja de reconocer a la Salud como un bien social y un derecho constitucional inalienable de las personas, descansando en un tipo de gestión ligado a resultados financieros y metas de productividad de prestaciones, asignando facultades arbitrarias a establecimientos con sobredemanda de prestaciones médicas. Estos hospitales clínicos no son solidarios con las necesidades del resto de la Red Pública ni con las necesidades de la población”. Asimismo, la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile ha manifestado su preocupación por privatizar la salud pública en Chile. Existe un claro privilegio del lucro por sobre el objetivo principal de otorgar salud a la población. Se terminarían derivando los recursos principalmente al área privada, impidiendo la renovación e inversión en el sector público, lo que lo haría desaparecer totalmente, algo que ya está sucediendo con las compras obligadas de servicios a privados y que esta ley promueve. También me han manifestado el temor por la vulnerabilidad en que este proyecto sitúa a los trabajadores, ya que permite al director ejecutivo crear un nuevo régimen laboral que no podrá ser fiscalizado por la Contraloría ni por los tribunales laborales, porque será privado. Señor Presidente, son numerosos los mails y llamados de los actores principales de la salud que hemos recibido para lograr que todo esto no suceda. Entre ellos cabe nombrar a modo ejemplar los siguientes: Asociación de Enfermeros Hospital Dipreca; Asociación de Enfermeros Hospital Las Higueras; Asociación de Enfermeros Hospital Barros Luco; Asociación de Enfermeros de Rancagua; Asociación de Enfermeras y Enfermeros del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción; Fenats Metropolitana; Asociación de Enfermeras del Hospital Juan Noé de Arica, quienes se han reunido conmigo.¡Basta! Ya no queremos más lucro en nuestro país. Queremos una salud pública y digna, un sistema que vele por los enfermos y por aquellos que dedican su vida a cuidar de ellos. No queremos a una maquinaria de hacer dinero a costa de la salud de la ciudadanía. He dicho. -Aplausos. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro. El señor CASTRO.- Señor Presidente, me extraña la ausencia del ministro de Salud en esta Sala. ¡Dónde está el ministro de Salud! Tanta pachorra, tanta lengua que se tiene a veces para atacar, pero no la tiene para venir a defender su proyecto en esta Sala. ¡Dónde está el Ejecutivo! Ausente, pues. Llama la atención que a cuatro meses de una elección presidencial se pretenda legislar de esta forma; llama la atención que a dos hospitales concesionados, que van a debutar, se pretenda sacarlos de la red pública y que sus trabajadores tengan contratos especiales; que se pretenda otorgar al Presidente de la República facultades extraordinarias, abusivas diría yo, particularmente a la luz de la experiencia que han tenido hospitales como Padre Hurtado, el CRS de Maipú o el Luis Tisné. ¿Cuál es el modelo que nos exhiben ellos si hoy ni siquiera los sesenta hospitales autogestionados del país pueden exhibir buenos indicadores? Los 105.000 millones de pesos de deuda hospitalaria, hasta hace dos meses, ¿quién la puede explicar? ¿De qué autogestión estamos hablando cuando hay listas de espera cuantiosas, cuando las listas no Auge no han podido ser resueltas y las urgencias siguen siendo un problema de colapso en el sistema público de Salud? Hoy nos quieren mostrar un proyecto que solo busca colocar en la salud más mercado y no más Estado, que es lo que corresponde. (Aplausos) Pero no solo eso: nos hablan de fiscalización. Me gustaría que la autoridad explicara cómo es posible que en el establecimiento experimental CRS de Maipú, hace dos días, la opinión pública se haya conmovido al ver cómo se paseaban como Pedro por su casa dos falsos médicos, dos personas que compraron títulos en otro país y que fueron contratados por largo tiempo en el CRS de Maipú, modelo o ícono que se nos quiere mostrar como ejemplo de esta denominada autogestión, a vista y paciencia de la autoridad. Es un alivio que se haya detectado ese ejercicio ilegal de la medicina. ¿Eso pasará en el modelo que queremos construir? ¿Hay indicadores de gestión, de rendimiento, en Padre Hurtado o en los otros establecimientos que nos digan que este modelo es mejor, o, derechamente, aquí se quiere favorecer a los privados? ¿O, derechamente, aquí, de manera encubierta, se quiere perjudicar a los miles de chilenos que están en la salud pública?El hospital de Calama y el hospital regional de Rancagua son íconos del fracaso del modelo en que se están construyendo los hospitales en Chile, por cuanto no han podido ser terminados. Ayer, esta Sala rechazó el informe de la Comisión Investigadora sobre estas materias que, justamente, en ese punto era autocomplaciente. Con ello se está diciendo que no ha habido eficiencia en lo público, no obstante que existen los instrumentos adecuados para ello, y que existe seducción e interés en seguir pavimentando el camino al privado en el modelo de gestión, modelo que busca, de algún modo, aumentar los precios. ¿O acaso alguien nos asegura que la red pública va a estar fortalecida con estos dos establecimientos? ¿Acaso alguien nos asegura que, el día de mañana, con la instalación de servicios anexos -lavandería, seguridad, malls, cafeterías, estacionamientos, todo lo que han querido privatizar-, aquel no será el modelo a utilizar para administrar los hospitales? Por cierto que no.Por lo tanto, no entendemos, no compartimos, no estamos dispuestos a aceptar que aquí haya, ni siquiera a estas alturas, el menor intento de querer introducir un sector tan sensible como la salud a un modelo privatizante como éste.Por eso, saludando a todos los gremios que hoy están presentes -la Fenats, la Fenpruss, los trabajadores de la Salud, especialmente la gente del hospital regional de Rancagua que nos acompaña y que ha sido perseverante en esta lucha junto a todos los trabajadores del país-, quiero anunciar que los socialistas nos vamos a oponer a la idea de legislar. Vamos a rechazar este proyecto de ley para que, finalmente, vaya a una Comisión Mixta y se impida legislar de esta manera. Repito, ¿dónde está hoy el señor ministro de Salud? ¿Dónde está escondido? ¿Dónde está tan callado que no viene a defender este proyecto? Sabe que no tiene defensa alguna, porque sólo pavimenta el camino a la privatización en Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en Chile tenemos una tremenda cultura sanitaria, porque con los escasos recursos que se entregan a la Salud, sobre todo a la Pública, tenemos un sistema de salud que permite compararnos con países desarrollados en cuanto a las cifras que se exhiben. Y esto es porque en Chile, desde hace muchos años, los médicos, sobre todos aquellos que se dedican a la salud pública, han tenido una conducta y racionalidad, desde el punto de vista sanitario, que en 1952 permitió crear el Servicio Nacional de Salud, que funcionó durante la dictadura. Durante ese período, en 1979, a pesar de contar con gente con visiones economicistas, se creó el Sistema Nacional de Servicios de Salud sin que desapareciera el Servicio, sino que descentralizándolo.En 2004, en este Congreso discutimos un proyecto de ley por el cual se pretendía avanzar para entregar mayor capacidad de gestión a los hospitales. De hecho, sólo por el ministerio de la ley, sin cumplir con todos los requisitos que el Reglamento exige, hoy, más de 56 establecimientos hospitalarios tienen, legalmente, la condición de hospitales autogestionados en red. Cuando discutimos ese proyecto, uno de los planteamientos que hicimos a los directores de los hospitales es que se les iba a entregar la capacidad de autogestionarse en red; es decir, que el hospital estaría integrado en la red asistencial. La idea era trasformar la cultura en la que vivíamos, esto es pasar de compartimentos cerrados y estancos a formar verdaderas redes de atención de pacientes. Además, pensábamos que los hospitales debían tener un verdadero desarrollo institucional, es decir, que existieran líneas concretas de desarrollo en todo ámbito, desde recursos humanos hasta la gestión clínica y, por cierto, la satisfacción del usuario. Un punto clave que discutimos, que finalmente permitió aprobar el proyecto, fue que los hospitales pudieran tener estabilidad financiera para disponer de un presupuesto autónomo que no estuviera al arbitrio del director del Servicio. Dijimos con claridad que estos hospitales tenían que estar inmersos en una red territorial, que significa, necesariamente, entregar a un territorio del país la capacidad de dar atención de salud.Soy de los que sostienen que la dictadura hizo algo que estuvo mal: municipalizar la atención primaria de salud, porque ello desconectó la red de atención primaria de los establecimientos hospitalarios. A través de este proyecto se pretende ir más allá de lo que estamos planteando, cual es crear verdaderas islas dentro del sistema de red, absolutamente fuera de todo el criterio sanitario llevado adelante por décadas en el país. Se pretende constituir verdaderas clínicas para la atención de los pacientes públicos, con un modelo de gestión pensando en lo privado, no en lo público, no pensado en la red ni en una solución de los problemas desde un punto de vista integral de salud.Señor Presidente, le planteamos al señor ministro que si quería tener en Maipú un nuevo servicio de salud, que lo creara. El territorio es suficientemente extenso para tener un servicio de salud distinto. Nos parece razonable. Pero, tener un hospital con atribuciones de clínica, con patrimonio propio, absolutamente desmembrado de la red, nos parece absolutamente absurdo, porque, finalmente, se avanzará hacia un desmembramiento de la red pública de salud existente.Los radicales creemos que hay dos áreas en que el Estado debe ser absolutamente responsable ciento por ciento: la educación y la salud.(Aplausos en las tribunas)Son dos elementos básicos de la persona humana. Sin ellos, difícilmente una familia puede lograr desarrollo.Por eso, en la gran mayoría de los países desarrollados, incluso en los más neoliberales, la salud y la educación están entregadas al Estado. En Taiwán, uno de los países más liberales del mundo, la salud y la educación son enteramente estatales. La gente paga sus impuestos para que el Estado se haga cargo de dar salud a todos por igual. En Chile estamos avanzando justamente en sentido contrario. Señor Presidente, los médicos de la bancada radical, los doctores Fernando Meza y Carlos Abel Jarpa, y todos sus integrantes, vamos a votar en contra el proyecto,…(Manifestaciones en las tribunas)…porque nos parece aberrante tratar de liquidar la red de salud pública. Avancemos con criterio en mejorar la gestión hospitalaria, en entregar mayores recursos a los hospitales; pero conservemos y mantengamos algo que ha sido el pilar de la salud pública en Chile: el sistema de red creado en 1952 bajo el Sistema Nacional de Servicios de Salud.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, cuando escuché al inicio de la sesión al diputado Ignacio Urrutia, integrante de otra coalición política, de otra región del país, llegué a la conclusión de que tenemos exactamente los mismos problemas. Él se refería, con frustración, a que había sido engañado por su propio gobierno. Bueno, yo y los habitantes de la Región de La Araucanía, de la provincia de Malleco y, en particular, de Angol, también hemos sido engañados por este, que no es mi gobierno. Con ocasión del terremoto, uno de los compromisos que asumieron el ministro Mañalich y el Presidente de la República fue la construcción del nuevo Hospital de Angol antes de la finalización del mandato presidencial. Además, la nueva obra tenía como antecedente un convenio entre el Ministerio de Salud y el gobierno regional de La Araucanía. De manera que a este convenio se sumaba lo ocurrido en el establecimiento con el terremoto. Los ciudadanos de Angol y de la zona norte de la provincia de Malleco pasaron meses en hospitales de campaña; funcionarios y pacientes soportaron la situación, en el entendido de que ya se venían tiempos distintos, un nuevo hospital, que cumpliera con los requerimientos de la población de la Región de La Araucanía y de la provincia de Malleco. Estamos a meses del término del actual gobierno y ni siquiera -escuchen bien- se ha puesto la primera piedra. Es claro que no se cumplirá con el compromiso.Desde hace tiempo, el hospital de Angol, el segundo en importancia en la Región de La Araucanía y el principal de la provincia de Malleco, que atiende un porcentaje importante de su población, además de los que son derivados, en este concepto de red, de las comunas de Angol, Renaico, Collipulli, Ercilla, Los Sauces y Purén, no funciona. Es más, el modelo de autogestión que se adoptó para este hospital resultó un completo fracaso. No lo digo yo, un diputado de Oposición, sino que lo dicen las organizaciones de trabajadores del hospital; lo dice el capítulo médico, que se ha reunido conmigo para señalarme el serio problema que les acarrea la deuda que tiene el hospital de Angol, cercana a mil quinientos millones de pesos, muy por encima de lo aceptable para los compromisos que normalmente manejan los establecimientos hospitalarios. Todas estas cuestiones han sido planteadas a las autoridades respectivas. No es raro que el director del servicio de Salud Araucanía Norte haya renunciado hace poco para irse al área privada. Claro, le era complejo enfrentar el déficit económico; la mala gestión era evidente. Los usuarios de los hospitales de Collipulli, Purén, Traiguén, Curacautín y Lonquimay reclaman por mejor atención y por más insumos farmacológicos. Los médicos de estos establecimientos han dicho que les faltan los insumos básicos para asegurar los usuarios de esta red hospitalaria una atención mínimamente aceptable.Algunos se preguntarán qué tiene que ver lo que estoy hablando, la realidad del sistema de salud de la provincia de Malleco, con lo que estamos discutiendo. Simple: otra vez estamos en presencia de un proyecto tramposo. ¿Por qué tramposo? ¿Cómo hacemos para justificar ante la opinión pública nuestra negativa a la creación de dos hospitales públicos, uno en Maipú y otro en La Florida? Pero ahí está la zanahoria. La pregunta es cuándo viene el garrote. Es que el modelo que se pretende implementar lleva derecho a colocar los incentivos para la privatización de la salud. Hace unos días vivimos un proceso eleccionario de primarias. La inmensa mayoría se pronunció por más Estado, por más salud pública, por más derechos reconocidos y garantizados por el Estado, pero este proyecto va exactamente en la dirección contraria. Hace unos días, mi distinguido colega Gabriel Silber denunció públicamente -cuestión que confirmo con la realidad de la zona donde vivo- el desvío de recursos públicos hacia el área privada por la vía de la contratación de servicios en clínicas privadas. Denunció que 3 de cada 4 pesos que ponemos en el presupuesto del Estado se están yendo al área privada. Hasta ahora, nadie ha desmentido al diputado Silber. El ministro, que normalmente es muy locuaz para acusarnos, para hacernos cargos, no ha salido a responder esa imputación seria, que avalo a partir de la experiencia que he comentando, de la que conozco y de la que me hago absolutamente responsable. Por eso digo que este proyecto es mentiroso. Hay que hacer entender a la opinión pública que no nos deben engañar. ¡Claro! Dos nuevos hospitales, pero con un sistema que apunta hacia la privatización. Hay muchos que creen en este modelo; no estoy entre ellos. Creo que el mercado funciona muy bien en algunas áreas, probablemente para vender zapatos o una serie de otros bienes y servicios. No tengo problema en reconocerlo. Pero hay áreas en las que no funciona bien. En la salud, en la educación, en la vivienda y también en la previsión no funciona bien. Y está demostrado. Si así no fuera, invito a que desmientan lo que he señalado; invito a que desmientan la situación financiera en la que están sumidos el hospital de Angol y la red de Salud de la provincia de Malleco; invito a que desmientan la promesa del Presidente de la República y de su ministro de construir un nuevo hospital en Angol durante este gobierno, obra en la que no se ha avanzado nada. En consecuencia, tenemos que escuchar la voz de la inmensa mayoría de la ciudadanía, que nos pide que nos hagamos cargo, pero en serio, de su clamor. ¿Qué nos pide? Un Estado más presente, un Estado que garantice derechos, y la salud es un derecho. Por esa razón, y porque no estoy dispuesto a ser cómplice de una estrategia que me parce engañosa, votaré en contra el proyecto. Los ciudadanos de Maipú y La Florida deben saber que están expuestos a que mañana estos hospitales, que les están vendiendo como una gran solución, sean administrados con visión de mercado, un mercado que cada día más nos sube los planes y nos cobra más por los servicios; un mercado que no entiende que el acceso a la salud es un derecho ciudadano.Reitero, votaré en contra la idea de legislar.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi. El señor ACCORSI.- Señor Presidente, tenemos que decidir hoy en esta Sala si queremos más salud privada o más salud pública. Además, tenemos que definirnos de una vez por todas en relación a cómo pensamos esta materia, ya que no podemos estar un día a favor de la salud pública y otro día a favor de la salud privada. Señor Presidente, el proyecto abre la salud pública de par en par para que llegue la asistencia privada y los negocios en la salud. Realmente, nunca había visto un proyecto que en más de siete artículos faculte al Presidente de la República para que, mediante decretos, decida las contrataciones de los diferentes estamentos, con la que la iniciativa hace caso omiso de las leyes laborales que rigen el sistema público.Quiero saludar a los trabajadores que han defendido y mantenido la salud pública.(Aplausos)Miles de personas tienen que agradecerles que hagan los turnos, que se sacrifiquen, que estén en los SAPU y en los sistemas de atención de urgencia, porque ellos, reitero, han mantenido la salud pública. Señor Presidente, el proyecto es absolutamente privatizador y externalizador. Estamos frente a un dilema que tenemos que decidir como país. Quiero dar un ejemplo. Una mujer que gana un sueldo de 300 mil pesos, que está en el sistema privado de salud y que jubila a los 60 años, recibirá una pensión de alrededor de 150 mil pesos. ¿Dónde se va a atender por los próximos veinticinco años? ¿Se va a atender en el sistema privado o en el sistema público? Obviamente, se atenderá en el sistema público. ¿Y qué hace el proyecto? Fortalece el sistema privado de salud de Chile y no el sistema público. Hemos dicho hasta la saciedad que tenemos que fortalecer nuestros consultorios de atención primaria, los que deben tener médicos especialistas, recursos y medicamentos. Sin embargo, ¿qué hace el Gobierno en relación con los medicamentos? En vez de entregar medicamentos a los consultorios para que las personas indigentes o que están en los tramos A o B del Fonasa, que reciben el sueldo mínimo, no tengan que comprar los medicamentos en los supermercados ni en las farmacias, ya que es obligación del Estado entregarles las medicinas que necesitan.¿Qué hace el ministerio del ramo al respecto? Propone una ley para que se vendan medicamentos en los supermercados. Creo que la orientación de ministerio en esta materia es mala. También hemos dicho que el proyecto fue rechazado en la Comisión de Salud, porque estimamos que no cumplía con los requisitos para fortalecer la salud pública. ¿Qué hizo el Gobierno? Lo envió a la Comisión de Hacienda, como lo ha hecho con otros proyectos, donde se aprobó, aunque con muchos votos en contra. Resulta que hoy estamos en el dilema de qué queremos en relación con la salud.Al respecto, hay un mandamiento supremo, ya que la ciudadanía dijo lo que quería el 30 de junio. La candidata Michelle Bachelet señaló que tendríamos más salud pública, más SAPU, más medicamentos, y que fortalecerá la red de salud pública.Hago un llamado para que haya consecuencia entre lo que estamos proponiendo al país y lo que el país votó en esa oportunidad, en que dijo no más al sistema privado.Vemos cómo crece el sistema privado, cómo crecen las clínicas. Se han traspasado 1.300 millones de dólares anuales al sistema privado. La voracidad que tiene ese sistema quiere ir más allá, quiere tener estos hospitales. Considero muy importante que dejemos claro a la ciudadanía que no estamos en contra de la construcción de hospitales, sino que estamos en contra de cómo se van a administrar, porque el director va a tener un consejo que estará favoreciendo ampliamente la contratación de los sistemas privados. Les daré un ejemplo al respecto.En el hospital Padre Hurtado, que está cerquita de Santiago, no se pueden atender partos, porque todos los especialistas se fueron. Pregúntenle a la gente que trabaja en dicho hospital. ¿Dónde se atienden los partos? En las clínicas Las Condes, Alemana o en el hospital clínico de la Universidad Católica. ¿Cómo es posible que queramos replicar un sistema absolutamente fallido, como son los hospitales experimentales y autogestionados, a los que ahora los etiquetamos como “hospitales clínicos”, con lo que se cree que lograremos que funcionen?Realmente, señor Presidente, esto sería no reconocer todos los valores por lo que hemos peleado tanto tiempo para fortalecer la salud pública.Así es que anunciamos que votaremos absolutamente en contra la idea de legislar del proyecto en discusión, …(Aplausos)…porque va en contra de lo que hemos planteado el 30 de junio a la ciudadanía, en relación con lo cual debemos ser consecuentes. En materia de salud, queremos más Estado, queremos una salud pública fortalecida, queremos que los que trabajan en el sistema de salud pública tengan un estatuto administrativo, que tengan una carrera funcionaria y que se respeten sus derechos.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, partiré saludando a los dirigentes gremiales de la Fenats y de la Fenpruss, que se encuentran en las tribunas. Además, envío un saludo a los dirigentes gremiales de mi zona, de Lota y de la provincia de Arauco, muchos de los cuales han conversado conmigo respecto del proyecto de ley en debate.Voté en contra el proyecto de ley en la Comisión de Salud y lo votaré en contra en la Sala. Asimismo, mi bancada, la del Partido Socialista, rechazará la iniciativa, porque es un mal proyecto de ley, que, además, ha sido presentado por un mal ministro.Permítanme entregar los argumentos que sostienen el rechazo.El ministro de Salud nos está pidiendo que aprobemos una iniciativa de ley para que los hospitales funcionen sin carrera funcionaria, sin ley médica y sean sacados de la red asistencial. Además, el proyecto tiene un profundo contenido ideológico, porque, en la práctica, propone mercantilizar la salud. ¿Cómo la mercantiliza? A través de concesionar la construcción de hospitales, no obstante que los estudios internacionales demuestran que construir un hospital mediante concesión cuesta más caro al Estado que si lo construye directamente.Debo recordar que los hospitales se construyen con recursos de los chilenos, con las contribuciones y con los recursos que el Estado obtiene a través del IVA y del impuesto a la renta. A los chilenos les sale más caro construir hospitales públicos a través del modelo de concesiones.Sin embargo, no sólo avanza en concesionar la construcción de hospitales, sino que además en concesionar servicios de apoyo logístico. Seguramente a algunos les gustaría mucho incorporar la concesión de los servicios clínicos. Esto responde a un modelo ideológico según el cual los derechos sociales, bienes públicos esenciales para la población, deben ser privatizados.Por intermedio del señor Presidente quiero decir al ministro de Salud, quien lamentablemente no está presente, que no va a contar con nuestro voto para lograr eso, porque lo que propone la iniciativa consolida lo que el propio Presidente de la República ha planteado en el ámbito de la educación, cual es que la salud es un bien de consumo y que los hospitales, por lo tanto, son empresas. No estamos disponibles para legislar en esa dirección.En segundo lugar, señor Presidente, el proyecto de ley propone un modelo que parte de la base de que las cosas se harán mejor y, por lo tanto, que es un modelo más eficiente desde el punto de vista económico y también para lograr mejores resultados sanitarios. Eso no está demostrado. En el debate legislativo no hay prueba ni evidencia alguna que demuestre que ese modelo es más eficiente que el del sector público, tanto desde el punto de vista económico como sanitario. Por ejemplo, como no hay costeo de prestaciones, no se ha podido determinar que la prestación de un servicio determinado se hace a menor costo y con la misma calidad que en un hospital público.Por otra parte, se quiere imponer la absoluta arbitrariedad laboral.Bajo ese modelo, me pregunto cuál es la diferencia que se quiere hacer entre los funcionarios públicos -que trabajan en un hospital- respecto de quienes trabajan, por ejemplo, en una empresa subcontratista forestal. El proyecto de ley en discusión los coloca en el mismo estándar, tanto en materia de contratación como de despidos, para lo cual nosotros tampoco estamos disponibles.Además, con lo que propone la iniciativa en debate, el concepto de red asistencial se destruye. En ese sentido -a pesar de que pudiera parecerlo-, esta no es una discusión de carácter semántico, porque la consolidación de la red asistencial tiene que ver con la atención del usuario y con que la buena coordinación de los establecimientos de salud permite la atención oportuna de los usuarios, que de la posta deben recurrir a ser atendidos en un hospital de baja complejidad y de este a uno de alta complejidad, procedimiento que requiere la existencia de gestión de red asistencial, concepto que el proyecto en debate quiere hacer desaparecer.El ministro de Salud, en lugar de poner tanto énfasis a esta iniciativa, debería estar preocupado del cumplimiento de sus propias tareas. ¿Cuál es su labor? Fortalecer el sector público de salud. Sin embargo, cabe preguntarse qué hay en la actualidad.El Congreso Nacional ha aprobado los presupuestos para inversión pública en el área de la salud para la construcción de establecimientos de salud y la compra de equipamiento médico. Sin embargo, ¿qué ha ocurrido en los últimos años durante la gestión del ministro Mañalich? Al final de cada año el secretario de Estado que encabeza esa cartera no gasta los recursos para los fines señalados. Asimismo, durante los últimos años ese ministro no ha podido mejorar la productividad ni la producción de servicios al interior del sector público.En consecuencia, ha sido un mal ministro, puesto que ha fracasado en fortalecer el sector público de salud. Es decir, fracasó en el cumplimiento de la tarea que se le había asignado.(Aplausos en las tribunas)No obstante, quiere paliar ese fracaso al tratar de convencernos de que la concesión de los hospitales, de los servicios de apoyo y la arbitrariedad laboral resolverá los problemas de salud de los chilenos, en circunstancias de que estos se resuelven de una sola manera: con el fortalecimiento de la salud pública. Esa es la tarea que mi bancada apoyará. Nosotros vamos a votar en contra este proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de Salud.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, desde su inicio, este Gobierno trató de avanzar en la privatización del sistema público de salud, tal como ocurrió con el retiro de los fondos para la construcción del Complejo Asistencial Red Sur, recinto que tiene por objeto unir los hospitales Barros Luco-Trudeau y Exequiel González Cortés, cuyo proyecto estaba aprobado y contaba con los recursos necesarios para su ejecución.A cambio de eso, el Gobierno dispuso la privatización de esos hospitales, a través del sistema de concesiones. Solo la lucha y movilización de los usuarios organizados y de los trabajadores de esos hospitales evitó que se cometiera esa aberración. Por eso, quiero aprovechar de saludar a esos trabajadores, que se encuentran presentes en las tribunas.(Aplausos)Afortunadamente, al menos con fondos del Estado, se inició la construcción del nuevo hospital Exequiel González Cortés, también gracias a la lucha de los trabajadores del sector.Hoy estamos ante un nuevo proyecto de privatización, el cual tiende a profundizar la desarticulación del sistema público de salud y a debilitar el rol del Ministerio de Salud, al negarle las atribuciones rectoras sobre los nuevos hospitales, que son sus proyecciones territoriales, a diferencia de lo dispuesto respecto de todos los demás hospitales del sistema, incluso de los autogestionados.El proyecto desconoce el marco legal vigente que establece la dependencia del sistema hospitalario del Minsal. Al contrario, la iniciativa declara -en forma expresa- que se precisa este proyecto de ley -así como otros que se debatirán en el futuro y que están enfocados en la misma línea- para establecer un nuevo marco jurídico, indispensable para la implementación de un nuevo sistema centrado en la satisfacción del usuario.Eso es una falacia, ya que los más de ciento setenta hospitales del sistema trabajan bajo la misma premisa y no requieren de nuevas disposiciones legales. Eso no es más que el camino hacia la privatización de la salud pública. Más aún, delega en el Presidente de la República la fijación de nuevas normas estatutarias especiales para los dos hospitales, en desconocimiento de las normativas estatutarias ya definidas por el Minsal y en aplicación, desde hace años, en todos los demás establecimientos hospitalarios.El que se estipule que los nuevos hospitales mantendrán relaciones solo de coordinación con los servicios de salud y no de subordinación, no garantiza que se lleve a la práctica lo que la autoridad sanitaria estime necesario. Por supuesto, ello atenta contra la mantención de un sistema público integrado en forma adecuada para mejorar y satisfacer las demandas de la población, lo que es particularmente negativo en una situación tan deficitaria de recursos como la actual.Asimismo, el proyecto favorece el incremento del traspaso de fondos fiscales al sector de salud privado. En ese sentido, el artículo 2° de la iniciativa establece que para el desarrollo de sus acciones, los dos hospitales deberán coordinarse entre sí y con los establecimientos y entidades de derecho público y privado que conforman la red asistencial del servicio de salud correspondiente.En el caso de los dos nuevos hospitales que se propone crear, como se les encomienda la atención de una masa de beneficiarios exageradamente superior a la que técnicamente les es posible atender, sin duda, se verán, forzados a recurrir a establecimientos y entidades de derecho privado y a traspasar los recursos que corresponda, para lo cual el director ejecutivo estará ampliamente facultado.Por ejemplo, en caso de que se requieran camas de cuidados intensivos, dado que los proyectos arquitectónicos de los dos hospitales no consideraron ese tipo de implementos y al déficit de ellas en el sistema hospitalario público de la Región Metropolitana, seguramente, para tal efecto se verán obligados a comprar servicios a los establecimientos privados.El artículo 7° del proyecto establece el traslado de funcionarios del Centro de Referencia de Salud de Maipú, así como también de La Florida, a los nuevos hospitales que se propone crear para dotarlos de recursos humanos y así evitar en lo posible nuevas contrataciones, con los gastos consiguientes que eso conlleva. El problema es que el Servicio de Salud Metropolitano Central continuará con la misma carga de trabajo administrativo, incluso incrementada, ya que el centro de referencia será reemplazado por el hospital, el cual será la institución con la cual se deben coordinar.En la actualidad -según las instancias gremiales-, el servicio tiene carencia de personal. Por lo tanto, es obvio que en las condiciones descritas una disminución de funcionarios, probablemente significativa, incrementará fatalmente las carencias. Ello, como es inevitable, debilitará la estructura y el rol del servicio de salud, carencias que no podrán ser compensadas por nuevas contrataciones, ya que el artículo 7° establece que los cargos traspasados se rebajarán de la dotación máxima otorgada a este servicio por una ley anterior.Sin duda, se trata de disposiciones aberrantes en el plano técnico y contrarias a los intereses de los funcionarios y del propio sistema sanitario.El artículo 15 establece que el primer presupuesto de los hospitales -aproximadamente 100 millones de dólares cada uno- se rebajará de los presupuestos otorgados al Servicio de Salud Metropolitano Central y al Centro de Referencia de Maipú, en el caso del hospital de Maipú, y al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, en el del Hospital Clínico de La Florida. Son rebajas enormes que irán en contra de una buena atención de salud pública.El artículo 9° determina la supresión del Centro de Referencia de Maipú, lo que constituye otra aberración técnico asistencial, pues implicará el debilitamiento del sistema y un daño para la atención médica de la población.El proyecto precariza la estabilidad en el trabajo. Entre otros, el artículo 12 pone en duda derechos adquiridos de los trabajadores de planta que sean trasladados. Al cargo de planta se accede generalmente por concurso interno y es un cargo difícil de obtener. Su mayor ventaja es que prácticamente asegura la estabilidad del funcionario en el trabajo. El artículo 12 pone en cuestión esta calidad, pues establece que el personal trasladado será contratado, sin solución de continuidad, en forma indefinida o a plazo fijo, según fuere titular de planta o a contrata, conforme a la regulación que se establezca en el régimen estatutario de administración de personal que se fije.En virtud de lo anterior, hago reserva de constitucionalidad respecto de este punto.En resumen, se trata de un proyecto que puede ser calificado como uno de los tantos que han estado destinados a debilitar y a descomponer los servicios estatales, a crear mejores condiciones para el traslado de los fondos públicos al sector privado, y a precarizar la estabilidad en el trabajo.Las últimas elecciones primarias -como alguien dijo en la Sala- han demostrado que la ciudadanía quiere el fortalecimiento de la salud pública y no la privatización.Por eso, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana rechazará el proyecto. Hoy día, el 80 por ciento de la población depende de la salud pública. La salud privada, como lo demuestran los abusos de las isapres, no es la solución para la población. Se requiere más y mejores consultorios, mejor atención, más hospitales públicos, mayor dotación de médicos y de especialistas, remedios en los consultorios ahora, y fin a las listas de espera.Por lo expuesto, reitero que votaremos en contra el proyecto.He dicho.-Aplausos.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Quedan ocho señores diputados y señoras diputadas inscritos, y el Orden del Día concluirá a las 12.45 horas. ¿Habría acuerdo para reducir el tiempo de los discursos a cinco minutos cada uno?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.
El señor CERONI.- Señor Presidente, al analizar el proyecto, da la impresión de que el Gobierno no hubiera escuchado para nada las inquietudes expresadas en los movimientos ciudadanos, de los que hemos sido testigos durante mucho tiempo. La ciudadanía exige cambios profundos para el futuro del país. En ese contexto se han planteado diversas visiones. Incluso, en los debates previos a las elecciones primarias se expresaron dos visiones distintas: una, de la Nueva Mayoría, con Bachelet, y, otra, de la Alianza, con Longueira. Pero -reitero-, da la impresión de que el Gobierno no se diera cuenta de que la gente quiere cambios profundos en el sistema previsional, cambios profundos en materia de educación, de salud y laboral, y cambios profundos en nuestro sistema democrático.En definitiva, la ciudadanía quiere que la clase política construya ese Chile más justo para todos; quiere que la atención de salud tenga rango constitucional, de modo que sea un deber del Estado proporcionarla, y quiere, al igual que en materia de educación y otras, que el Estado esté totalmente presente y proteja al ciudadano común y corriente.Se requiere una atención de salud pública, estatal y de calidad. La experiencia que tenemos, tal como se ha expresado en mi distrito, es la de una atención de salud muy deficiente, pues el Estado no se ha preocupado suficientemente de ella. En Parral y en Cauquenes ni siquiera tenemos hospitales nuevos después del terremoto. Solo tenemos hospitales modulares y no nos queremos conformar con eso.Debemos fortalecer la salud pública por la vía de aumentar el aporte fiscal, de modo que los centros de salud realmente puedan satisfacer las necesidades de la población. Debemos lograr que la red asistencial pública sea como era antiguamente, pero mucho más fuerte. La idea es que sea la columna vertebral de todo el sistema de salud y sea la encargada de resolver los problemas sanitarios de la población en todos sus niveles. En ese aspecto debemos tener una visión clara para el bienestar de la población.No podemos seguir permitiendo que el lucro sea lo que predomine en materias tan sensibles como salud y educación. Debemos terminar con esas visiones, debemos lograr construir ese país más amable que la gente quiere. Para ello necesitamos más recursos. Por eso hemos planteado la necesidad de que se haga una reforma tributaria, a fin de contar con los recursos necesarios para sostener una atención de salud pública de calidad. En ese sentido, los que deben hacer más aportes en materia tributaria son los que tienen más recursos. Los que han ganado más dinero tienen que devolverle al país las ganancias que han obtenido. Está bien que sigan ganando, pero también está bien que paguen impuestos mayores, para que contribuyan a que el Estado sea más fuerte y pueda solucionar los problemas de la gran masa de la población.Por eso, cuando uno analiza el proyecto, se da cuenta de que va en un sentido totalmente contrario a lo que la ciudadanía quiere. En él no se considera, por ejemplo, la situación de los trabajadores de la salud, que son fundamentales para contar con una red de salud pública de calidad. Ellos deben ser atendidos y escuchados en sus demandas de remuneraciones, en sus necesidades de capacitación, en sus exigencias de horarios adecuados. De esa forma, finalmente tendremos un personal preparado, con ánimo y con sueldos dignos para atender bien a la población.Con el proyecto parece que el Gobierno estuviera sordo ante todo lo que la ciudadanía expresa, porque va precisamente en contra de lo que se reclama. La iniciativa crea un régimen de salud que no es el que queremos, y genera una relación laboral con los trabajadores en la que no está claro si se regirán por el Estatuto Administrativo o por el Código del Trabajo. Es una pura nebulosa. El proyecto minimiza el rol del Estado y, en definitiva, concreta la privatización de la salud. Nosotros no queremos esto. Queremos una salud pública de calidad, en la que haya más presencia del Estado.Por lo expuesto, anuncio que mi bancada rechazará absolutamente este proyecto de ley.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en beneficio del tiempo y de lo acordado por la Sala, solo quiero plantear que me parece increíble que todos los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra hayan puesto el acento en el nuevo modelo de gestión, es decir, que no basta con tener un hospital nuevo, desde el punto de vista de su infraestructura. Entiendo que los parlamentarios de regiones se quejen de que no estén en marcha los proyecto que, supuestamente, deberían estarlo y que se preocupen por los trabajadores de la salud, que son parte importante de los equipos del sector, porque no solo hay médicos y otros profesionales, sino también auxiliares, administrativos, etcétera. Pero, hay que tener clara una cosa: no han puesto el acento en que los dos hospitales clínicos que se crean fueron programados hace más de doce años e inaugurados en tres oportunidades, en distintos gobiernos. De manera que no es un modelo que se haya inventado ahora, sino que se viene proponiendo desde hace mucho tiempo y que por diferentes circunstancias no se había podido materializar, precisamente, para no cometer los errores que muchos colegas han planteado aquí.Pero es algo muy distinto referirse solamente a un tema ideológico y de campaña, sin mencionar lo que interesa realmente a la comunidad. ¿Qué diputado que me antecedió en el uso de la palabra habló de los usuarios? ¿Quién puso el acento en el tema relacionado con los usuarios de la atención de salud pública? Ningún diputado se refirió a ello.(Manifestaciones en las tribunas)El centro de la atención es el usuario, esa persona que tiene que ir a pedir hora a las cinco de la madrugada, que es tramitada durante tres o cuatro meses para acceder a una operación y tratada en forma indigna. (Manifestaciones en las tribunas)Muchas veces, los funcionarios que vociferan en las tribunas sufren malos tratos por parte de los usuarios y, además, deben poner la cara. Es algo que conozco de cerca, porque represento al distrito donde está ubicado el hospital que atiende al mayor número de pacientes durante el año, solo con el tres por ciento del presupuesto de salud. Me refiero al hospital Sótero del Río, que es el hospital base de la zona sur-oriente. Pues bien, uno de los hospitales clínicos se construirá en La Florida y formará parte de la red pública de salud.Espero que los diputados que han anunciado su voto en contra de este proyecto que crea el Hospital Clínico Metropolitano de La Florida y el nuevo modelo de gestión que se centra en el usuario den las explicaciones del caso a esos más de dos millones setecientos mil chilenos que son atendidos en el Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente. Además, en el Senado, el proyecto fue aprobado transversalmente y por unanimidad, incluidos los senadores Navarro, Ruiz-Esquide, Sabag, Walker y Zaldívar, solo por mencionar algunos que integran la Concertación. Por lo tanto, no me vengan a decir que este proyecto apunta a privatizar la salud pública; es falso, porque pone el acento en la atención del usuario, les moleste o no les moleste a algunos colegas o a algunos de los dirigentes que están en las tribunas.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Le ruego a los asistentes a las tribunas que guarden silencio y que respeten el derecho de los diputados a expresar su opinión en favor o en contra del proyecto en discusión.Ofrezco la palabra a la diputada señora Cristina Girardi.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, retomando lo que decía el diputado Leopoldo Pérez, lo que importa realmente son los usuarios, pero creemos que los hospitales clínicos no van a resolver sus problemas. Represento al distrito N° 18, formado por las comunas de Cerro Navia, Lo Prado y Quinta Normal, y puedo decir que el mayor número de reclamos que se me formulan se relacionan con la insatisfacción con el sistema de salud, pero no por mala atención de los funcionarios, sino porque el sistema no cuenta con los recursos necesarios para responder a las necesidades de la gente.(Aplausos en las tribunas)Diría que es casi inhumano atenderse en el sistema de salud público: no hay medicamentos y, cuando logran ser atendidas, las personas deben recurrir a su bolsillo para financiar los tratamientos. Por otro lado, hay listas de esperas que son vergonzosas: más de dos mil personas que esperan por un examen. Es una falacia decir que los problemas del Auge han sido resueltos y que ya no hay listas de espera. Hoy, los pacientes tienen problemas para obtener un diagnóstico que les permita acceder al Auge; tal vez, las listas de espera no dicen relación con el Auge, sino con los exámenes necesarios para determinar si existe una enfermedad, porque las personas no logran acceder a ningún servicio que les permita ser atendidas. De manera que tenemos un sistema en crisis. Me pregunto, los hospitales clínicos que se crean, ¿serán hospitales o clínicas? ¿Serán hospitales públicos que atenderán de verdad la salud de las personas, o serán un negocio más? Lo digo, porque el objetivo de las clínicas es comercial, y considero que la construcción de hospitales clínicos abre la puerta para que la salud pública en Chile sea más negocio de lo que es actualmente.Por eso, es necesario que el Estado asuma que hay un sistema en crisis y que tiene que destinar los recursos necesarios para el sector público, para no tener que seguir comprando servicios al sector privado. Hoy, la mayor cantidad del presupuesto de salud se destina a comprar servicios al sector privado porque las autoridades no están dispuestas a invertir en el sistema público.Este proyecto es una forma de privatizar la salud pública y, por eso, queremos que el Estado invierta en ella y que recupere los hospitales públicos para que pasen a formar parte de la misma red pública, destinando los recursos necesarios para atender de verdad a la comunidad.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, lamento que el proyecto de ley que estamos discutiendo hoy se haya ideologizado tanto y con tan poca información respecto de su verdadero contenido.(Manifestaciones en las tribunas)Digo esto porque el proyecto tiene que ver, fundamentalmente, con generar un nuevo sistema de administración de establecimientos de salud públicos. Es importante comprenderlo, porque aquí se ha hablado mucho de que algunos diputados somos defensores de un modelo de gestión de salud privada, en perjuicio de la salud pública. De lo que se trata es de generar un nuevo modelo de administración, basado en principios que tienen que ver con la satisfacción de las personas que utilizan los servicios de salud…(Manifestaciones en las tribunas)El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Les voy a pedir, por última vez, a los asistentes a las tribunas que guarden silencio mientras intervienen los diputados de las distintas bancadas. De lo contrario, me voy a ver obligado a pedirles que abandonen las tribunas.Puede continuar el diputado señor Macaya.El señor MACAYA.- Muchas gracias, señor Presidente.Pido un poco de respeto para tratar de explayarme porque, de lo contrario, será difícil lograrlo. Quiero partir de una premisa fundamental: soy defensor de la salud pública. Me interesa que la salud pública tenga una estructura y un financiamiento adecuado, ya que soy un convencido de que los déficits importantísimos que presenta el sector público de salud del país no hacen más que ahondar la enorme brecha y la desigualdad gigantesca que existe con el sistema de salud privada.Quiero dejar muy claro ese principio, porque muchas veces esta discusión se desnaturaliza entre quienes son defensores de uno u otro modelo. Soy un convencido de que debemos ser capaces de entregar dignidad a nuestro sistema de salud público, el que debe ser la preocupación central del Estado, no solo de este Gobierno, sino que de todos los que vendrán.Recordemos que este proyecto de ley tiene su origen en los gobiernos de la Concertación, que tomaron la decisión de partir con un modelo de gestión -que comparto- que tiene que ver con establecer metas, indicadores y objetivos de gestión, más allá de los indicadores tradicionales que hoy existen en el sector público. Lamentablemente, a pesar del empeño y abnegación de muchos funcionarios, que realizan su trabajo con recursos insuficientes, nos hemos acostumbrado a que las calificaciones del sector público estén dadas porque una persona marque su tarjeta a la hora que tiene que hacerlo.Nuestro sistema de salud público se ha acostumbrado a que los indicadores para medir la gestión sean más bien antiguos.Aprovecho esta oportunidad para hacer un reconocimiento a dos exsubsecretarios de salud de la Concertación. Me refiero a don Julio Montt y a don Ernesto Behnke, que fueron los principales impulsores de este modelo de gestión que quiero explicar en esta intervención desideologizadamente, esto es, desde la perspectiva de lo que estamos haciendo, que es establecer una red de atención de salud focalizada en la atención de los usuarios y en el mejoramiento de la gestión.Los establecimientos van a ser concebidos como un nuevo modelo. Sabemos que muchas veces los modelos nuevos, las nuevas maneras de concebir un sistema generan un choque cultural en el mundo laboral que está acostumbrado a otro tipo de estándar. Por eso, quiero transmitir tranquilidad, pues en el articulado del proyecto de ley se establece como premisa fundamental que no se afectan los derechos laborales de los trabajadores, no existe una afectación, un menoscabo tanto en su remuneración como a nivel estatutario para los trabajadores que se incorporen al nuevo modelo.Estos establecimientos están concebidos bajo el modelo de gestión por resultados, lo que genera un choque cultural con la actual percepción de la administración de salud. Hoy existen establecimientos de salud que son administrados por los servicios de salud y son una máquina bastante pesada, con mucha burocracia, donde el establecimiento hospitalario tiene muy poca autonomía respecto de las decisiones que se toman en el nivel central; esto es, desde el Ministerio o desde el servicio de salud de la respectiva región.Este proyecto de ley busca que dos hospitales de la Región Metropolitana, uno de la comuna de Maipú y otro de La Florida, puedan hacer gestión descentralizada, con personalidad jurídica, patrimonio propio y autonomía para tomar decisiones. En este sentido, el diputado Robles hacía mención a algo muy importante y es que a los hospitales se los dote de autonomía para relacionarse con la administración de atención primaria de salud municipal.En comunas como San Vicente de Tagua Tagua existe un problema gigantesco, donde, por un lado, hay un hospital público que es administrado por el Servicio de Salud de la Región de O’Higgins y, por otro lado, hay un consultorio de salud municipal; pero entre ellos no hay ninguna relación.Estamos en proceso de construcción de una nueva infraestructura de más de 2 mil millones de pesos, con equipamientos y culturas diferentes que no están conversando entre sí, porque para la toma de decisiones el director del establecimiento de Atención Primaria de Salud Municipal no conversa con el director del hospital de San Vicente de Tagua Tagua, sino que con el director del servicio de Salud de la Región de O’Higgins. Además, esa conversación no es fluida, pues se produce en medio de mucha burocracia, y hay poca autonomía de parte del establecimiento hospitalario para tomar las decisiones.Hoy, reitero, lo que se quiere hacer es dotar de autonomía a dos hospitales, pero no para generalizarlo al sistema de administración del resto del país, porque, además, estamos hablando de dos hospitales que están en proceso de construcción. No comparto el discurso que dice que si este proyecto de ley es rechazado no se van a construir los hospitales, porque esto hay que decirlo con todas sus letras: los hospitales ya están en proceso de construcción. Lo que sí puede ocasionar es un problema enorme para su administración.El proyecto de ley, en materia de personal, regula el traspaso de funcionarios desde el Centro de Referencia de Salud de Maipú y el Servicio de Salud Metropolitano Central tanto al hospital clínico metropolitano El Carmen doctor Luis Valentín Ferrada como al hospital clínico de La Florida. No estamos hablando de privatizar la salud en todo Chile, sino que, puntualmente, de dos hospitales que, tal como se lo expresé en una conversación previa a otro parlamentario, se van a construir de todas maneras. De hecho, ya están construyéndose. No se trata de una infraestructura hospitalaria en uso, sino que de un sistema de administración diferente, con metas de gestión enfocadas hacia los usuarios, donde los buenos trabajadores se verán incentivados en su trabajo.Llamo a mirar este proyecto sin ideologías y a reconocer el trabajo que hicieron los gobiernos de la Concertación en esta materia, en especial, dos exsubsecretarios de Salud como fueron los doctores Ernesto Behnke y Julio Montt.Reitero, es fundamental perder la ideología en estos temas. Somos defensores de la salud pública y nos interesa que en Chile haya más y mejor salud pública. Prueba de aquello es el aumento extraordinario que ha tenido el presupuesto del Ministerio de Salud para la salud pública en los últimos tres años, y también en la capacidad de entender que en un modelo de gestión moderna y de eficiencia hospitalaria es importante premiar e incentivar a los buenos funcionarios, desde una perspectiva del trato con el usuario, de metas concretas y no quedarse enquistado en el pasado con metas que solo digan relación con el cumplimiento de horarios, con la asistencia todos los días, pero sin incentivos concretos para una gestión moderna y eficiente. En esa visión, vamos a aprobar este proyecto porque nos interesa que se pueda hacer una evaluación de la gestión pública. Aquí no estamos hablando de la totalidad de los hospitales de Arica a Punta Arenas, sino que se trata de dos hospitales y este proyecto ofrece al país conocer un modelo de gestión de dos hospitales con estándares modernos y eficientes, desde la perspectiva de la defensa de la salud pública.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, me siento tentado de decirle, con respeto por supuesto, al colega que me antecedió en el uso de la palabra, que si no hay conversación entre el director de un consultorio y el de un servicio de salud, lo mejor que puede hacer es invitarlos a un café para que conversen.Lo que el diputado señaló es un tema que pasa y de manera muy habitual; pero nadie quiere que ocurra. Lamentablemente, el hecho de introducir marcos cada vez más en la línea del aumento de la privatización de la salud pública no ayuda a eso.¿Quién dice que por privatizar todo lo que está dentro de un hospital vamos a tener mayor calidad en la atención, un mejoramiento de los servicios de salud? ¿Quién dice que el tema de las metas y de la mejor gestión se consigue única y exclusivamente de esta manera o que se debe establecer un programa piloto para ver si de ese modo puede funcionar mejor, en circunstancias de que las metas, objetivos de gestión y evaluaciones más rigurosas también se pueden implementar en la salud pública, como ha ocurrido, por lo demás, en los servicios públicos, generando mejores estándares de desempeño y de gestión?El punto es la definición que estamos haciendo de fondo: si vamos a generar o no más privatización de la salud pública. Y yo no estoy dispuesto a una mayor privatización de la salud pública.(Aplausos)La salud privada que existe en el país es más que suficiente para dar cuenta de lo que es el negocio de la salud en Chile. Porque a nadie se le ocurriría plantear que no puede haber legítimo negocio en la venta de carteras, zapatos, bicicletas o autos. Podría nombrar muchos temas más, pero el negocio de la salud es lo que está terminando de matar a nuestro país.En Chile, el que no tiene recursos se puede morir y punto. Quien tiene la posibilidad de contar con los recursos suficientes para contratar un servicio de salud de calidad y buena atención, tiene más probabilidades de salvarse. ¡Eso no puede ser! ¡No puede ser! Si seguimos desviando recursos públicos al área privada, no vamos en la línea correcta.Por eso, en general, este no es un buen proyecto. Por ende, no creo que hoy sea ni siquiera positivo aprobar la idea de legislar.Digo esto con todo respeto a aquellos que, legítimamente, creen que se debe aprobar a lo menos la idea de legislar, y con la misma rigidez con la que este Gobierno -lo he dicho en más de una oportunidad en la Sala- introduce proyectos de ley con suma urgencia -también lo he explicado en más de una oportunidad- para evitar que los parlamentarios presentemos indicaciones. Porque en la discusión inmediata, que es más rápida que la suma urgencia, se permite la posibilidad de presentar indicaciones. En la suma urgencia ni siquiera se pueden presentar indicaciones en la Sala. Eso restringe el debate.Esa es la forma de legislar del Ejecutivo. El 90 por ciento de los proyectos que le interesan, los legisla de esa manera en la Sala, restringiendo el debate, porque no quiere tener ni la más mínima posibilidad de discusión, a través de indicaciones presentadas a sus proyectos. Entonces, no nos queda más que rechazar la idea de legislar. ¡Así de sencillo!(Aplausos)El Ejecutivo sigue haciendo uso y abuso de sus facultades, ¡qué las tiene!, pero cuando eran Oposición eran los primeros en demandar que en esta Corporación se diera pie al debate, que hubiere la posibilidad de presentar indicaciones, que cómo iba a haber cerrazón a la posibilidad de la indicación, de la democracia, del diálogo y de la discusión, de lo cual se han olvidado, porque en los tres años que llevan gobernando han aplicado urgencia calificada de “suma” al 90 por ciento de los proyectos de ley que les interesa, con tal de evitar el debate real, concreto y preciso en la Sala. Entonces, simplemente, no hay votos para aprobar la idea de legislar sobre un proyecto que establece cuestiones de fondo que van más allá de la construcción de dos simples hospitales.En eso sí tiene razón el colega Macaya, se lo reconozco públicamente, porque no implica que no vaya haber construcción de los hospitales. ¡Qué bueno que lo haya dicho y no haya caído en esa tentación de creer que si esto no se aprueba no se llevará a efecto la construcción de los hospitales! ¡Qué bueno que sea sincero y lo haya reconocido, porque eso habla bien de él! Los hospitales se van a construir, pero el modelo de gestión es tan importante como la construcción de esos centros asistenciales.Quiero hospitales públicos de verdad, hospitales que den cuenta de una salud pública de verdad.(Aplausos)En estas condiciones, cuando eso no está ocurriendo, no puedo aprobar siquiera la idea de legislar, menos sobre la delegación de facultades. Quienes me han oído saben que lo he dicho respecto de varios otros proyectos de ley, por tanto, estoy siendo consecuente con mi opinión.¿Hasta cuándo el Congreso Nacional delega facultades para la creación de plantas? ¿Hasta cuándo? Después, los parlamentarios reclamamos porque carecemos de facultades, en circunstancias de que las que tenemos las delegamos en este Hemiciclo, con este Gobierno y con los anteriores, al delegar la elaboración de las plantas en el Ejecutivo, para que se haga entre cuatro paredes y donde el funcionario pasa a ser un subordinado frente a un superior jerárquico, por lo que no queda en una condición de par como ocurre cuando los temas se discuten acá.(Aplausos)Por eso, porque lo he expresado respecto del establecimiento de varias otras iniciativas legales -me lo han escuchado aquí; además, están los testimonios en las Actas- no le voy a dar a este Gobierno la posibilidad de que se le delegue la construcción de nada. Porque cuando la discusión se realiza en el Congreso Nacional hay paridad por parte de los funcionarios que se pueden ver afectados. Entre cuatro paredes, frente a un escritorio, no existe esa condición de igualdad.Acá se debe hacer las plantas si queremos verdaderamente construir estructuras y organizaciones de cara a la ciudadanía, con diálogo con los funcionarios que se puedan ver afectados, con oportunidad real de ellos para expresar sus inquietudes, que sean escuchados y evaluados si corresponde y para que también sean apoyadas sus legítimas demandas.Entre cuatro paredes, un escritorio y un funcionario con la facultad de elaborar las plantas a su antojo, con exceso de tecnicismo, con pura burocracia, pero sin diálogo y escucha real de los funcionarios, no me parece.El Congreso Nacional, colegas, sea del color político que sea, no debe delegar facultades para el establecimiento de plantas a ningún gobierno, bajo ninguna Administración. Las plantas deben ser hechas acá, en el Congreso Nacional, con debate, como corresponde.Por eso, además, no me puedo comprar este proyecto de ley. No lo considero bueno. En consecuencia, anuncio mi rechazo absoluto.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, antes de intervenir como miembro titular durante las dos últimas legislaturas de la Comisión de Salud de esta Cámara de Diputados, quiero saludar la presencia en las tribunas de los dirigentes de la Fenpruss, de la Fenats, de Maipú y de La Florida, de la Fenats Unitaria y Progresista, del Colegio Médico y los trabajadores que se han hecho presente para defender su dignidad y las atribuciones que les ha dado la ley durante tantos años.(Aplausos)Señor Presidente, este es un mal proyecto de ley por tres razones fundamentales. Después, quiero referirme a un hecho particular que se está dando en esta tramitación, que es la ausencia del titular de Salud. Luego, me extenderé en ese tema.En la Comisión de Salud, quienes somos de la Oposición con algunos votos también de la Alianza, rechazamos el proyecto por tres razones. Primero, porque la fijación de plantas en estos nuevos hospitales debe respetar los derechos adquiridos por los trabajadores, que no son cualquier trabajador. Lo han dicho aquí el diputado Rincón y otros colegas. Son trabajadores que hacen turnos, que están en las urgencias, que deben enfrentar una enorme demanda de la ciudadanía, de los más pobres que se atienden en las comunas populares de Santiago.Por lo tanto, el traspaso de funcionarios, la fijación de plantas y la manera cómo se van a transferir los bienes de los Servicios de Salud a esos hospitales, donde aparentemente se pretende que no exista ni siquiera control jerárquico de la Dirección del Servicio, nos parece un modelo equivocado.Tan importante como la construcción de un hospital es la manera cómo va a funcionar. Y más importante que el cemento o los scanners, o el equipamiento que exista adentro, son los trabajadores y trabajadoras que lo van a hacer funcionar, que le van a dar vida, que van a hacer realidad la salud digna para la gente, como todos queremos.(Aplausos)Con fuerza, quiero decir que queremos que se construyan y se están construyendo los hospitales de La Florida y de Maipú.Diputados Auth, Montes y del oficialismo que representan esas comunas, ténganlo claro: eso se está construyendo. Cosa distinta es la que se refiere al modelo de funcionamiento que se aplicará y la relación con los trabajadores que se establecerá cuando en estos nuevos hospitales se comience a atender pacientes.Por eso, anuncio mi voto en contra de la idea de legislar. Y en caso de aprobarse, solicito a los parlamentarios de Renovación Nacional y a los de la UDI que lean con atención los artículos 6°, 7°, 8° y los valoren en su mérito, porque no son buenos para el funcionamiento de hospitales de la magnitud de los que se están construyendo en Maipú y La Florida. Si esos artículos se rechazan o si se rechaza la idea de legislar, podremos volver a discutirlos para que se respeten los derechos que se han aprobado en las distintas leyes especiales que regulan la relación de los trabajadores de la salud con las instituciones en las que laboran.¡Pero dónde está el ministro Mañalich! La última vez que estuvo acá vino a mentir, a agredir de manera gratuita. Su ausencia en esta sesión habla de su cobardía intelectual. ¡Dónde está, ministro! ¡Dónde está la red de protección a la que hizo referencia cuando agredió a un periodista! Su red de protección no fue suficiente para que tuviera la valentía de sentarse aquí a defender el proyecto que debatimos.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, le solicito que modere su lenguaje, porque no corresponde. Si no lo hace, tendremos que suprimir sus palabras.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, hablo con la inviolabilidad que me da el fuero parlamentario y me refiero a una persona querellada por injurias.(Aplausos)Suficiente con el ministro Mañalich. No vale la pena seguir refiriéndose a él. Está querellado por injurias.Termino señalando que este proyecto de ley se habría aprobado si se hubiera escuchado a los dirigentes y a los trabajadores de la salud que nos acompañan en las tribunas, y si se hubieran concordado con la Comisión Salud y la Sala condiciones distintas para el funcionamiento de los hospitales en construcción.Reitero, queremos que se sigan construyendo hospitales de ese tipo, porque Chile los necesita, pero no podemos aceptar que se pretenda aprobar disposiciones arbitrarias como las de los artículos 6°, 7°, 8° y 9°, que no respetan los derechos históricamente alcanzado por los trabajadores de la salud.Queríamos dialogar de manera civilizada con el ministro, como se ha hecho siempre en democracia. Queríamos llegar a acuerdos, como lo hemos hecho respecto de tantas otras iniciativas, como la Ley de Tabacos, la Ley de Alcoholes, el siete por ciento de descuento de Fonasa a los jubilados, los seis meses de posnatal. Votamos a favor de esos proyectos, incluso voté a favor de la Ley de Isapres, al igual que otros colegas de la Oposición.Es posible construir acuerdos. ¡Ese es el punto central! Pero si se sigue actuando de esta manera, reiteraremos el llamado a votar en contra de la idea de legislar.He dicho.-Aplausos.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Pido a los asistentes a las tribunas guardar silencio porque la sesión no ha terminado. En consecuencia, deben permitir que concluyamos nuestras tareas. 
