MODIFICACIÓN DE NORMAS SANITARIAS Y DE ORDENAMIENTO TERRITORIAL PARA CONCESIONES DE ACUICULTURA. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión.Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura, con urgencia calificada de discusión inmediata. Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Carlos Recondo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RECONDO (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura.Como introducción, recuerdo a los señores diputados que el objeto del proyecto es adecuar algunas normas que nosotros introdujimos en un proyecto de ley anterior, que fue tramitado como consecuencia de la crisis que se produjo en la industria salmonera, producto de la enfermedad Anemia Infecciosa del Salmón (virus ISA), lo que obligó a realizar algunos cambios en los sistemas de producción para garantizar un tratamiento sanitario y ambiental del sistema de concesiones de acuicultura que permita garantizar la sustentabilidad en el tiempo y no repetir la situación que padeció la industria en 2008.Con esta iniciativa se pretende perfeccionar las normas sobre ordenamiento territorial establecidas en la ley N° 20.434, para aumentar la suspensión en el otorgamiento de concesiones y denegar todas las solicitudes de trámite que no sean de relocalización en la Región de Aysén; asimismo, busca limitar la preferencia por el cultivo de trucha Arcoíris y salmón Coho; además, persigue extender la posibilidad de relocalizar a la Región de Magallanes y prever como preferencia que la concesión esté dentro de los corredores y, por último, incentivar la salida de las concesiones de la franja de distancias obligatorias.La norma actual establece que, en virtud de la ley N° 20.434, las concesiones están suspendidas en las regiones de Los Lagos y de Aysén. No obstante, la congelación en la tramitación de concesiones vence el 8 de abril de 2012; por lo tanto, las modificaciones propuestas están orientadas a extender el tiempo en que se van a mantener congelada las tramitación de concesiones en la Región de Aysén, de manera de permitir que se puedan organizar los espacios territoriales de acuerdo con el nuevo sistema de producción que crea los barrios o áreas de producción y, además, dejar los espacios libres para los denominados corredores, para que puedan transitar sin riesgo de aumentar los contagios y, así, mantener la sustentabilidad sanitaria del sector.En el caso de los denominados centros de acopio, se propone eliminar la condición de garantizar el no intercambio de aguas en destino, dejando, de este modo, que la regulación se refiera a lo que es técnicamente factible y ajustar los plazos de los centros cuyas concesiones marítimas han vencido.Cabe señalar que en la ley anterior se eliminó el concepto de centro de acopio como una forma de resguardar condiciones sanitarias. Sin embargo, se ha demostrado que es muy difícil implementar la eliminación de los centros de acopio y, por lo tanto, se flexibiliza la norma en esa materia y se mantienen los centros de acopio con algunas restricciones, como las que se están planteando en esta modificación.Además, se crean nuevas infracciones y se ajustan las sanciones para asegurar el cumplimiento de las normas sanitarias. Hasta ahora, las infracciones de orden sanitario y ambiental que han cometido las empresas o los dueños de concesiones o de centros de cultivos tenían sanciones que, a la luz de lo que ha ocurrido, aparecen como insuficientes. Se daba el hecho de que a algunos productores les resultaba más conveniente pagar la multa que tomar medidas efectivas de control sanitario. Es decir, en algunos casos resultaba más conveniente someterse a la sanción que eliminar los peces enfermos de un centro de cultivo, porque les resultaba más barato. Con esta iniciativa, la sanción que tendrán que enfrentar quienes cometan infracciones es completamente proporcional y equivalente al valor de la producción que está en ese momento en el centro de cultivo sancionado. Ningún productor podrá elegir pagar una sanción y mantener los peces enfermos, porque el monto de la multa será equivalente al valor comercial de la biomasa que está en el centro de cultivo afectado. Así se espera desincentivar duramente a quienes no respeten las normas sanitarias establecidas en el nuevo Reglamento Sanitario. En el caso de la patente única de acuicultura, se proponen normas para los pequeños acuicultores de mediana escala y para los cultivadores de salmón. Cabe recordar que los pequeños acuicultores, especialmente quienes cultivan algas, que son pequeños productores que han tenido concesiones que son menores a una hectárea, hasta ahora pagaban una patente por esa concesión. Aquí se elimina el cobro de patente y, además, se incorpora la posibilidad de la condonación de las deudas por patentes de acuicultura de todos aquellos pequeños productores que son poseedores de concesiones menores de una hectárea. Además, se amplía esta posibilidad a quienes son parte de organizaciones -entiéndase, cooperativas o sindicatos agrupados que tienen concesiones y que están integrados por pequeños productores, como en el caso que estoy detallando-; por lo tanto, por una parte, se condonan las deudas a los pequeños productores y se elimina el concepto de patente de acuicultura para las concesiones pequeñas y, por otra, se fortalecen las facultades del Servicio Nacional de Pesca para los efectos de fiscalizar el cumplimiento de las nuevas normas para la actividad.Una disposición que fue objeto de modificaciones por el Senado y que, probablemente, produjo mayor debate, tanto durante el primer trámite constitucional del proyecto en la Cámara como en su segundo trámite constitucional en el Senado, es la relativa a la suspensión de la tramitación de las concesiones. A partir de su aprobación, todas las concesiones que están en trámite se entenderán caducadas, manteniéndose vigentes solo aquellas que estaban en la etapa “con proyecto técnico aprobado”. Existía una propuesta para que también se mantuvieran vigentes las concesiones que tenían “resolución ambiental aprobada”. De acuerdo con el proyecto aprobado por la Cámara, el corte se hacía en las concesiones que tenían proyecto técnico aprobado, pero el Senado introdujo un artículo cuarto transitorio que establece que las concesiones con resolución ambiental favorable no caducarán definitivamente, sino que quedarán suspendidas y, dependiendo de las condiciones de las relocalizaciones, se podrán reactivar, a partir de 2015. Esto regirá para la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo. Probablemente, es la modificación más relevante introducida por el Senado al proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.Me parece que esas son las modificaciones más importantes del Senado a la ley N° 20.434, que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura.Es todo lo que puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en verdad, hemos tenido muy poco tiempo para analizar las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto que es muy importante para el desarrollo de la acuicultura en la zona sur austral de Chile. Por eso, solo quiero hacer dos comentarios relacionados con el espíritu de la ley, porque, de lo contrario, se pueden cometer algunos errores al momento de aplicarla. Quiero empezar señalando que sería complicado no aprobar las modificaciones del Senado en esta sesión, porque si el proyecto no está promulgado antes de la primera semana de abril, quedará abierto el sistema para la presentación de concesiones, lo que generaría un caos. De manera que el ordenamiento de la actividad acuícola de esa zona, que es necesario efectuar, quedaría en tela de juicio.Considero que estamos legislando a paso forzado, y lamento que no esté presente ningún representante del Ejecutivo, porque quería formularle una consulta relacionada con la modificación que consiste en eliminar la letra b), mediante la cual se agregaba un inciso cuarto al artículo 2° de la ley N° 20.434, debido a la cual deberé sacar mis propias conclusiones, no obstante las implicancias que ello reviste. Me habría encantado preguntarle a algún representante del Ejecutivo qué implicancias tendrá esta modificación para los eventuales derechos de los solicitantes de concesiones, entendiendo que es clave hacer un reordenamiento de la zona para que puedan funcionar adecuadamente los barrios y los corredores sanitarios, que es donde existen complejidades. Como digo, me habría gustado que me explicaran las implicancias que podría tener la supresión que efectuó el Senado. A mi modo de ver, la única conclusión es que crea mejores condiciones para llevar a cabo un ordenamiento. Como me dicen que el ministro de Economía, Fomento y Turismo va a volver a la Sala, dejo planteada mi consulta para que sea respondida por el ministro Pablo Longueira en su momento.Por otro lado, si uno revisa las otras modificaciones introducidas por el Senado, en general, creo que van en la línea correcta de aportar a la idea de que es necesario tener mayor disponibilidad de espacio para llevar a cabo un ordenamiento de los corredores sanitarios, situación que no había quedado bien resuelta en el proyecto aprobado por la Cámara. Por eso, debemos aprobarlas, salvo un asunto al cual quiero referirme, a fin de que quede claro el espíritu de la ley.Me refiero al artículo 86 quáter que, si bien no fue objeto de modificaciones, quiero hacer una observación, a fin de que el Ejecutivo actúe con la lógica que entiendo que existe detrás de esta disposición; de lo contrario, podría ser complicado en tribunales. Dicha disposición establece: “No podrá negarse el uso de los puntos de embarque o desembarque señalados por el Servicio” -es decir, el Sernapesca- “de conformidad con el artículo 122 letra ñ) y su uso gozará de preferencia. El titular o administrador del punto de embarque o desembarque podrá cobrar a quien los utiliza el costo en que incurra.”. Para que entiendan los colegas, en la práctica, esto significa que si existen “sospechas” de que cierto material, peces u otro elemento vinculado a la actividad acuícola están contaminados, mediante este artículo se está obligando a los puertos -se supone que a los más cercanos- a recibir dichos cargamentos. Obviamente, si se trata de un puerto privado, su propietario podría decir legítimamente que no los recibe, caso en el cual tendríamos una complicación. Por lo tanto, supongo -así lo planteé en la Comisión y entiendo que así se entendió en el Senado, y espero que quede claro el espíritu de la ley- que esto solo operará en subsidio, cuando en la región o en la zona más cercana no exista un puerto público o un puerto gratuito para uso portuario. Cuando esto no ocurra, como última alternativa se podrá hacer en un puerto privado, sea cual fuere. Cabe recordar que, en general, en la zona sur-austral del país los puertos son muy pequeños; no como los grandes puertos que se observan en la zona central. De manera que podría tener graves efectos en esos puertos pequeños el hecho de que, por comodidad de la autoridad, estuvieran obligados a atender esos casos. Creo que el espíritu del proyecto -en este sentido, estoy disponible para aprobarlo y me gustaría que el Ejecutivo hiciera una aclaración de esta materia- en la aplicación de este artículo es que se actúe con una lógica de prelación, por decirlo de alguna manera; es decir, que no se recurra de inmediato al pequeño puerto privado, sino, primero, a un puerto público, porque se trata de velar por el bienestar de toda la actividad productiva del sur austral de Chile. Después, se podría recurrir a una concesión destinada gratuitamente al uso portuario, que también existe en muchos lugares del país, y, en última instancia, a uno de los pequeños puertos privados que existen en la zona sur. De lo contrario, obviamente, estaríamos generando una distorsión porque el puerto que reciba el cargamento, probablemente, va a quedar “contaminado” por un período de seis a nueve meses, período en el cual dejará de prestar servicios a la actividad productiva naviera. Esto generaría un problema que me gustaría que el ministro aclarara. Si se aclara el espíritu de este artículo en los términos que he señalado, me parece que deberíamos aprobarlo, porque -insisto-, si no lo hacemos, el efecto que tendrá en la zona será muy grave. Respecto del artículo cuarto transitorio que incorporó el Senado, entiendo que otro colega pedirá votación separada. Me parece que no tendrá efecto real alguno, porque se refiere a que después de cierto plazo se podrá o no autorizar nuevas concesiones cuando, en la práctica, no va a quedar espacio para ello. Por tanto, solo se trata de quedar en la buena con no sé quién, lo que me parece absolutamente irrelevante e improcedente.La mayoría de las modificaciones del Senado -en todo caso, no son tantas- van en la línea de viabilizar la necesidad de que, sanitaria y ambientalmente, la acuicultura del sur austral de nuestro país funcione mejor, se ordene de mejor manera, no se genere el problema de que queden zonas sin el debido tratamiento y manejo sanitario de todo el barrio, que es la falencia que existía.En ese sentido, sería saludable que el ministro, que viene en camino, me aclarara esas dos inquietudes para que la Cámara pueda aprobar con tranquilidad las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en el pasillo vi al subsecretario de Pesca.Su Señoría podía pedir la autorización de la Sala para que ingrese, ya que no está presente el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, este proyecto de ley es una expresión más de la necesidad de producir algunos cambios en la forma en que la industria del salmón desarrolla su actividad en Chile.¡Qué duda cabe que se deben a la crisis que enfrentó ese sector productivo en los años 2007 y 2008 a causa del virus ISA! Como consecuencia de ello, el sector privado emprendió un conjunto de acciones sanitarias y el Estado puso en marcha otras medidas, entre ellas este proyecto de ley, cuyo objetivo es fortalecer las facultades del Servicio Nacional de Pesca para fiscalizar el cumplimiento de las nuevas normas.Tales cambios apuntan a generar una legislación que dé estabilidad en el tiempo a este sector productivo, que brinde condiciones sanitarias que prevengan al máximo los problemas sanitarios -no pretendemos que nunca se produzcan, porque son intrínsecos a la industria- y que promuevan condiciones de desarrollo, de generación de empleos e ingreso de divisas al país de parte de una industria de gran importancia mundial.Solo para recrear la trascendencia de este sector, quiero decir que la industria del salmón sitúa a Chile como el segundo productor del mundo, después de Noruega, y el primero en producción de trucha; uno de cada cuatro salmones que se consumen en el mundo es chileno.Es una industria de importancia mundial. Más de cien países han recibido salmón chileno. Es el primer productor alimentario de exportación del país. Casi un cuarto de las exportaciones alimentarias son producto del salmón y más del doble de las exportaciones de vacuno argentino. Por consiguiente, no hay potencia alimentaria sin la salmonicultura. Desde sus inicios -es decir, desde los años 80 del siglo pasado hasta la fecha-, ha tenido un crecimiento muy notable, del orden del 10 por ciento anual, con cifras que proyectan al sector hacia fines de los próximos años de alrededor de los 3 mil millones de dólares de exportaciones.La industria tiene, además, gran relevancia regional. Representa el 30 por ciento del producto interno bruto total de las regiones de Los Lagos y Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, la última de las cuales nos ha tenido preocupados en los últimos días, y un 75 por ciento de las exportaciones totales de ambas regiones.De forma tal que regular y tratar el asentamiento de las concesiones en esas regiones, que de alguna manera irán produciendo el reemplazo de las concesiones de la Región de Los Lagos hacia las de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo y de Magallanes y la Antártica Chilena, es de la mayor importancia.¡Para qué hablar del impacto que esta industria tiene sobre el empleo! Tan solo en las provincias de Chiloé y Llanquihue da trabajo a 28.200 trabajadores, y los ingresos y salarios están por sobre el 15 por ciento del promedio general del país.Ha sustituido a la agricultura tradicional y se ha transformado en una instancia de generación de trabajo muy relevante, sobre todo para la mujer, que no era sujeto de empleo y que hoy encuentra alternativas para desarrollarse en las plantas de tratamiento y de procesamiento de esta industria.En la actualidad, este rubro enfrenta grandes desafíos. De ahí la necesidad de aprobar las modificaciones del Senado al proyecto en discusión. Se han tomado importantes medidas para controlar y prevenir la situación provocada por el virus ISA. Ninguna medida detiene por sí sola los problemas sanitarios. Por consiguiente, lo más relevante tendrá que ver con el tiempo de descanso de los centros, los manejos coordinados de las siembras y cosechas, las estrictas medidas de bioseguridad en el transporte que se han estado adoptando, nuevos productos, nuevas vacunas y medicamentos y, sin lugar a dudas, el ordenamiento territorial, materia abordada en este proyecto modificado por el Senado.En esa dirección, quiero destacar los alcances que tendrá provocar la suspensión del otorgamiento de concesiones y la denegación de todas las solicitudes de trámite que no sean de relocalización en la Región de Aysén.Esta medida permitirá evitar una concentración que arriesgue el control sanitario. Asimismo, creará las condiciones para que esta actividad se lleve a cabo en mejor armonía con la belleza escénica y el desarrollo amigable del turismo, y evita que se generen zonas muy concentradas y otras subutilizadas. Además, pone preferencia en el cultivo de la trucha arcoíris y del salmón coho, dos especies que, desde el punto de vista productivo, es aconsejable impulsar y relocalizar en la Región de Magallanes, que tiene una importante oferta de lugares y sitios para ser concesionados.En el caso de los centros de acopio, garantizar lo que se ha denominado el no intercambio de aguas en destino, dejando de este modo que la regulación se refiera a lo técnicamente factible y a ajustar los plazos de los centros cuyas concesiones marítimas han vencido, sin duda, también incorporará un factor que ayudará mucho a atenuar los riesgos sanitarios e incentivará la mejor forma de producción.El proyecto modificado por el Senado avanza no solo en la prohibición de nuevas concesiones y en la relocalización, sino, también en un área -se ha insistido muchísimo en ello- que es necesario enfrentar.El legislador no saca nada con regular esta materia, si las normas que buscamos aprobar no son debidamente fiscalizadas y no se aplica una multa proporcional a quienes las infringen.Por eso, me parece que las modificaciones del Senado avanzan en esas dos áreas en forma muy determinante. En primer lugar, especifican nuevas infracciones y ajustan las sanciones para que se tenga un estricto cumplimiento de las disposiciones.Pero no solo hay una acción sancionatoria, mejor regulada, multas más altas y un mecanismo más eficiente de control, sino que también se otorgan nuevas atribuciones de fiscalización al Servicio Nacional de Pesca. El objetivo es que se conjugue una suerte de acción sancionatoria, un Estado que fiscalice más y mejor y un sector productivo privado que también se autodiscipline y se autogenere -como lo ha hecho- a partir de este conjunto de normas. Todo lo anterior permitirá que la industria del salmón genere condiciones más adecuadas, a partir de una mejor regulación, de una fiscalización y de sanciones, si no cumple debidamente.De manera que lo que se ha denominado el cluster del salmón, este encadenamiento de sectores productivos, que genera más de 50 mil empleos y divisas cercanas a los 3 mil millones de dólares, tiene un impacto de la mayor envergadura no solo en los centros productivos, sino también sobre quienes abastecen a la industria, sobre quienes transportan y procesan los productos, sobre quienes ejercen directamente la actividad en los mismos centros y sobre quienes contribuyen desde el punto de vista de la regulación, de la fiscalización y del apoyo. Toda esta cadena de valor del salmón, que aporta eficiencia, desarrollo y empleo para los sectores más vulnerables, sin duda tendrá que ir de la mano de la investigación y del desarrollo. Estamos dando un paso trascendental. La crisis de magnitud que vivió el sector, que significó la pérdida de miles de empleos y de cientos de millones de dólares, ha sido una lección que hemos aprendido. Por ello, estamos creando una legislación que se hará cargo de los efectos que trajo consigo la crisis, y que, sin duda, nos predispondrá a generar condiciones a futuro para que esa industria se desarrolle en armonía con el medio ambiente y con sus desafíos productivos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, para plantear un asunto de procedimiento.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito recabar la unanimidad de la Sala para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca, porque mi colega Patricio Vallespín planteó dos consultas que es importante que sean respondidas por el Ejecutivo.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, lamentablemente no tenemos el quórum requerido para adoptar un acuerdo. Sin embargo, pronto concurrirá a la Sala el ministro de Economía, señor Pablo Longueira, quien podrá aclarar las dudas.
El señor ALINCO.- Señor Presidente, concuerdo con que es necesaria la presencia del subsecretario Pesca. De lo contrario, nuestras intervenciones serán como hablar contra la pared, ya que no tenemos una contraparte que conteste.Respecto del proyecto modificado por el Senado, como dijo el diputado Patricio Vallespín, estamos con los plazos acotados. Por la importancia que reviste, deberíamos haber dispuesto de más tiempo para discutirlo. Pero, en esencia, lo que se pretende con él no es otra cosa que continuar con la misma política pesquera que se ha llevado a cabo desde hace mucho tiempo y que favorece a los grandes empresarios de la salmonicultura.Por lo demás, este proyecto modificado por el Senado ha sido inconsulto. Las organizaciones de pescadores artesanales, por lo menos de la Región de Aysén, no han sido consultadas en lo más mínimo en relación con él.Indudablemente, entre sus ideas matrices está la de mejorar las normas sanitarias. Nadie puede oponerse a ello, a fin de proteger nuestro mar. Pero creo que esta es la continuación de un proyecto que se aprobó hace dos años, el último día del gobierno de la compañera Presidenta Michelle Bachelet, que modificó la Ley de Pesca y Acuicultura, con el objeto de otorgar, por 25 años, la propiedad del mar, bajo la figura de las concesiones marítimas. Las concesiones marítimas representan una hipoteca ante la banca. Por eso, afortunadamente voté en contra de ese proyecto. Pero la iniciativa modificada por el Senado que estamos tratando hoy es una continuación de lo mismo. Bajo un buen título, referido a normas sanitarias, que son necesarias para nuestro mar, se usan argumentos tales como que es necesario aprobar las modificaciones del Senado en forma urgente, porque la industria está en alza luego de una dura crisis provocada por el virus ISA, y que también fue causada por la irresponsabilidad de empresarios dedicados a la salmonicultura. Pero, en esta ocasión, se perjudicará a los verdaderos dueños del mar de La Patagonia: los pescadores artesanales, que siguen en la indefensión.Respecto de los caladeros y bancos naturales, las modificaciones del Senado no adoptan ninguna norma de protección. Son los bancos naturales y los caladeros los territorios que permiten a los pescadores artesanales subsistir por generaciones.Hoy, estamos en una nueva encrucijada. Se hace necesaria una normativa sanitaria más estricta, un ordenamiento territorial, y regular, de mejor manera, las concesiones de acuicultura. Pero este proyecto modificado por el Senado -reitero- perjudica al sector pesquero artesanal. Estoy hablando por la Región de Aysén, donde existe un conflicto a raíz de una serie de demandas, una de las cuales ha sido expresada precisamente por los pescadores artesanales en relación con la administración de los recursos y las políticas pesqueras. Estamos hablando de las concesiones y del aprovechamiento y cuidado del fondo marino. Pero ¿qué pasa con la pesca de arrastre? Algunos dirán que no tiene nada que ver. ¡Claro que tiene que ver! Porque los caladeros y los bancos naturales están en el fondo marino, que es afectado y destruido por la pesca de arrastre. Es una materia que debería considerarse cuando hablamos de normas sanitarias, de ordenamiento territorial y de protección de nuestro mar. Lamentablemente, no se toca porque la gran empresa de la pesquería usa estas artes, que no discriminan y que destruyen las especies y el fondo marino, porque hay intereses económicos de por medio. Si se vota en contra de las modificaciones del Senado al proyecto, el Gobierno dirá que lo hacemos en contra de los trabajadores de la industria del salmón, porque es un rubro que genera trabajo. Pero, en corto tiempo, sabremos que no es así, porque estaremos destruyendo nuestra riqueza básica, que está en el mar.Habría que estudiar la forma de abordar esas materias, dado que tenemos los plazos acotados -abril-, como dijo el ministro de Economía en sesiones anteriores, y estamos en un zapato chino.Expreso mi reclamo porque el proyecto modificado por el Senado debería haber sido consultado con los verdaderos dueños del mar, es decir, con quienes lo conocen y conservan: los pescadores artesanales. Pero no tuvimos más tiempo para discutirlo.De todos modos, uno tiene contradicciones, porque hay artículos que es necesario apoyar, y otros que derechamente tendríamos que rechazar.Por lo tanto, anuncio mi voto de abstención, porque las modificaciones del Senado al proyecto desfavorecen, una vez más, a un sector tan importante de la pesquería y de la explotación del mar chileno, como son los pescadores artesanales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, las modificaciones del Senado al proyecto representan una buena noticia, especialmente para mi distrito, para mi región y para mi país.En mi distrito, especialmente en Maullín, trabajan muchos algueros, que se verán beneficiados con este proyecto modificado por el Senado, toda vez que se establece una condonación de deudas por concepto de patentes, por el hecho de tener una concesión. Significará un beneficio, porque lo que producen los algueros apenas les alcanza para subsistir. En la gran familia de pescadores artesanales, los algueros están un poco a la cola -por así decirlo- y muchos están bajo la línea de la pobreza, ya que viven en condiciones poco dignas junto a sus familias. Por lo tanto, la condonación y exención de pagos que propone la iniciativa modificada por el Senado es una buena noticia para los pescadores más pequeños, que poseen hasta una hectárea para la acuicultura, así como para los sindicatos que tienen hasta 50 hectáreas para ese fin. Por lo tanto, vamos a apoyar las enmiendas introducidas por el Senado.Por otra parte, a todos nos ha producido alguna vez sentimientos encontrados la industria del salmón, actividad que es relativamente nueva, que ha pasado por distintas etapas y que lleva consolidándose por más de veinte años. Entre los aspectos positivos de esa industria se puede señalar la cantidad de empleo que genera, así como el sitial en el que ha ubicado a Chile a nivel mundial, sin perjuicio de lo bueno que es el salmón como alimento. Por eso, me alegro de que de alguna manera, cada vez se establezcan regulaciones más estrictas para esa actividad, tanto desde el punto de vista sanitario como laboral.Sin embargo, hay algunas reflexiones respecto de la industria del salmón que no deben dejar de hacerse nunca, no obstante todas las bondades que tiene. Cabe señalar la existencia de empresas que, a mi juicio, cumplen de manera ejemplar con las normas laborales y ambientales. Ello se aprecia en el esfuerzo real que hacen para mejorar su sistema de producción, para cuidar el medio ambiente y para que se respeten los derechos de sus trabajadores. Asimismo, cabe considerar la cantidad de beneficios que obtienen las mujeres que laboran en las plantas de procesamiento del salmón, aspecto que debe ser destacado.No obstante lo señalado, esa industria no ha estado exenta de problemas en el pasado.Sobre este punto, mucho se ha dicho, tanto respecto de temas laborales como, en especial, medioambientales. Por eso, hago un llamado a esa industria para que cumpla con la ley en forma voluntaria, más allá de la fiscalización que ejerza la Armada, el Sernapesca o las direcciones zonales de pesca, en el caso de las regiones, las que dependen de la Subsecretaría de Pesca.Sabemos que el Estado no tiene suficientes recursos para destinarlos a fiscalización. La Armada no dispone de personal suficiente para controlar cada centro de cultivo, y situación similar afecta al Sernapesca y a la Subpesca, organismos que no disponen de la dotación que se requiere para concurrir a cada centro de cultivo y planta de procesamiento, con el objeto de verificar si las cosas se están haciendo bien. Las consecuencias de no actuar como corresponde las conocemos todos, en especial la industria del salmón.Por otro lado, se requiere que exista la voluntad para hacer más amigable la relación entre esa industria, la ciudadanía y la pesca artesanal. La pesca artesanal y la salmonicultura son actividades que pueden convivir en un mismo espacio, siempre que haya respeto.Ha habido problemas con las concesiones de acuicultura, tal como ocurrió hace poco en la ribera norte del río Maullín. Debido al sistema de concesiones, lamentablemente la gente se entera de que existe una concesión luego de que han pasado muchos años, debido a que la actividad que se realiza en determinada zona es mínima y se lleva a cabo solo para mantener la concesión, de modo que no sea caducada. Por ejemplo, la gente que trabaja en el río Maullín se encontró con la sorpresa de que existía una concesión de acuicultura otorgada a una salmonera, cuya existencia en verdad desconocían.Creo que el proyecto modificado por el Senado es un aporte. Pero, insisto, la ley no lo hace todo. Para que una legislación sea realmente efectiva se requiere de la voluntad y del compromiso de cada uno de aquellos que son regulados por ella. Requerimos de nuestras autoridades un mayor nivel de fiscalización, pero, sobre todo, hago un llamado a la industria salmonera, en especial a las empresas que no están cumpliendo con alguna norma ambiental y que por muchos años estuvieron exentas de regulación, porque la Subpesca entendió que se encontraban exentas de realizar una declaración de impacto ambiental para desarrollar su actividad en la concesión otorgada, a fin de que se sometan voluntariamente a la regulación ambiental existente.No todo en la vida es producir y ganar. Junto con eso, debemos cuidar el futuro de nuestros hijos, en este caso, de nuestra región, así como el de nuestro mar. Sabemos que se ha hecho uso indiscriminado de los recursos: es hora de parar. Sabemos que ha habido centros de cultivo que han sido muy irresponsables en cuanto al cuidado del medio ambiente. Eso también debe parar. Pero no esperemos que llegue la autoridad a decir alto; ello debe ser fruto de un acto voluntario de la propia industria salmonera, que se debe situar a la altura que todos esperamos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo y conscientes de la forma oportuna con que debemos tramitar este proyecto de ley, cuyas modificaciones introducidas por el Senado estamos debatiendo.Respecto de la discusión que se ha llevado a cabo, no me llama la atención que algunos colegas -uno en particular- siempre esgriman que no se ha escuchado a determinadas personas. Detrás de ese comentario veo más bien la intención de dilatar las respuestas que están esperando desde hace ya algún tiempo diversos sectores, como es el caso, por ejemplo, de la industria del salmón, la cual requiere una respuesta oportuna de nuestro Gobierno en relación con las condiciones sanitarias que ella debe tener para evitar las consecuencias que tuvimos en el pasado, no solo desde el punto económico, sino, en especial, desde la perspectiva de las fuentes laborales que se perdieron. Eso ocurrió, precisamente, porque no se reunieron o no se dieron las condiciones sanitarias necesarias.Sin duda, el proyecto modificado por el Senado responde a muchos requerimientos, pero también hay que dejar claro que no responde a la totalidad de la problemática de este tipo de actividades. No obstante, contribuye a dar señales y, por cierto, soluciones a problemas fundamentales.Desde esa perspectiva, todos sabemos la importancia de la industria del salmón en el sur del país, sobre todo en el ámbito económico, dadas las fuentes laborales que ha creado. Su importancia nos llama a dar respuestas oportunas, y es eso lo que la iniciativa modificada por el Senado pretende: responder a los requerimientos que esa actividad tiene desde hace algún tiempo.Entre otras cosas, ¿cuál es el objetivo del proyecto modificado por el Senado? Desde el punto de vista territorial, ordenar las concesiones de acuicultura, a fin de que eso redunde en consecuencias sanitarias favorables para el desarrollo de la actividad. Esa es una respuesta clara y concreta que se está dando a los problemas que se generaron en el pasado.Sin embargo, la iniciativa no solo propone que se lleve a cabo un ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura, sino también que se creen mecanismos para que las condiciones que se establecen para la operatividad de esa industria en la zona se cumplan.Asimismo, se propone una modificación a las sanciones a aplicar a quienes incumplan la norma. Pero no solo eso; también se entregan facultades para que el fiscalizador haga cumplir lo que mandata la ley. No podemos solo aumentar las sanciones, como un elemento inhibidor para el incumplimiento de la norma, sino que también debemos entregar facultades a los organismos públicos, para que hagan cumplir lo que está establecido en la legislación. De lo contrario, el proyecto enmendado por el Senado pasaría a ser solo una declaración de buenas intenciones. Y eso es, precisamente, lo que esta iniciativa no es: una declaración de buenas intenciones, puesto que su objetivo es resolver los graves problemas que tiene la actividad. Sin embargo, para que eso llegue a ser realidad, en la práctica, debemos dotar de facultades a los organismos públicos, a fin de que fiscalicen y apliquen sanciones ejemplarizadoras a aquellos que violan la legislación vigente sobre la materia.En ese sentido, creo que el proyecto da respuesta a la necesidad que existe de fiscalizar y sancionar, no solo desde el punto de vista de administrar bien el recurso, sino desde el punto de vista de que esta actividad se proyecte en el tiempo -reitero- por su importancia para todo el país, como fuente generadora de empleo.Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado a los colegas a que no dilatemos el despacho de las modificaciones del Senado al proyecto y las aprobemos favorablemente, porque, sin duda, dan respuesta a la necesidad urgente de regular aún más esta actividad, a fin de evitar las consecuencias vividas en el pasado.Anuncio mi voto favorable e invito a mis colegas a votarlas de la misma manera.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, la tramitación de este proyecto, cuyas modificaciones del Senado estamos tratando, se arrastra desde hace mucho tiempo en la Cámara; incluso, abarcó parte del gobierno anterior.Durante su discusión separamos lo relativo al Registro Pesquero y analizamos medidas para resolver, especialmente, la situación de la industria salmonera en el sur del país. Así, en ese período, se elaboraron proyectos bastante misceláneos.La iniciativa modificada por el Senado viene a mejorar las condiciones sanitarias y a establecer medidas para la relocalización de los barrios, a fin de que esta actividad tenga las mejores condiciones, luego de lo ocurrido con el virus ISA, que afectó la mano de obra en el sur de Chile.Pero cuando ocurrió la situación de contaminación y de enfermedades de los salmones, los empresarios del rubro comenzaron a hacer numerosas solicitudes de concesiones acuícolas de manera indiscriminada. Por eso, si estas disposiciones no entran en vigor, gran número de concesiones se aprobarán, no se contará con espacios y, obviamente, ni siquiera existirán los corredores. Ya existe el problema para construir barrios y tener mejores condiciones sanitarias para la producción del país.Quiero hacer una crítica. Es lamentable que, a última hora, el Ejecutivo nos pida tratar, sobre Tabla, las modificaciones del Senado a este proyecto. Pero, qué bueno que esté presente el ministro, para que nos clarifique algunos puntos que no nos parecen adecuados.Se elimina la letra b), que originalmente habíamos establecido en el primer trámite, que deniega las solicitudes de relocalización. En el artículo cuarto transitorio, el Senado propone una salida intermedia. Sería bueno que el ministro nos aclare esa modificación.Además, es preocupante el numeral 8, del artículo 2°, que pasa a ser 10, para el cual pido votación separada, porque admite un silencio administrativo en relación con el informe ambiental. Esa disposición es muy peligrosa, porque permite que las concesiones solicitadas sean aprobadas sin dicho informe o sin la respuesta del Ejecutivo o de las instituciones. La letra a) que introduce el Senado dispone: “En los casos en que el Servicio no apruebe la información ambiental en el plazo que corresponda conforme al reglamento, se entenderá aprobada -la solicitud de concesión- sin más trámite.”. Insisto en que el ministro nos explique las razones de esta modificación.Entendemos la urgencia para el despacho de este proyecto modificado por el Senado, pero también preocupa la eliminación que hace el Senado de la letra b), pues deja un término medio, en el sentido de que las solicitudes que cuenten con resolución de calificación ambiental deben ser aprobadas. También me preocupa el artículo cuarto transitorio, nuevo, incorporado por el Senado. La idea era congelar y no aprobar ninguna de las concesiones que se estaban solicitando, porque fueron hechas de manera indiscriminada, y los medios económicos para hacer ese tipo de inversiones, obviamente, no los tienen los pescadores artesanales. Por lo tanto, al no haber corredores y al no tener concesiones, los pescadores artesanales quedan fuera de cualquier inversión, fuera de su actividad, en concesiones acuícolas en las que también podrían trabajar. El problema es que el Estado no ha permitido que se creen estas asociaciones de inversiones y de producción para nuestra gente que ha trabajado toda su vida en el mar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, este proyecto modificado por el Senado es muy importante, como también lo es que lo despachemos hoy, porque, además, establece una fecha tope, el 8 de abril, para dar cumplimiento a ciertos cambios en la distribución territorial de las concesiones de acuicultura. La idea es que esta industria pueda adecuarse e incorporar las normas sanitarias y ambientales indispensables para ser sustentable en el tiempo.Las modificaciones del Senado a esta iniciativa son un complemento al ordenamiento territorial dispuesto en la ley N° 20.434, que permitió a la industria de la acuicultura la implementación del nuevo sistema de producción por barrios. Para constituir esos barrios era necesario relocalizar algunas concesiones y cerrar a su tramitación a la Región de Los Lagos, como quedó establecido en dicho cuerpo legal. Ahora es indispensable acometer la misma medida en la Región de Aysén.Sin embargo, para cumplir a cabalidad con ese ordenamiento territorial de las concesiones, quizás cometimos una omisión durante la tramitación de la ley N° 20.434, que hoy nos ha generado un problema, cual es que se congeló la tramitación de las concesiones de salmones, lo que dejó abierta la posibilidad de tramitar concesiones de acuicultura en términos generales. Eso llevó a que entre el período en que se dictó la ley anterior y hoy, ingresara una cantidad enorme de solicitudes de concesiones de acuicultura. No recuerdo la cifra exacta, pero no me equivoco al decir que fueron más de cuatrocientas en la Región de Aysén, lo que impide que se realicen procesos de relocalización y de adecuación en el sistema de producción, como exige la ley, para cumplir con los nuevos estándares sanitarios y ambientales.Por eso, es necesario aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto, porque deja fuera la tramitación de esas más de cuatrocientas solicitudes de concesiones de acuicultura que fueron ingresadas a trámite y que impiden el normal funcionamiento del nuevo sistema.Asimismo, de las concesiones que estaban en trámite, solo seguirán su curso las que tienen el proyecto técnico aprobado; las que tenían la resolución ambiental aprobada, que podríamos decir que es un peldaño anterior en la tramitación, quedarán congeladas hasta el año 2015. Esa es la solución introducida por el Senado. Me parece adecuada.Pero no solo eso es importante.La ley anterior contempló caducar las concesiones marítimas, de manera de terminar con los centros de acopio, lugares donde se dejan los peces antes de entrar a la planta de proceso. Sin embargo, como la práctica ha evidenciado que estos centros son necesarios para que esta industria opere adecuadamente, tal proceso de caducidad fue suspendido. Por lo tanto, se flexibilizó la norma de modo de mantener los centros de acopio.En materia de patentes, es importante señalar que las modificaciones del Senado al proyecto contienen dos situaciones completamente contrarias, pero muy favorables.En el caso de los pequeños productores acuícolas que tienen concesiones menores a una hectárea, mayoritariamente destinadas a la producción de algas -pequeños algueros-, las condiciones del mercado, la recesión económica, los precios, etcétera, les ha impedido pagar su patente. En consecuencia, han acumulado una deuda por ese concepto, que podría ser causal de caducidad de su concesión.En tal circunstancia, el Gobierno del Presidente Piñera, particularmente el ministro Longueira, ha puesto el acento en esta necesidad de los pequeños productores algueros, de manera que mantengan sus concesiones. Para esto, el proyecto modificado por el Senado propone condonar las deudas de patentes de acuicultura a los titulares de concesiones menores de una hectárea, y también a las agrupaciones integradas por pequeños productores, llámese cooperativas o sindicatos, que operen concesiones menores de 50 hectáreas. Además, deja sin efecto el cobro de patentes hacia el futuro.Por otro lado, eleva considerablemente el valor de las patentes de las concesiones de acuicultura para los productores de salmón, fundamentalmente, con el objeto de invertir tal recaudación en investigación y desarrollo.Este es un sector que creció muy rápido, tuvo un desarrollo sobresaliente, pero sin que ello fuera acompañado del necesario conocimiento científico y técnico que lo hiciera sustentable en el tiempo.Asimismo, perfecciona las facultades fiscalizadoras del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), en materia de inspección, registro e incautación de diversos establecimientos vinculados a la acuicultura, y le entrega atribuciones para determinar puntos de embarque y desembarque obligatorios en emergencia sanitaria y para llevar un registro de prestadores de servicios, que también deben cumplir requisitos sanitarios.Esto es muy importante, dadas las modificaciones introducidas al Reglamento Sanitario y al Reglamento Ambiental, instrumentos fundamentales para concretar los cambios en esta industria, de manera de garantizar al país un sistema de producción sustentable en el tiempo, desde los puntos de vista sanitario y ambiental. Ello permitirá garantizar que esta industria seguirá creciendo, manteniéndose a futuro y generando empleo permanente para las regiones Décima, Undécima y Duodécima.Por lo expuesto, llamo a los señores diputados a aprobar con prontitud las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para dar respuesta a las inquietudes planteadas, tiene la palabra el ministro de Economía señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía).- Señor Presidente, agradezco el trabajo que está desarrollando la Cámara de Diputados, especialmente, la voluntad de algunas bancadas para modificar la Tabla de la presente sesión a fin de despachar hoy las enmiendas del Senado a este proyecto.No solo me referiré a las intervenciones de los señores diputados; también daré respuesta a sus inquietudes. Pero antes les quiero recordar el objetivo del proyecto.Su idea principal es continuar con el ordenamiento territorial desarrollado por el Estado de Chile después de que la industria del salmón sufriera la crisis sanitaria tan profunda provocada por el virus ISA, que todos conocemos. Por eso, no profundizaré sobre su impacto. Sin embargo, es muy importante que comprendamos que esta crisis ocurrió porque no existía una buena regulación de la industria, la cual ha experimentado un fuerte desarrollo en la Décima, Undécima y Duodécima regiones.Lo que está haciendo el Estado, desde hace dos años, es crear barrios, zonas y macrozonas, es decir, un diseño que nos permita enfrentar una situación de crisis sanitaria. La idea es estar preparados para abordarla con rapidez y con las medidas correspondientes, para no generar el nivel de contaminación que se produjo en esa oportunidad.La futura ley es fundamental para que esta industria llegue a potenciales de crecimiento económico y de desarrollo productivo muy superiores a los alcanzados por el país. Hoy día estamos alcanzando los mismos niveles de producción que teníamos antes de la crisis. Por ello, si no hacemos este ordenamiento, el país estará expuesto a un nuevo colapso sanitario.Por eso, hace dos años se aprobó un proyecto que establecía, entre sus ideas principales, el congelamiento de las solicitudes de concesión en las áreas a las cuales se refiere esta iniciativa, y el otorgamiento de las concesiones que se encontraban en trámite. De esa manera, se estableció el congelamiento de las solicitudes de concesión por cinco años para la Región de Los Lagos, y solo por dos años para la Región de Aysén.En el caso de Magallanes, las concesiones se están entregando, porque ya están definidas las zonas apropiadas para la acuicultura, y ya se elaboró el modelo de barrios, de zonas y de macrozonas.Por lo tanto, en las regiones de Los Lagos y de Aysén es necesario hacer este diseño productivo. Ello obliga a retirar las concesiones en todos aquellos lugares donde se establezcan los corredores de las macrozonas.Por eso, en el artículo 6° de este proyecto modificado por el Senado -voy a responder a algunas de las inquietudes que planteó un señor diputado- se establece una prioridad e, incluso, estímulos económicos para que las concesiones entregadas en pleno derecho y las empresas que tienen su dominio salgan de los corredores que se están diseñando. Se estima que unas setenta concesiones deben ser modificadas, al menos, en los corredores macrozonales.Cabe recordar que el proyecto aumenta las patentes. Actualmente, las patentes acuícolas constituyen, en un ciento por ciento, una contribución a los gobiernos locales. Son diez UTM por concesión. Por tanto, en virtud de esta futura ley se duplicarán las patentes en el tiempo, con el propósito de que se mantenga la recaudación que actualmente tienen los municipios y los gobiernos regionales. Por consiguiente, no se tocan sus ingresos.La tasa adicional que se agrega tiene por objeto disponer de recursos para hacer más investigación y más fiscalización en esta industria. Por eso, el aumento de las patentes irá acompañado de los incrementos necesarios en la ley de Presupuestos, a fin de que las instituciones correspondientes hagan más investigación y fiscalización.Adicionalmente, se incorpora una sobretasa para aquellas concesiones otorgadas que no sean usadas. Como se está haciendo el diseño y la relocalización de las concesiones, se busca terminar con la especulación. En este rubro hay mucha especulación. De hecho, una de las normas aprobada por la Cámara y por el Senado -hoy no es parte de la votación, porque hubo consenso en ambos trámites- tiene por objeto caducar alrededor de 900 concesiones que fueron solicitadas precisamente para impedir la relocalización. Se trataba de concesiones destinadas al cultivo de choritos, algas, etcétera, que impidieron avanzar resueltamente en muchas áreas aptas para la acuicultura.También quiero recordar a los señores parlamentarios que en el proyecto modificado por el Senado se establece una condonación del ciento por ciento de las deudas de todos los pequeños algueros del país y también la eliminación de pago de patentes. Esta es una iniciativa que desde hace bastante tiempo están esperando muchos algueros, en forma individual u organizados en sindicatos.Me voy referir en forma específica a dos temas que fueron parte de la discusión en el primer trámite constitucional y también en el Senado, que dicen relación básicamente con el orden de prelación que se establece para las concesiones, especialmente para un conjunto de ellas que tenían la RCA aprobada. Esto es parte de las modificaciones que introdujo el Senado. Entre ellas, la eliminación de la letra b) del artículo 2° y la incorporación de un artículo cuarto transitorio, lo cual ha sido objeto de consultas por los señores diputados.Hace dos años, el Estado tomó la decisión de no recibir nuevas solicitudes. Es lo que debemos hacer si queremos ordenar, relocalizar y diseñar la forma en que se desarrolla esta industria, mejorar el modelo productivo, contar con los resguardos y las medidas necesarias para enfrentar una crisis sanitaria y establecer las multas adecuadas.Les recuerdo que se aumentaron las multas en forma considerable a aquellos que no respeten los descansos, lo que ya hemos tenido que sancionar, incluso, después de la crisis. El nivel de multa que puede llegar a sufrir un concesionario podría ser equivalente al valor de cosecha de los ejemplares sembrados. Tenemos que comprender que el modelo productivo y el desarrollo de esta industria deben estar muy vinculados con las buenas prácticas. Como todos sabemos, por razones obvias, el contagio de las enfermedades es mucho más factible a través del agua. Queremos buenos empresarios y buenos productores acuícolas. La industria no tiene por qué verse afectada por irresponsables que no respetan los descansos sanitarios.Este es un proyecto fundamental que nos va a permitir congelar las solicitudes de concesiones de acuicultura en la Región de Aysén por tres años, con el propósito de continuar fomentando el desarrollo en el área. Quiero ser muy claro frente a una pregunta formulada por un señor diputado: el planeamiento no afecta en nada a los pescadores artesanales. Es muy importante no confundir las materias. El Estado está desarrollando un modelo productivo equivalente al de los países más avanzados. Tal vez, si lo hubiésemos puesto en práctica con anterioridad se podría haber evitado la crisis sanitaria que vivimos. Con todo, estamos tomando las medidas necesarias, a fin de diseñar barrios, zonas y macrozonas que nos permitan administrar bien la industria.Ahora bien, ¿por qué se propone eliminar la letra b) del artículo 2°? Porque el Senado concluyó -el Ejecutivo compartió esa idea- que la letra a) del mismo precepto fija suficientemente el concepto de que las únicas solicitudes de concesión de acuicultura que no podrán ser denegadas son las de relocalización. Se trata de concesiones existentes que necesitamos movilizar a barrios, zonas y macrozonas, para que no se les impida el acceso frente a una emergencia. Por lo tanto, todas las concesiones que se encuentren ubicadas en corredores de macrozonas deberán relocalizarse en este período. ¿De qué forma? A través de los procedimientos señalados en el artículo 6° del proyecto. Ese mismo artículo consigna incentivos tributarios. En efecto, las concesiones de acuicultura para el cultivo de peces ubicadas dentro de las franjas de distancia obligatoria entre las macrozonas establecidas por la Subsecretaría de Pesca, cuyos titulares soliciten relocalizarlas en otros sectores hasta el 8 de abril de 2015, gozarán de una exención del aumento de la patente por el plazo de cinco años, contado desde la fecha de notificación de la resolución que otorga la concesión relocalizada en el nuevo sector. El diputado señor Vallespín preguntó qué puertos se usarán en caso de emergencia. Quiero ser muy claro: la prioridad son los puertos públicos. Estos se están adecuando, de modo que, frente a una emergencia, en cada zona y macrozona del país se tenga claro qué puertos deben usar los concesionarios. En la eventualidad de que para tal efecto no hubiera puerto público disponible, obviamente, deberá utilizarse uno privado. Lo importante es abordar en forma oportuna cualquier emergencia.La eliminación de la letra b) del artículo 2° de la ley N° 20.434 está vinculada con el artículo cuarto transitorio, nuevo, introducido por el Senado, que se relaciona con las solicitudes de concesión de acuicultura que tienen resolución de calificación ambiental favorable. En esta materia quiero ser muy claro: el hecho de tener una RCA aprobada no quiere decir que se configure el acto jurídico a través del cual el Estado entrega la propiedad. Después de la resolución de calificación ambiental, el concesionario debe presentar un proyecto técnico y tramitar la concesión ante la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas. El acto jurídico que otorga derecho de propiedad adquiere eficacia cuando la Contraloría General de la República toma razón del decreto emanado de la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas, que otorga la concesión. Por lo tanto -repito-, el Senado eliminó la letra b) del artículo 2° de la ley N° 20.434, toda vez que es vinculante con el artículo cuarto transitorio, nuevo, que señala que sin perjuicio de lo señalado en el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 20.434, las solicitudes de concesión de acuicultura de peces presentadas en la XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que a la fecha de publicación de la ley tengan resolución de calificación ambiental favorable y tengan como antecedente el requerimiento de la Subsecretaría de Pesca para ingreso al sistema de evaluación de impacto ambiental, serán suspendidas en su tramitación hasta el 8 de abril de 2015, renovándose la tramitación solo si los espacios solicitados no hubieren sido otorgados en concesión de acuicultura producto de una solicitud de relocalización y cumplan los requisitos legales y reglamentarios vigentes.Recordemos que hace dos años, cuando el Congreso ratificó la ley vigente, todos los concesionarios de la Décima Región que tenían RCA favorable -allí se congelaron las solicitudes de concesiones de acuicultura por cinco años- no mantuvieron su prelación, ello con el propósito de efectuar un ordenamiento del sistema. En este caso, la suspensión de las tramitaciones resulta de vital importancia para enfrentar de forma eficiente situaciones de emergencia sanitaria.Nos parece que no debería haber problema en aprobar el artículo, siempre y cuando se cumplan los requisitos legales y reglamentarios señalados en el proyecto.Agradezco sinceramente el esfuerzo que está haciendo la Cámara para aprobar, ojalá por unanimidad, un proyecto que permitirá mejorar el ordenamiento territorial de las concesiones acuícolas, sancionar con multas adecuadas a los infractores y elevar el costo de determinadas patentes para invertir más en investigación y fiscalización, amén de entregar los plazos necesarios para que los gobiernos regionales terminen de definir los barrios, zonas y macrozonas para el desarrollo de la acuicultura. De esta forma, podremos enfrentar de mejor manera eventuales emergencias sanitarias, las que esperamos que no se repitan en el futuro.La diputada señora Pacheco se refirió al silencio administrativo que se deduce del número 10) del artículo 2°. Quiero precisar que ese procedimiento se estableció para hacer frente a una serie de exigencias al momento de producirse un descanso sanitario obligatorio y sus efectos en los procesos productivos. El silencio administrativo se aplica para estos casos, toda vez que si el servicio no aprueba la información ambiental en el plazo que corresponde conforme al reglamento, el concesionario pierde los plazos y años de producción. Por lo tanto, si se va a rechazar la posibilidad de que un productor vuelva a producir en un centro, ello debe hacerse con oportunidad. Si no existiera respuesta oportuna, no es lógico impedir que el productor desarrolle su centro acuícola. El silencio administrativo que se impone en el numeral señalado está vinculado al proceso productivo de algunas especies, el que es muy importante no afectar. Recordemos que los plazos de descanso sanitario son muy estrictos y están determinados por las características de las especies que se crían en los centros acuícolas.Repito, agradezco la rapidez con que se está despachando el proyecto. Sus señorías saben, sobre todo quienes están más vinculados con las regiones a que se refiere el proyecto, que el 8 de abril vence el plazo para suspender la tramitación de las solicitudes de concesión. Por eso, es vital que lo antes posible el proyecto se convierta en ley de la República, en consideración a que las materias contenidas en la iniciativa son muy importantes para el desarrollo de nuestra industria acuícola.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana. El señor SANTANA.- Señor Presidente, el ministro acaba de advertir que el proyecto tiene que convertirse en ley antes del próximo 8 de abril. Esta es una legislación muy esperada por miles de trabajadores de la industria del salmón, por los emprendedores de la mitilicultura y por los miles de algueros, quienes, en una primera etapa, no tenían total claridad del beneficio que les pretende otorgar. Tal como se ha dicho, el proyecto regula las bases para una industria sustentable, industria que en el pasado, por falta de control y regulación, amén de la ambición de algunos, generó miles y miles de cesantes.Hoy, tenemos una gran oportunidad. Nuestras regiones están recuperando de manera muy acelerada el empleo. En la Décima Región la tasa de cesantía es de menos de 2 por ciento, es decir, pleno empleo. Esto se debe a que tenemos una industria del salmón ordenada, regulada y controlada, con políticas de mediano y largo plazo en materia de productividad y rendimiento. Valoro tremendamente que se haya considerado a los mitilicultores, los productores de chorito, quienes generan más de doce mil empleos directos, pero que en los años 2008 y 2009 padecieron un problema dramático en cuanto a poder de compra. Como consecuencia de ello, muchos no pudieron pagar sus patentes, lo que redundó en la caducidad de las concesiones.Por eso, con este proyecto -espero que el 8 de abril ya sea ley-, permitiremos que quienes no están en fase productiva puedan iniciar sus operaciones y extraer recursos pesqueros, actividad que hoy no pueden realizar porque sus concesiones están caducadas.Por último, agradezco a la Comisión técnica, que en un tiempo pasado escuchó a los algueros, a los pescadores artesanales, a quienes tienen menos recursos en la actividad pesquera artesanal, quienes nos dieron a entender sus necesidades en materia de legislación acuícola.El proyecto constituye un avance significativo. Los que más ganan, pagarán más por sus patentes, recursos que irán a financiar más investigación y desarrollo. Quienes menos ganan, se verán beneficiados con la exención del pago de patentes. Se trata de un acierto en materia legislativa: un proyecto práctico, que permitirá resolver problemas del pasado. Por eso, invito a la Sala a votar favorablemente las modificaciones del Senado. No olvidemos que su texto fue analizado en detalle y consensuado por diputados de distintas bancadas. Además, miles y miles de personas esperan la pronta promulgación del proyecto. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín. El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, me voy a referir a la preocupación manifestada por la diputada Clemira Pacheco respecto del número 10) del artículo 2°, introducido por el Senado, que configura un silencio administrativo en relación con la materia que trata.Uno podría votar tranquilo esta propuesta, pero siempre y cuando tuviéramos la certeza de que el Servicio Nacional de Pesca, Sernapesca, va a contar con los recursos suficientes para garantizar la calidad de la información ambiental y la calidad certificada de los laboratorios que entregan esa información. Los criterios que se utilicen para la licitación de los estudios que permitan que tal información sea efectivamente de calidad, solo se garantiza si existen los recursos pertinentes para ello y asegurando que Sernapesca tendrá capacidad suficiente de ser contraparte de los laboratorios que presenten dichos estudios. Si se deteriora la calidad de la información, se aprueba información deficitaria y agregamos el silencio administrativo, ciertamente que se puede resentir la garantía que el Estado debe dar para que lo que se apruebe efectivamente tenga las condiciones sanitarias y ambientales requeridas.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, pido al ministro garantizar los recursos necesarios para que el Sernapesca pueda hacer bien esta tarea, porque sabemos que los laboratorios y las licitaciones que se han hecho no han sido las más adecuadas, pues no están participando todos quienes deben hacerlo. A veces, los criterios para la asignación de los recursos no garantizan la calidad de la información, sino más bien la cantidad de información que se levanta, lo que puede resentir la actividad productiva.Si el ministro precisa ese tema y garantiza que el Sernapesca dispondrá de los recursos necesarios para realizar esa tarea, considero que el silencio administrativo no se transformará en una variable crítica; pero sin esa precisión, esto podría permitir, por incapacidad del servicio, que se apruebe un conjunto de informes que, a lo mejor, no están en condiciones de ser sancionados.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, me sumo al planteamiento del colega Patricio Vallespín. El silencio administrativo constituye una gran preocupación para nosotros. Si no se elaboran los informes adecuados y se aplica el silencio administrativo, reproduciremos el mismo problema que estamos tratando de subsanar: la contaminación de los salmones con el virus ISA. Además, aquí no puede primar un criterio economicista sobre un criterio sanitario y ambiental.Reitero, solicito votar separadamente el numeral 10) del artículo 2°.Quedo a la espera de la respuesta del ministro sobre el particular.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, en verdad, esas preguntas fueron respondidas en mi exposición.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Corresponde votar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica normas sanitarias y de ordenamiento territorial para las concesiones de acuicultura.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Tarud.El señor TARUD.- Señor Presidente, informo que estoy pareado con el diputado Rosauro Martínez, por lo que me abstendré de votar.
El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, reitero mis agradecimientos a los honorables señores diputados por haber despachado el proyecto y haber logrado un gran acuerdo, el que nos permitirá desarrollar una industria que tiene un potencial enorme, especialmente para las regiones australes.He dicho.
