SUSPENSIÓN DE LA APLICACIÓN DEL MECANISMO DE REEMPLAZO DE INSCRIPCIONES EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Modificación de la ley general de Pesca y Acuicultura. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que suspende la aplicación del mecanismo de reemplazo de inscripciones en el registro pesquero artesanal.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3427-03 (S). Documentos de la Cuenta N6, de esta sesión.	-Certificado de la Comisión de Pesca. Documentos de la Cuenta Nº 9, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario de Pesca.	Acordado.	Ofrezco la palabra al señor Darío Molina, diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
	El señor MOLINA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que persigue posponer la aplicación del mecanismo de reemplazo en las inscripciones del registro pesquero artesanal, autorizada por la ley N° 19.849, hasta que se establezcan los requisitos y exigencias que se aplicarán para dicho reemplazo.	En efecto, en virtud de la “ley corta de pesca”, que entró en vigencia el 26 de diciembre de 2002, se aprobaron diversas modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura, entre las que se cuenta la incorporación de un nuevo artículo 50 A, que permite el reemplazo de la inscripción pesquera artesanal de que son titulares los pescadores en aquellas pesquerías que se encuentran con su acceso cerrado.	No obstante que ese mecanismo es beneficioso para los pescadores artesanales, pues permite la transferencia o traspaso gratuito de la inscripción del registro artesanal y de sus respectivas embarcaciones, en el caso de los armadores debe contemplar el previo cumplimiento de ciertos requisitos a fin de garantizar que las personas que ingresen a la actividad por esta vía sean efectivamente pescadores artesanales.	Para cumplir con ese objetivo, se encuentra en tramitación en el Senado un proyecto que introduce modificaciones a la ley general de Pesca y Acuicultura, que perfecciona y establece los requisitos necesarios para que las inscripciones en el registro pesquero artesanal se hagan en forma correcta, de modo que quienes necesiten realizar el reemplazo cuenten con las garantías adecuadas al momento de gestionar ese trámite.	Atendida esta situación, se presentó el mensaje que dio origen al proyecto en discusión. La idea es proponer la entrada en vigencia del artículo 50A para incorporar las exigencias aludidas, perfeccionar lo establecido en la ley promulgada en diciembre de 2002 y que tanto el Senado como la Cámara de Diputados lo despachen a la brevedad.	El proyecto, en su artículo único, suspende la vigencia del mecanismo de reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal por un período de 18 meses, plazo en el que se estima estará terminada la tramitación del proyecto de ley que fijará los requisitos o exigencias aplicables en forma permanente en la ley de Pesca denominada “larga”, que, como señalé, se está tramitando en el Senado. 	Además, suspende la tramitación de las solicitudes de reemplazos presentadas entre la fecha de publicación de la ley Nº 19.849 y la de esta ley. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, en relación con la ley de Pesca y con este proyecto que envía el Ejecutivo, nos parece absolutamente lógico apoyar en este sentido a los pescadores artesanales.	Cuando se tramitó la “ley corta de Pesca”, hace más de un año, uno de los compromisos del Ejecutivo fue apurar la llamada “ley larga de Pesca”, porque en ella se consignarán los artículos que apoyan, en forma lógica y permanente, a todos los pescadores artesanales y a los acuicultores, que, por lo menos en el norte y en la zona que represento, tienen una alta incidencia. Por eso, es fundamental pedir al Ejecutivo que cumpla con el compromiso que suscribió con los parlamentarios para apurar la “ley larga de Pesca”.	Se dijo que después de un año de ingresado el proyecto al Senado lo estaría tratando la Cámara. Sin embargo, transcurrido ese plazo, hoy nos vemos obligados a suspender la vigencia de uno de los artículos de la ley de Pesca para mantener la salvaguarda de los pescadores artesanales. 	Se debe dar mayor agilidad a la “ley larga de Pesca” para cumplir con un compromiso adquirido con los pescadores artesanales. Para eso considero fundamental que el Ejecutivo asigne las urgencias necesarias al proyecto que se encuentra en el Senado, para que, de una vez por todas, sea devuelto a la Cámara y, a más tardar en el primer semestre del próximo año, la ley de Pesca esté regulando en forma cierta a los pescadores artesanales en todas las materias que les importan. 	Nuestra bancada votará favorablemente, porque el proyecto resguarda a quienes tienen menos posibilidades de defenderse: los pescadores artesanales. Asimismo, queremos que se dé el impulso necesario a la “ley larga de Pesca”, para que, de una vez por todas, se solucionen aspectos críticos de la pesca artesanal.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, debemos aprobar con urgencia el proyecto porque su artículo único prorroga la entrada en vigencia de una disposición que tenía por objeto permitir movilidad entre los pescadores artesanales en relación con el registro de inscripción. Pero ocurre que, lamentablemente, el espíritu del legislador no quedó plenamente reflejado en la letra de la ley, pues dejamos una ventana abierta que posibilita la transferencia de permisos de pesca desde pescadores artesanales a pescadores industriales. Ello puede traer como consecuencia que, no obstante la larga discusión para fijar porcentajes de pesca de algunos recursos en favor de los pescadores artesanales -como el 80 por ciento de la sardina y la anchoveta- las grandes pesqueras industriales formen flotas artesanales que accedan a esos recursos, incluso dentro de las cinco millas de exclusividad para los artesanales desde la Quinta Región al sur.	Entonces, la prórroga de la entrada en vigencia de esta norma nos permite contar con un plazo razonable -considerando que tenemos otra urgencia, diputado señor Robles, por su intermedio, señora Presidenta- para agilizar el trámite de lo que en su momento se llamó “ley larga de Pesca”, que hoy se encuentra en el Senado.	Debemos resolver ese problema en un tiempo razonable, para que, por un lado, se recoja el espíritu que tuvo la Cámara al aprobar esa ley, cual es permitir la movilidad y el traspaso de los permisos entre los pescadores artesanales y, por otro, evitar dejar una ventana abierta para terminar con los pescadores artesanales en algunos sectores por la vía de la transferencia de esos permisos. 	Me parece fundamental aprobar el proyecto, que consta de un artículo único muy simple, porque es de gran trascendencia e impacto en el uso de los recursos, particularmente en el fortalecimiento de la pesca artesanal, objetivo que buscamos a través de la ley, pero que resultó algo muy distinto al momento de legislar.	En nombre de la bancada democratacristiana, anuncio que aprobaremos el proyecto y haremos votos porque el Senado agilice la discusión de la iniciativa y así podamos pronto discutir y despachar un cuerpo legal coherente, moderno y de acuerdo con las necesidades que hoy tiene la pesca.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señora Presidenta, sin perjuicio de que la Unión Demócrata Independiente estima necesario concurrir a la aprobación del proyecto, que corrige un error manifiesto que podría traer lamentables consecuencias para nuestra pesca artesanal, especialmente para quienes se han dedicado a esta actividad por generaciones, creemos necesario aprovechar esta oportunidad para lamentar la falta de celeridad en la tramitación del proyecto que se denomina “ley larga de Pesca”, lo que demuestra que tanto el Gobierno como el Congreso han faltado al compromiso que suscribimos el año pasado con el sector artesanal durante la tramitación de la “ley corta de Pesca”, al que le hicimos presente en muchas oportunidades el compromiso de despachar una ley que resolviera los muchos problemas que tiene esa actividad.	Muchas veces se dice, con justa razón, que el Gobierno o el Congreso no tienen preocupación por un sector en particular. Nos comprometimos a despachar esa ley durante este año convencidos de que la urgencia de aprobar la “ley corta de Pesca” que estableciera de manera más estable el límite máximo de captura y permitiera inversión en el sector industrial nos dejaba comprometidos para destinar tiempo a resolver los problemas de la pesca artesanal. Sin embargo, el incumplimiento de ese compromiso y la falta de diligencia para resolver los problemas de dicho sector ha determinado una larga tramitación, pues el Gobierno no ha fijado urgencia al proyecto de ley en el Senado, por lo que hoy nos vemos en la obligación de aprobar una iniciativa en 24 horas, lo que viene a salvar situaciones provocadas por la lenta tramitación del proyecto de “ley larga de Pesca”.	No sólo existe este caso particular. Durante el próximo mes nos vamos a encontrar con la urgencia de modificar, mediante un proyecto tramitado en forma rápida, lo que establece, por ejemplo, la ley general de Pesca respecto de las patentes y áreas de manejo que en marzo deben pagar muchas organizaciones de pescadores artesanales que vienen desarrollando esta actividad durante años.	Hemos podido comprobar que el guarismo de una UTM por hectárea de cada área de manejo, teniendo en vista lo que sucede en la Cuarta Región, donde hay mayor experiencia sobre la materia, constituye un impuesto muy alto; es una patente que no corresponde a la rentabilidad de la actividad.	Por lo tanto, al no aprobarse la ley General de Pesca -el Gobierno se encuentra en conversaciones con las distintas organizaciones, incluso con el Congreso Nacional, a fin de llegar a posibles acuerdos para modificar este punto- los afectados se verían obligados a pagar en marzo lo que hoy se establece, lo cual es, prácticamente, expropiatorio.	En consecuencia, nuevamente nos veremos en la necesidad de aprobar con celeridad un proyecto de ley, seguramente de un artículo, para suspender o modificar el pago de las patentes. Así, es probable que haya otros detalles que se nos hayan ido, los que tendremos que resolver en forma urgente.	Para terminar, quiero señalar que la Unión Demócrata Independiente apoyará el proyecto de ley, que representa una solución puntual al problema, pero dejamos constancia de nuestro malestar y de nuestra preocupación por no aprobar, como Congreso Nacional, por responsabilidad importante del Gobierno, la ley General de Pesca, como lo esperan miles de chilenos que se dedican a esta actividad en la pesca artesanal.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, cuando hablamos de la ley de pesca parece que nos referimos a la del pellizcón, porque todos los meses están mandando un pedacito de ley y no llegamos nunca a la ley que todo el mundo espera. Estamos absolutamente confundidos. En realidad, hay que seguir el proverbio chino que dice: “No hay que darle pescado, sino enseñarle a pescar”. Claro que de esta manera no podemos enseñar a nadie, porque tiramos el anzuelo y se lo quitamos, tiramos la red y se la quitamos.	Hace pocos días hubo una interesante reunión en Queule. Asistieron varias personalidades de Gobierno, entre ellas el señor Ossandón, del Fosis, y el señor ministro de quien depende la Corfo. Los pescadores artesanales quedaron muy contentos con las palabras, pero vamos a ver si en los hechos pasa lo mismo, porque ya les están rematando los camiones que les dieron la vez pasada.	El colega Tuma me contaba hace poco que los pescadores artesanales de puerto Saavedra también están con bastantes problemas, sobre todo con los barcos pesqueros que no respetan las cinco millas. Es decir, en la Novena Región tenemos varios problemas.	El diputado Díaz me dice que ha mandado varios oficios: que cuando llegan los barcos o si va el helicóptero a Valdivia. O sea, este es un chiste para los pescadores artesanales.	En la citada reunión de Queule, conversé largamente con mi amigo Hernán Machuca, presidente del sindicato. Me gustaría que los colegas se hicieran cargo de algunas de las aprensiones de sus representados. Me pidieron que el registro no sea abierto, porque cualquier persona, en todo Chile, se podría inscribir como pescador artesanal. Habría una movilidad tremenda, lo cual perjudicaría mucho a las personas que han pescado siempre en una zona.	Por lo tanto, fuera de la suspensión, habría que mandar luego el registro pesquero para que sean los sindicatos los que hagan las inscripciones y no gente que nunca ha sido pescador artesanal.	Es claro que estamos legislando de a poco para este sector, ya que es probable que en quince días más debamos abocarnos a estudiar otro proyecto con un solo artículo, con lo cual, finalmente, tardaremos mucho en tener una ley General de Pesca.	Este sector pesquero, denominado “artesanal” en forma muy liviana, es sin embargo sumamente poderoso. Está conformado por un millón 200 mil personas y, por lo tanto, nos preocupa que no se establezcan condiciones claras para que puedan seguir trabajando con tranquilidad. 	Estoy convencido de que las cinco millas de zona económica exclusiva más el resguardo a favor de los pescadores artesanales son fundamentales para evitar que se “chacree” esta noble y digna profesión. Es más, como existe el propósito de construir un puerto industrial en Queule, los pescadores artesanales quieren tener reglas claras. 	Si la intención es favorecer a los pescadores artesanales, sobre todo de Queule y La Barra, zonas que me interesan enormemente, porque están ubicadas en comunas que represento en este hemiciclo, es necesario suspender la aplicación del mecanismo de reemplazo de las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal por un período de 18 meses. De esta manera, los pescadores tendrán claridad respecto de cómo será la futura ley de pesca y, sobre todo, que se establezca un profundo respeto por la actividad que desarrollan.	Votaré favorablemente la petición de suspensión que formuló don Hernán Machuca, en representación del sindicato de pescadores de las comunas mencionadas. 	Ojalá que esto sirva para que no se abuse de la buena voluntad de los legisladores y se dicte pronto la ley que tanto esperan los sectores artesanal e industrial, a fin de que puedan convivir juntos en este mar que tranquilo nos baña y no se vaya poniendo tormentoso para los pescadores artesanales.	Como este es un proyecto que los favorece -lo repito para que no haya dudas- anuncio que votaré a favor del proyecto. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, la bancada del Partido Socialista votará a favor.	No obstante, quiero referirme al error originado por la publicación del reglamento de sustitución de embarcaciones artesanales y de reemplazo de inscripción de pescadores en el registro artesanal, el recién pasado 22 de noviembre, lo cual puso en riesgo a los pescadores artesanales, ya que permite inscribirse y comprar las cuotas artesanales a potenciales “palos blancos” del sector industrial. La situación que puede transformarse en un “boomerang”, con graves consecuencias para los miles de pescadores artesanales.	El futuro de la pesca artesanal y de la actividad pesquera en general requiere de políticas serias y coherentes. Por eso, considero -por decir un concepto ajustado a lo que está ocurriendo- que es un tanto impresentable que mientras en el Senado se debatía el tema, el senador Di Giorgio diera a conocer la existencia de ese reglamento.	El artículo 50 aprobado en la “ley corta” permite la transferencia de la inscripción entre artesanales, pero no se podía hacer sin modificar el reglamento.	Existía el acuerdo de no publicar el reglamento hasta que el proyecto de “ley larga de Pesca” fuera aprobado, con el objeto de exigir una determinada antigüedad en el sector a quienes adquirieran la inscripción y para evitar la aparición de “palos blancos”. Dicho acuerdo no se cumplió, pues el reglamento fue publicado el pasado 22 de noviembre en el Diario Oficial, con lo cual se abrió la puerta para que aquellos artesanales prefabricados por intereses industriales entraran al sistema artesanal a comprar y vender cuotas, lo que dejaría a los industriales dueños de pequeñas cuotas y los artesanales prácticamente como sus empleados.	La bancada del Partido Socialista siempre ha estado en favor de los pescadores artesanales, razón por la cual vamos a aprobar el proyecto, pues establece un sistema que logra revertir el grave error cometido y, de alguna manera, soluciona el problema generado -debido a una incongruencia, una descoordinación o motivado por otros criterios- por la publicación del reglamento en el Diario Oficial.	Me parece cuestionable que las veces en que la Cámara ha aprobado proyectos de acuerdo para solicitar al subsecretario de Pesca que actúe en favor de los pescadores artesanales, lamentablemente hayan quedado trabados o guardados en su escritorio por largo tiempo, lo que ha impedido solucionar los problemas de dicho sector. En particular, me refiero al proyecto de acuerdo que, por amplia mayoría, la Cámara aprobó hace casi un año, en el que solicitamos al citado subsecretario de Estado buscar mecanismos para autorizar la pesca de investigación en la Décima Región, a fin de evitar lo que ocurre hoy, pues cuando los pescadores artesanales son sorprendidos con un salmón dentro de sus embarcaciones, son acusados de ladrones, de burlar la ley o de romper las redes-jaula en los sistemas de salmonicultura.	Lamentablemente, iniciativas como la señalada, que buscan beneficiar a esos pescadores, muchas veces se estancan y duermen en los escritorios de personeros de organismos públicos, pero cuando se trata de proyectos como el que estamos debatiendo, debemos aprobarlos en veinticuatro horas.	Por cierto, vamos a apoyar la iniciativa, porque beneficia a los pescadores artesanales, pero debo hacer presente que queda la percepción de que cuando hay involucrados intereses de otro tipo, se actúa con gran rapidez. Debería existir la misma disposición para solucionar los problemas y los legítimos reclamos de los pescadores artesanales, no sólo de los de la Décima Región, sino de los de las demás regiones del sur.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señora Presidenta, los miembros de la bancada del Partido Socialista respaldaremos la iniciativa, porque ella tiene por finalidad salvar a los pescadores artesanales, a quienes siempre hemos apoyado.	Sin embargo, quiero hacer algunas precisiones para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.	Durante el último tiempo hemos conocido una serie de proyectos relacionados con la actividad pesquera, los cuales no han sido propuestas del Ejecutivo, sino que han tenido origen en mociones parlamentarias. Lo señalo porque quiero aclarar que no ha sido responsabilidad de la Subsecretaría de Pesca enviar, en forma parcelada, proyectos que dicen relación con esta actividad.	El año pasado aprobamos la “ley corta de Pesca”, y en el Senado se encuentra en tramitación la llamada “ley larga de Pesca”, en la cual, supuestamente, se contemplan normas relativas al fomento de la actividad pesquera artesanal.	Respaldaremos el proyecto por diversas razones. Sin embargo, no me parece justo echarle la culpa al Ejecutivo por la demora en la tramitación de las iniciativas, pues ello se debe única y exclusivamente a las posturas existentes en el Congreso.	A mi juicio, el atraso producido en el Senado no es de responsabilidad de la Subsecretaría de Pesca, sino de los parlamentarios que presentaron indicaciones, lo cual ha demorado el despacho del proyecto.	Esperamos que la “ley larga de Pesca” se tramite rápidamente, y que en ella se dicten normas que apoyen a la pesca artesanal, a fin de tener un cuerpo legal que regule la actividad pesquera en todo nuestro país.	He dicho.
