ESTABLECIMIENTO DE 6 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DEL DEPORTEPARA EL DESARROLLO Y LA PAZ (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 10550-29)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 6 de abril como Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto que establece el día 6 de abril como el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz es una iniciativa de fácil despacho, pero no por ello menos significativa para nuestro país. Lo anterior porque su objetivo es conmemorar una actividad que es relevante no solo por sus virtudes en el ámbito físico de las personas, sino también porque, como indica el título del proyecto, es un medio para alcanzar valores tan trascendentes como el desarrollo y una convivencia social pacifica.Los cambios sociales y culturales son paulatinos, pero siempre están precedidos de hitos que constituyen el puntapié inicial para efectuar cambios de paradigma. En este sentido, sin perjuicio de que Chile es un país con altos índices de sedentarismo, todos hemos sido testigos de cómo, poco a poco, se ha ido instalando en nuestra sociedad una cultura deportiva, en la que el deporte no está reservado solo para personas con habilidades físicas superiores ni solo es considerado como una asignatura obligatoria en los colegios, sino que es practicado cada día más por personas de las más distintas edades, orígenes y realidades, quienes gracias a él adoptan un estilo de vida saludable.Desde el punto de vista sanitario, el deporte es un excelente medio para prevenir enfermedades y para orientar las políticas de salud pública. En efecto, la Organización Mundial de la Salud ha demostrado que por cada dólar que se invierte en deporte se ahorran tres en salud. Por ello, su promoción es fundamental para la gestión de los recursos sectoriales y para el diseño de sus políticas.Adicionalmente, como expresamos en los fundamentos de este proyecto de ley, el deporte es un medio para el desarrollo de las comunidades, pues permite que niños y jóvenes se mantengan alejados del flagelo de la droga, conserven un buen estado de salud física y mental, se integren con sus pares y fortalezcan la empatía y el desarrollo social conjunto entre individuos de los más diversos orígenes. En suma, el deporte juega un rol central en términos de brindar igualdad de oportunidades y de contribuir a una vida más saludable en toda la población.Por ello, corresponde al Estado impulsar estos positivos cambios sociales y generar las condiciones para colaborar con la sociedad civil en este ámbito. En ese sentido, instalar en la agenda gubernamental un día nacional, establecido por ley, que realce el deporte y sus virtudes, constituye un hito para continuar avanzando en la adopción de una cultura deportiva nacional.Es del caso mencionar que si bien nuestro país reconoce dos días para el deporte, ellos no han tenido el impacto esperado. Lo anterior se debe a que existen dos días distintos instituidos con el mismo fin: el tercer miércoles de octubre y el tercer domingo de octubre. Ambos fueron establecidos por medio del decreto N° 14591, del Ministerio de Educación Pública, de 1964, y del decreto N° 187, del Ministerio de Defensa Nacional, de 1980, respectivamente.De esta manera, para dar un verdadero realce al deporte, es acertado establecer un solo día, por ley, vinculado a la celebración internacional de la actividad y en los términos que establece el inciso segundo de la iniciativa.El proyecto, aprobado ayer en segundo trámite constitucional por unanimidad en la Sala del Senado, fue objeto de una indicación del gobierno en virtud de la cual, además de instituir el día 6 de abril de cada año como el Día Nacional para el Deporte y para el Desarrollo y la Paz, se incorpora un inciso segundo, que establece lo siguiente:“Con el propósito que las actividades deportivas, físicas y recreativas programadas para el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz beneficien e integren participativamente al conjunto de la población en todo el territorio nacional, el Ministerio del Deporte coordinará con otros ministerios, servicios públicos, municipios, organizaciones deportivas y demás entidades públicas o privadas cuya participación resulte necesaria, las acciones específicas de fomento, promoción y difusión a desarrollarse con motivo de esta celebración.”.La incorporación de este inciso nos parece del todo relevante, pues con la aprobación del proyecto de ley no solo tendremos una fecha a destacar en el calendario, sino también la participación del Estado y de los distintos grupos intermedios relacionados con el deporte en acciones para su fomento, promoción y difusión, integrando al conjunto de la población. Ello ciertamente permitirá cumplir el objetivo del proyecto: no solo declarar buenas intenciones, sino también instalar con fuerza la celebración del día del deporte, y por cierto, la práctica de esta actividad.Finalmente, agradezco su respaldo a los diputados coautores del proyecto, al Senado por la rápida tramitación que le dio en segundo trámite constitucional, y también al gobierno por patrocinar esta iniciativa de mi autoría y hacer presente la urgencia de “discusión inmediata” para su despacho. De esta manera, el próximo 6 de abril todos los chilenos podremos celebrar el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, en primer lugar, lo felicito por ser esta la primera sesión que preside en la Cámara de Diputados. Por su intermedio, saludo al ministro del Deporte, señor Pablo Squella, un gran deportista nacional, quien nos honra dirigiendo esa secretaría de Estado.En general, el deporte en Chile -pido que me escuche el ministro; lo digo con respeto- es una política pública de tercer orden. Creo que no damos importancia al deporte en Chile. Estoy seguro de que el ministro, que es un apasionado del deporte y que ha trabajado mucho tiempo en su impulso no solo como deportista, sino también como parte de la institucionalidad, en los próximos meses y años hará que esa actividad dé un salto relevante.Felicito al ministro por haber postulado a nuestro país para que sea sede de los Juegos Panamericanos del año 2023. Es una meta que debemos establecer como norte, como visión. Debemos ponernos a trabajar para lograrla, porque tenemos un competidor muy importante con ese mismo objetivo que es Buenos Aires.Aprovecho de felicitar al diputado Osvaldo Urrutia por esta iniciativa. Él es su principal autor, y nos invitó a muchos diputados a suscribirla.¿Por qué es relevante celebrar un día del deporte?Primero, porque en la actualidad existen dos días del deporte establecidos en decretos emanados de dos ministerios: uno, de 1964, del Ministerio de Educación, que declaró como día del deporte el tercer miércoles de octubre, y, el otro, dictado con posterioridad por el Ministerio de Defensa, que instituyó como día del deporte el tercer domingo de octubre. Lo anterior es una situación anómala, pues se trata de dos decretos de dos ministerios que instituyen el día del deporte en dos días distintos, pero que en la práctica no se celebran ni se conmemoran y que no dan lugar a la realización de actividades concretas que sean conocidas por los ciudadanos.¿Por qué es importante el deporte? ¿Por qué es importante que pase de ser una política pública que he calificado como de tercera categoría, a ser una política pública prioritaria y principal?Daré solo una cifra: según estudios internacionales, un peso invertido en deporte permite ahorrar tres pesos en salud. Eso basta para entender la importancia del deporte y lo necesario que es establecer políticas públicas claras para su promoción. Para ello se requiere eficiencia en el gasto, lo que implica inversión no solo en estadios, sino también en establecimientos para la práctica de otros deportes. Asimismo, se requiere descentralizar la infraestructura deportiva, lo que también es importante. Soy diputado por Santiago, pero estimo que no se puede tener todo en esta ciudad. La infraestructura deportiva también debe implementarse en regiones.El señor ministro conoce la importancia de ejecutar adecuadamente el presupuesto que se entrega en esta materia.¿Qué pretendemos con el establecimiento del Día Nacional del Deporte? Pretendemos, precisamente, poner todas las fichas, todas las acciones del ministerio, de los organismos privados, de los organismos públicos, de los deportistas, de los gobiernos regionales y de los municipios al servicio de un día que releve el deporte. Pero no solo queremos relevar el deporte y que se practique ese día, sino también desarrollarlo todo el año; ponerlo en la esfera pública, en cada una de las casas, en cada uno de los barrios de nuestras comunas.A continuación, daré algunas cifras sobre la importancia del deporte que considero significativas para esta discusión.En primer lugar, una encuesta del Instituto Nacional de Deportes, de 2015 -fue entregada el año pasado-, señala que la proporción de personas que hacen actividad deportiva subió de 26,4 a 31,8 por ciento. Es decir, casi el 70 por ciento de los chilenos no realizan actividad deportiva. Repito la cifra, porque en verdad es lamentable: 70 por ciento de los chilenos no hacen ninguna actividad deportiva.¿Por qué también es importante el deporte? Ojalá hubieran estado otros ministros acá, porque considero necesaria la coordinación entre las distintas secretarías de Estado. Aquí deberían estar representados el Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género -junto con el ministro del Deporte hemos tenido algunas reuniones con ellos, fundamentalmente en lo referido el fútbol femenino- y los ministerios de Educación y de Salud. En este ámbito se debe elaborar una política pública integral que coordine a todos los ministerios. ¿Por qué? Porque pienso que las autoridades regionales también tienen que preocuparse del tema.La Región de Antofagasta es una de las que más desarrollan el deporte: el 40,4 por ciento de los antofagastinos realizan actividad deportiva; en Magallanes, el 36,2 por ciento de sus habitantes hacen deporte. Pero hay regiones, como la del Maule, donde el 20,7 por ciento de las personas realizan actividad deportiva, y la de Los Ríos, en que el 23,5 por ciento de sus habitantes practican deporte. Es decir, se trata de un porcentaje mucho más bajo que el promedio general.También en esta materia existe una brecha importante entre hombres y mujeres: el 41,4 por ciento de los hombres realizan actividad deportiva, mientras que en el caso de las mujeres la proporción es de 23,6 por ciento. Razones culturales podrían explicar esta brecha marcada entre ambos géneros, la cual es necesario reducir. En este sentido, señor ministro, hago una propuesta: acercar más el deporte a la gente, hacerlo más comunitario para que más mujeres puedan desarrollar actividad física.Otro de los elementos en que hay que poner la alerta es el tema etario. El 43,6 por ciento de los jóvenes practican deporte, pero solo el 15 por ciento de los adultos mayores realizan actividad física.También hay diferencias desde el punto de vista socioeconómico, por lo que considero necesario profundizar en políticas públicas que ataquen ese fenómeno.En el caso de los ABC1, el 46,7 por ciento de las personas de ese grupo realizan alguna actividad física. En los sectores más modestos, como el D y el E, el 23,7 e incluso el 16,8 por ciento practican deporte.Por eso -insisto: agradezco al diputado Osvaldo Urrutia por haberme invitado a participar como autor en este proyecto-, el día que propone la iniciativa de alguna manera debe ser el punto de partida en este tema, es decir, donde se pone el balón en la cancha, de manera de poder iniciar un proceso, una planificación deportiva a largo plazo -cito como ejemplo de ello la participación de Chile en los próximos Juegos Panamericanos-, de manera que el deporte, como sucede en otros países, por ejemplo, en Colombia, a lo menos sea relevado a una política pública de primera categoría que abarque el interés no solo del ministro del Deporte, sino también de los demás personeros de gobierno y los parlamentarios. Ello, porque en este ámbito nosotros tenemos un rol que jugar, no solo en materia presupuestaria, sino también de fiscalización.Señor Presidente, con los datos que puse en la palestra pública -lo más probable es que con el partido que Chile jugará hoy estemos cubiertos, pero ello más bien en materia futbolística-, quiero manifestar que el día que se propone instaurar mediante esta iniciativa es muy importante para el deporte, porque, a partir de esto, del ministerio y de una serie de acciones, entre ellas lo relativo a los próximos Juegos Panamericanos, podemos dar el impulso necesario para que el deporte en Chile sea una política pública de primera categoría.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, hoy estamos legislando para instituir el 6 de abril de cada año como el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.Al respecto, señalo que los seres humanos necesitamos distintos tipos de cosas para nuestro desarrollo, como alimentos y movimiento.¿Sabe, señor Presidente? Uno de los problemas de la sociedad chilena actual es que estamos dejando atrás una de las acciones que debemos realizar los seres humanos, lo cual está comprometiendo la salud de nuestros compatriotas.En tal sentido, actualmente el 50 por ciento de los niños tiene algún grado de obesidad. Antes exhibíamos problemas de desnutrición; sin embargo, hoy tenemos serios problemas de obesidad porque nuestros niños no se mueven.El movimiento en una sociedad necesariamente requiere que ella en su conjunto desarrolle actividades para poder enfocar y priorizar esa necesidad humana. Ahora, en el siglo XXI, eso se hace a través del deporte. Por eso es tan importante el deporte desde el punto de vista del desarrollo de la sociedad.En consecuencia, instituir el 6 de abril como el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz permitirá que el ministerio del ramo tome acciones al menos un día al año para incentivar la práctica deportiva en la sociedad chilena. No estamos hablando del deporte de alto rendimiento ni tampoco del competitivo, sino del que cada uno de nosotros debería hacer en forma permanente en su vida. Si no hay movimiento, si no hay deporte, si no hay actividad física desde la niñez, el hábito no se crea; por tanto, la actividad física disminuye y el sedentarismo aumenta. Esa es la principal causa de enfermedades después en las etapas adulta y adulta mayor: tanto la diabetes como la hipertensión y otras enfermedades se presentan principalmente por la falta de movimiento.Por lo expuesto, consideramos muy importante apoyar esta iniciativa cuyos autores son respetados colegas de la Cámara, entre otros, los diputados Osvaldo Urrutia, Jaime Pilowsky y Germán Verdugo, quienes plantearon la posibilidad de que Chile reconociera a nivel interno el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.El día que se propone mediante este proyecto se refiere al desarrollo, pero también a la paz, a cómo el deporte contribuye a ella en términos de lograr desde el ámbito deportivo aquellas acciones que acercan a los pueblos, ya sea en competencias, para confraternizar, y, por tanto, apoyar la paz.Por eso, la bancada del Partido Radical concuerda con el proyecto y le dará su apoyo. Agradecemos la presencia del ministro del Deporte en esta discusión. Ello, sobre todo hoy, porque en general los personeros de gobierno no concurren los jueves a la Cámara. Por tanto, reitero mis agradecimientos al ministro por su presencia hoy en la Sala, porque eso le da realce a este proyecto y a su votación.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Deporte. Es un agrado tenerlo hoy acá.Sobre el proyecto, considero vital declarar el 6 de abril de cada año como Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz. Asimismo, coincido con lo que señaló el diputado Pilowsky: que el deporte debe ser una prioridad de país.A veces estos proyectos mediante los cuales se establecen días para celebrar algo se ven simples, de poca importancia o de poco peso; sin embargo, son todo lo contrario, pues deben marcar un hito, un desafío, y necesitamos que el deporte sea eso.Cuando hablo del deporte, no solo me refiero al deporte profesional o al de alto rendimiento, sino también al deporte amateur, al deporte del barrio, al que junto con las vecinas y vecinos vemos cada fin de semana. Me interesa mucho incentivar ese tipo de deporte.Soy diputada por Ñuñoa -también represento a Providencia-, comuna donde se sitúa el Estadio Nacional. La fiesta del deporte que se da todos los fines de semana ahí es maravillosa. Siempre lo digo: miles de familias, niños y adultos mayores se juntan en ese estadio, no solo para practicar fútbol -juegan mucho fútbol; allí hay grandes ligas-, sino también béisbol, patinaje y tenis.Le comenté al ministro que el “Yogurt de Mora” tenía escuelas de tenis para los niños del barrio. Gracias a iniciativas como esa, lo que antes era impensable, porque el tenis se veía como un deporte lejano y caro, ahora es una realidad.En consecuencia, considero que el 6 de abril debe ser una ocasión para incentivar a que más y más niños, con sus familias, porque esto también debe convocar a las familias, practiquen deporte.Pero, a propósito de la salud, también debemos incluir a los adultos mayores. Muchos diputados y diputadas hemos planteado la necesidad de que nuestros adultos mayores sean beneficiados con una rebaja en el transporte público, y no solo en el metro, sino en todos los medios, para que, entre otras cosas, puedan concurrir a centros deportivos como el Estadio Nacional y practicar algún deporte o realizar ejercicios.¡Eso es salud, eso da vitalidad, eso es compartir!Celebro que se haya presentado este proyecto de ley.La práctica del deporte en los barrios es vital, permite que la gente lo pase bien y el encuentro entre las personas. Siempre pongo el mismo ejemplo, pero creo necesario insistir en él: el del Estadio Nacional los fines de semana, pues lo que se produce allí es precisamente eso, y tenemos que apoyarlo, rescatarlo.Como miembro de la comisión investigadora del Sename, me he dado cuenta de la necesidad de contar con una política nacional de la infancia en la cual los niños sean prioridad, y siempre he dicho que el deporte y la cultura son vitales para eso.Por las razones expuestas, agradezco a los autores de esta iniciativa. Considero que por fin empezamos a recorrer el camino que debemos seguir. Este es un buen inicio.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, además de felicitar a la nueva Mesa de la Corporación, le deseo a usted y a los vicepresidentes, mis queridos amigos Enrique Jaramillo y Jorge Sabag, el mayor de los éxitos.Asimismo, antes de referirme al proyecto en debate, por su intermedio saludo al ministro del Deporte y le agradezco su presencia en esta sesión.Inicio mi intervención reiterando lo que plantearon los diputados Pilowsky y Robles, al igual que la diputada Maya Fernández, respecto de la relevancia y trascendencia de celebrar un día nacional del deporte en el que se reivindique la importancia de la actividad deportiva para nuestra sociedad.De las cifras que se han mencionado, la que más me ha impactado es la que se refiere al nivel que ha alcanzado el sedentarismo en nuestro país, pues supera el 80 por ciento, lo que da cuenta de un problema muy complejo. Por desgracia, el sobrepeso campea entre nuestros niños y jóvenes.El Simce de Educación Física de 2014, aplicado a casi 10.000 estudiantes de octavo básico, arrojó que el 41 por ciento de nuestros niños presenta obesidad o sobrepeso.Esa es la razón por la cual tiene tanta trascendencia esta iniciativa, destinada a relevar la importancia y el significado del deporte para nuestros adultos mayores, jóvenes y niños.Cuando recorremos nuestros distritos y vemos a nuestra gente practicar fútbol en Renca, básquetbol en Huechuraba o boxeo en Conchalí, nos damos cuenta de que son muchas las personas interesadas en desarrollar alguna actividad física o deportiva, de cualquier manera y de cualquier índole; pero no vemos el apoyo necesario, los instrumentos o las facilidades para ejercer la disciplina de su gusto.Se han perfeccionado y desarrollado una serie de programas para que el deporte sea cada vez más importante y significativo en nuestras vidas, particularmente en la de nuestros niños y jóvenes, pero falta un gran trecho por avanzar.Señor Presidente, la instauración de este día de celebración tiene gran significado y relevancia, por lo cual felicito al diputado Osvaldo Urrutia y al resto de los parlamentarios que han impulsado la iniciativa. Tal como dijeron los colegas Pilowsky y Robles, estamos hablando de salud, de una inversión que permitirá que el fisco ahorre 13 pesos por cada peso que invierta. Sin embargo, me parece que lo más importante de resaltar es la sinergia positiva que significa practicar una actividad virtuosa, como el deporte, y generar las mejores condiciones para que este sea materia de conversación, de diálogo y búsqueda de nuevas alternativas al interior de las organizaciones sociales de las diversas comunas que nos corresponde representar.Por las razones expuestas, apoyo este proyecto, que me parece tan relevante, y espero que sea un escalón más de la larga escalera que deberemos recorrer para establecer más y mejores alternativas para la práctica deportiva.Aprovecho la presencia del señor ministro para manifestarle que esta celebración debe ir acompañada no solo de gran difusión, sino también de más y mejores alternativas para que las organizaciones deportivas puedan cumplir de mejor manera su rol; de un mejoramiento de los canales de comunicación y, por supuesto, del aumento de los presupuestos, condición necesaria para que lo demás pueda concretarse.Por lo tanto, anuncio que los integrantes de mi bancada votaremos a favor esta excelente iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, lo saludo y le deseo el mayor de los éxitos en la importante labor que acaba de asumir: presidir la Cámara de Diputados. Expreso los mismos parabienes para el colega que lo acompaña en la testera, el diputado Enrique Jaramillo, quien acaba de asumir como Primer Vicepresidente de la Corporación.Hemos cifrado grandes expectativas en ustedes, y les recuerdo que tienen una gran responsabilidad, dado que están allí por mandato de la mayoría de la Cámara de Diputados, que se expresó en su favor al momento de elegirse a los nuevos integrantes de la Mesa.Por su intermedio, señor Presidente, saludo al ministro del Deporte, con quien aún no he tenido la posibilidad de conversar, no obstante lo cual le deseo que tenga el mayor de los avances en la misión, muy importante, que le ha encomendado la Presidenta de la República al ponerlo al frente de dicha cartera.Yendo al punto que nos convoca, quiero expresar que entre quienes tenemos una relación y un compromiso natural e histórico con el deporte, en cualquiera de sus manifestaciones, despierta alto interés la posibilidad de debatir sobre estas materias.Como ya se dijo, el deporte permite disminuir la tasa de obesidad, mejorar los índices de salud. Algunos lo asocian con la estética, otros con la recreación y otros con el espectáculo; pero yo voy a concentrarme en el deporte en sí mismo, como una manifestación, como una expresión del desarrollo integral de los seres humanos.Cuando privamos a la sociedad de acceder con facilidad a la práctica del deporte, estamos cercenando una forma natural de manifestarnos que tenemos los seres humanos, indistintamente de la competitividad que alguna persona tenga para la práctica de tal o cual actividad deportiva. En este comentario incluyo la gimnasia y la caminata, porque también son expresiones deportivas.Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar al señor ministro que tiene mucho sentido aprobar el establecimiento de Día Nacional del Deporte, siempre y cuando este simbolice algo, represente algo; porque él debe entender, como buen deportista, que en 24 horas nadie resuelve su déficit deportivo.Si la práctica deportiva representa una política de Estado, es un hecho muy importante; pero francamente estamos mal si seguimos con una política de Estado en que progresivamente se considere que la infraestructura para el deporte constituye un costo oneroso con el cual no puede cargar la sociedad, por lo cual resulta mucho más rendidor que en vez de instalar la infraestructura para su práctica, se instale un servicentro o un supermercado, como se viene haciendo progresivamente. De esa forma se van quitando los espacios destinados a canchas deportivas para construir centros comerciales o, con esta misma finalidad, se achican los centros deportivos por la vía de no instalar en ellos pistas para la práctica del atletismo.Si queremos hablar del deporte como una mercancía que se puede consumir y a la cual se puede acceder por medio de transacciones de mercado, francamente estaremos incurriendo en un absurdo, porque nadie que sienta la práctica del deporte como opción, como una vocación y que tenga aptitudes para practicarlo nos entenderá.Esperamos contar con el respaldo del gobierno para impulsar este proyecto, que, entre otras características, presenta la de buscar que todos anotemos el máximo de goles posibles.¿Por qué un deporte como el fútbol, cuyo momento máximo es el gol, se maneja con una visión financiera, que no permite a todos gozar de ese gol? ¿Por qué hacemos un negocio del éxito que logra un equipo con sacrificio, con estrategia y con mucha decisión para el gozo de todos? Sin embargo, aquí hay una empresa que dice: “No, señor, no es para el gozo de todos; si usted no está vinculado al Canal del Fútbol, no puede disfrutar de ese deporte”. Eso no es presentable.Teníamos la posibilidad de observar por la televisión abierta los partidos de fútbol de importancia, pero eso no se puede hacer en la actualidad.Entonces, cuando introducimos el mercado en una actividad que es de acceso universal y abierto, estamos alterando francamente todo esto que se denomina política deportiva.Me gusta mucho que se asocie el deporte con la paz. Además, lo asociaría con la amistad y con la solidaridad, ya que la paz, la amistad y la solidaridad son valores que se cultivan con la práctica del deporte, porque forma personas con valores, que conocen la importancia de lo colectivo en relación con lo individual, así como la importancia que tiene el respeto por el otro, la importancia del esfuerzo que cada uno aporta porque solo así se logra el rendimiento máximo del colectivo.Señor Presidente, hace falta que Chile anuncie los espacios de infraestructura que dispondrá para el vóleibol, para el básquetbol, para el fútbol, para el atletismo en el futuro Campeonato Interescolar que se llevará a cabo en cada región y que culminará con una final nacional.¿Dónde podrán entrenar y competir esos deportistas si les hemos quitado toda esa infraestructura? Hace falta que esa infraestructura esté disponible, porque creo que la selección de los deportistas de alto rendimiento se basa en una política deportiva de masas.Recojo el planteamiento de la colega Maya Fernández, respecto de las limitaciones y trabas que se ponen para el uso del espacio deportivo más grande que tiene Chile, que es el Estadio Nacional y sus canchas aledañas, que debieran ser de fácil acceso para todos quienes practican deportes amateur.¿Cómo es posible que el rendimiento de la política de Estado para el deporte de una nación tan pequeña como Cuba, que tiene poca población y un bajo ingreso per cápita, entregue tantos talentos? Eso solo es posible porque existe el deporte de masas, que permite una buena selección para el deporte de élite o de alto rendimiento.Espero que las medidas concretas que vamos a implementar como Estado con la aprobación del proyecto, representen un salto importante para el deporte de masas, al que debemos concebir no como una medida más de la política de salud, lo que está bien, sino darle la importancia que tiene en sí mismo para el desarrollo integral de los seres humanos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones a la Mesa, sobre todo porque sus integrantes son de regiones del sur del país, lo que significa que tendrán una visión distinta para solucionar los problemas.Además, por intermedio del señor Presidente saludo al ministro que nos acompaña, quien está a cargo de un ministerio en el que hay mucho que hacer. Esperamos que en la próxima ley de presupuestos de la nación podamos entregarle más recursos. Ojalá que usted pelee, sobre todo con el ministro de Hacienda, para lograr más fondos para invertirlos en algo tan importante como es el deporte.El proyecto de ley nos dio la oportunidad de hablar del tema y de poner nuestra atención en algunos problemas que nos preocupan.Pedí la palabra después de que el diputado Jaime Pilowsky señaló varias cifras preocupantes, que me gustaría que el ministro aclarara cuando le toque intervenir, en relación con el porcentaje de actividad física que se realiza por región. Por ejemplo, el 40,4 por ciento de la población de Antofagasta realiza actividad física; pero en las regiones del Maule y de Los Ríos apenas alcanza al 20 por ciento.Entonces, ¿cuál es el común denominador de las regiones en que tenemos más baja participación en el deporte? La conclusión que saqué hace varios años es que tiene que ver con la ruralidad. Las comunas de las regiones que acabo de nombrar son fundamentalmente rurales o se trata de ciudades pequeñas, lo que no sucede con Antofagasta, Santiago, Concepción, Valparaíso, que tienen una infraestructura que permite a sus habitantes hacer deportes.Por intermedio del señor Presidente, quiero hacer una pregunta al ministro para ver si nos ayuda, porque no solo se trata de que los diputados tengamos que hablar, sino de que los ministros contesten nuestras consultas cuando les toque intervenir; de lo contrario, esto se transforma en un monólogo que no nos permite aprender y que impide que el respectivo proyecto de ley se materialice. ¿Es posible que el señor ministro nos entregue cifras sobre la gente que realiza deportes en los sectores urbanos y en los rurales, o que nos entregue las cifras que señaló el diputado Pilowsky, pero separadas entre las personas que realizan deportes en las regiones urbanas y en las rurales, porque en las comunas pequeñas y en la comunas rurales no habrá nunca pistas de atletismo, ya que esas solo se construyen en las capitales regionales? Entonces, mi preocupación es que la realización de deportes se va centralizando, lo que nos hace perder a deportistas que tienen un potencial enorme, pero que pertenecen a comunas o a localidades rurales en las que no tienen ninguna posibilidad de desarrollarse.Por otra parte, ¿qué podemos hacer para que ese niño o esa niña tenga facilidades para practicar su deporte favorito en la capital regional, porque eso significa alejarse de su familia, tener complicaciones con la alimentación y con el transporte, como sucede a los niños al interior de Osorno, que no tienen ninguna posibilidad de hacer deportes donde viven?Asimismo, manifestamos al ministro hace un tiempo que tenemos que solucionar con urgencia los problemas que se presentan con las canchas de fútbol que están en los sectores rurales y que provienen de la Corporación de la Reforma Agraria (CORA). ¡No es posible que no podamos hacer inversiones en ellas! ¡No es posible que tengamos más de 2.000 canchas de fútbol de este tipo, respecto de las cuales no podamos hacer absolutamente nada! No voy a pedir canchas de vóleibol, de básquetbol ni menos de tenis, porque ni siquiera me las imagino en un sector rural. Ojalá me lo pudiera imaginar.Mi preocupación es que las facilidades para acceder al deporte se dan fundamentalmente en los sectores urbanos; pero, ¿qué pasa en el mundo rural? Otra vez se produce una diferencia abismante.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que agradeceremos siempre que nos haya recibido tan amablemente en su despacho; pero necesito saber qué solución dará a esas más de 2.000 canchas de fútbol ubicadas en terrenos que pertenecieron a la CORA si no tenemos ninguna capacidad de inversión. Contar con ellas es la única manera de hacer deporte. Por ejemplo, ahora se incentiva el deporte femenino, y ese es el único lugar en que se puede practicar baile entretenido y realizar acondicionamiento físico.Quizás voy a ser majadera, pero cada vez que me encuentre con el ministro en los pasillos del Congreso Nacional, aquí o en Santiago, le pediré solucionar el problema. Los gobiernos regionales están dispuestos a apoyar el deporte, pero no lo pueden hacer solos; requieren que el ministerio impulse iniciativas que gatillen un cambio.Tenemos una deuda tremenda con el mundo rural en materia de acceso al deporte. Por eso, me gustaría que el ministro enviara cifras respecto del acceso al deporte tanto en el mundo urbano como en el rural, para ver las diferencias que existen, y que ojalá se incorporen datos de las comunas más pequeñas. No me interesa el dato por región, porque el territorio es muy grande y los datos son muy generales.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Deporte. Ayer me encontré con él en el Senado y le comenté que yo también practiqué atletismo, hasta segundo año de universidad. Recuerdo haber visto sus carreras, no solo a través de la televisión, sino también en vivo. Fue campeón nacional y participó con éxito en competencias internacionales, lo que fue motivo de alegría para todos. Sin duda, la aprobación del Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz tendrá un apoyo transversal; pero me gustaría que en ese día celebráramos políticas deportivas que vayan más allá de la pura entretención. Es obvio que hay una recreación inherente al proceso deportivo; pero considero un grave error cuando en el ámbito educacional se piensa que el deporte solo sirve para cansar a los niños para que después vuelvan tranquilos a clases.Si hay algo que logra el deporte es enseñar virtudes o valores, como la capacidad de resiliencia, el trabajo en equipo, la concentración, la disciplina, el respeto, entre otros. ¡Esos valores son más importantes que lo bien que contesta un estudiante la prueba Simce o la PSU, pero los estamos dejando de lado!Algunos piensan que el deporte escolar consiste simplemente en entregar una pelota a los niños para que jueguen fútbol o pasarles un par de cuerdas para saltar; pero no puede ser exclusivamente eso. El deporte es como la lectura: primero se aprenden ciertos conceptos base y luego se desarrollan los talentos deportivos.Considero que hay que enfocar el esfuerzo en esos años iniciales, en los años que son claves para que un niño desarrolle condiciones deportivas como la flexibilidad, la resistencia y otras que le permitirán llevar una vida sana. Muchos recordarán, a pesar de que algunos son muy jóvenes, que cuando éramos pequeños jugábamos en la calle, en el patio, en el pasaje; subíamos a los árboles y hacíamos una serie de actividades que los niños de hoy, en promedio, hacen mucho menos. Las nuevas generaciones tienen menos movilidad física, pasan mucho más tiempo sentadas, por ejemplo, frente a videojuegos. No digo que esto último sea malo; el problema es que no hay equilibrio con la actividad física.Tal como dice mi entrenador, hacer deporte es igual que aprender a leer: al principio se enseña a los niños las letras, a continuación las palabras, luego las frases y finalmente a leer un libro completo. Después, pueden escribir uno. Lo mismo pasa con el deporte: quien no realiza esos movimientos iniciales cuando pequeño, después difícilmente podrá hacer los otros que le sirven para la vida diaria.Ojalá que el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz, que se celebrará cada año el día 6 de abril, no solo sea un día de recreación, un día en que nos tomemos los espacios públicos, los parques y las calles, sino que sea un día de concientización acerca de la importancia del deporte como fuente de virtudes y valores.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y le deseo el mayor de los éxitos.El deporte se parece a la cueca, porque pocos chilenos practican deporte y también pocos bailan cueca. Vemos esa situación en un esquinazo, cuando una dama busca a un varón para entregarle el pañuelo y nadie baila cueca.Celebrar un Día Nacional del Deporte me parece una iniciativa loable y hermosa, pero considero que tenemos una deuda con la juventud y con el pueblo de Chile en materia deportiva porque nuestra institucionalidad deportiva es débil.Además, hay una suerte de confusión entre el Instituto Nacional del Deporte y el Ministerio del Deporte. Como integrante de la Comisión de Deportes y Recreación, el año pasado y el antepasado pude comprobar que la relación entre ambos organismos era un “tírate la pelota para allá y tíratela para acá”.Hoy enfrentamos problemas graves. Si bien es cierto que el etiquetado de los alimentos ha ayudado, la comida chatarra ha causado tremendo daño. Además, como dijo el diputado Bellolio, la niñez ha cambiado: nosotros corríamos detrás de una pelota, subíamos a los árboles, jugábamos con una rueda y un zuncho -esa fue nuestra vida-, pero hoy la actividad física de los niños es la nada misma.La alimentación chatarra y la falta de movimiento, el sedentarismo, redundan en obesidad. Recuerdo cuando a Joaquín Lavín, entonces ministro de Educación, se le ocurrió sacar a los niños al patio a hacer ejercicios, y varios se desplomaron.¿Cuántos profesores de educación física tenemos? ¿Cuántas escuelas no tienen profesor de educación física? ¿En cuántas escuelas no se hace ninguna actividad deportiva? Supuestamente existe la obligación de realizar actividades deportivas, pero eso no se cumple. Reitero: tenemos una deuda con los jóvenes y con el deporte. Quienes hemos sido parlamentarios durante varios períodos conocemos la realidad que se vive en regiones en materia deportiva.Debemos fortalecer la institucionalidad deportiva, pero necesitamos más recursos. El año antepasado, la entonces ministra Natalia Riffo no pudo construir veinte polideportivos, y, en consecuencia, las platas destinadas a ese objetivo no se emplearon. Eso lo sabe el ministro, porque esa información consta en el diario de vida del ministerio. En Graneros se iba a construir un polideportivo; pero por incapacidad y por la confusión de funciones entre el IND y el Ministerio del Deporte no se construyó.Reitero: la institucionalidad en materia deportiva es débil. Por lo tanto, necesitamos robustecerla, pero para eso se requieren más recursos. Se ha hablado del Estadio Nacional y se dice que sus 62 hectáreas están subutilizadas. ¡Subutilizadas! Seamos realistas: si queremos contarnos cuentos entre nosotros, está bien; pero ¿qué se aprovecha realmente del Estadio Nacional? Hay una medialuna que aparentemente no se ha usado nunca. “¡Qué bueno!”, dicen los animalistas.Pero hay 62 hectáreas, y la Presidenta Bachelet hace un tiempo nos planteó que esos espacios públicos iban a ser utilizados. Sin embargo, están subutilizados.Obviamente, necesitamos funcionarios con expertise al interior de la institucionalidad deportiva. Me gustaría señalar al señor ministro que ojalá en este y en los próximos gobiernos haya más profesionalismo en las instituciones y que quienes ocupen los cargos no lo hagan por favores políticos, pero que nada entienden de diagnósticos, diseños y estrategias para el deporte.Hay mucho por hacer. Valoro este proyecto, porque establece el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz -que, repito, lo asocio a cuando a alguien lo sacan a bailar cueca-, pero me interesa que se haga todos los días, con el objeto de que se practique deporte en los barrios, en las villas, en las poblaciones.Ahora, ¿por qué miles de villas y de poblaciones periféricas no tienen derecho a contar con una cancha de tenis? ¿O ese deporte solo lo puede practicar cierto segmento de la sociedad? ¿Por qué no hacemos más horizontal la práctica deportiva?El fútbol es el deporte que más se practica en nuestros distritos. En las villas y poblaciones de Rengo, Graneros, Rancagua, Machalí, etcétera, no se practican otras disciplinas. Por lo tanto, debemos fomentar la práctica de otras disciplinas deportivas.Una vez más, deseo el mayor de los éxitos al ministro del Deporte, pero no es su responsabilidad; más bien, es responsabilidad del Parlamento y del Ejecutivo tener un verdadero Ministerio del Deporte, que no exista esta confusión entre el Instituto Nacional del Deporte y dicho ministerio, y que exista un solo mando, para que demos a los niños y jóvenes de nuestro país lo que merecen. Con mucho gusto, votaré favorablemente la iniciativa, pero, en lo personal, me gustaría que fuéramos más allá de ella.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, primero, quiero desearle suerte en su gestión y decirle que está muy bien acompañado por los diputados Enrique Jaramillo y Jorge Sabag, primer y segundo Vicepresidente, respectivamente.Asimismo, saludo al ministro del Deporte, pues es un orgullo tenerlo al mando de esa cartera.Ahora bien, lamentablemente, en este primer debate se observa una pobreza franciscana. Si fuera el ministro, me iría con ganas de llorar por creer que hacer de Chile un país de deportistas es resorte única y exclusivamente de más infraestructura. Por eso digo que se aprecia una pobreza franciscana.Basta con observar algunos ejemplos: en Kenia, de un pueblito “donde el diablo perdió el poncho” han salido grandes campeones mundiales de carreras de larga distancia; en Nueva Zelanda, a través del rugby se unieron dos culturas, ya que quienes pertenecen a la etnia maorí antes tenían pocas expectativas, poca inserción, pero utilizaron ese deporte como una oportunidad para la integración y hoy el rugby es la marca número 1 de Nueva Zelanda en el mundo. Entonces, lamentablemente estamos enfocando muy mal la discusión. Es evidente que voy a votar a favor de este proyecto, porque me parece razonable ensalzar el deporte en cualquier condición.Sin embargo, quiero aprovechar esta instancia para formular preguntas al ministro, para que en su intervención las pueda contestar.En primer lugar, es evidente la importancia del deporte a propósito de la obesidad infantil, que hoy es uno de nuestros problemas más grandes, y los países en vías de desarrollo son víctimas de ese flagelo. A mi parecer, el problema no es de infraestructura, sino de las condiciones en las escuelas, porque ahí parte el proceso. Por tanto, me gustaría saber qué plan tiene diseñado el ministerio para fomentar la actividad física de los niños en las escuelas. ¿Se ha considerado algún grado de capacitación o de trabajo específico con los profesores de educación física? No se trata de tener más horas de esa disciplina, sino, como bien dijo el diputado Bellolio, de acondicionar a nuestros niños para que poco a poco se acerquen al deporte y que esta sea una herramienta para mejorar su calidad de vida.En segundo término, tengo inquietud en conocer qué acercamiento hay con el Ministerio de Educación para llevar esto a la práctica y cómo se van a intervenir las horas deportivas en las escuelas.En tercer lugar, a juicio del ministro, ¿qué deportes deben potenciarse? No sé si el fútbol es la actividad que trasmite, además del acondicionamiento físico, los valores y principios que queremos entregar a los niños.En cuarto lugar, solicito al ministro que revise la experiencia de los ingleses, que durante cientos de años han utilizado el deporte como una herramienta, y no solo para cultivar el cuerpo sano y mejorar las condiciones de calidad de vida de sus habitantes, sino también para entregar valores y principios, como la lealtad, el trabajo en equipo, la perseverancia, la disciplina, la empatía, el trabajo duro, el aprender a perder, manejar las frustraciones, que es algo que en la actualidad no sabe hacer gran parte de nuestra ciudadanía.Quiero expresar al ministro que estamos totalmente disponibles a colaborar con él, pero el problema debe atacarse desde temprana edad. Si ello no se hace, todos los esfuerzos que se hagan después serán bastante inertes; si no creamos conciencia desde los niños y jóvenes, será muy difícil llegar a ser un país de deportistas. Ahora, no debemos pretender ser un país de deportistas de elite, porque eso es consecuencia de un trabajo muy largo; debemos tratar de ser un país con niños que disfruten con la práctica del deporte. Para ello, no hay que tener un Estadio Nacional, una cancha sofisticada, sino que debemos contar con profesores que los motiven a hacer deporte, que sea su primer nexo para desarrollar una actividad deportiva. Creo que esa es la clave.Finalmente, me gustaría saber si el ministerio ha pensado en ello para fomentar el deporte.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro del Deporte, que nos acompaña. Además, saludo a la Mesa que acaba de asumir.La iniciativa que propone el establecimiento del Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz va en una dirección razonable y lógica, que se debe complementar con el Día de la Educación Física, del Deporte y la Recreación, creado en 1964 por el Ministerio de Educación Pública, y el Día Nacional del Deporte y la Recreación, creado en 1980 por el Ministerio de Defensa Nacional. Como dijo el diputado Joaquín Godoy, la solución del problema va más allá de construir infraestructura o enfatizar en los déficits que, sin duda, existen a lo largo del territorio nacional, no solo en la Región Metropolitana, como se señaló, sino también en el resto del país, pues, mientras más alejado del centro, el problema es mayor.Estamos ante un desafío múltiple. En primer lugar, participé en la tramitación del proyecto de ley que creó el Ministerio del Deporte y en algún minuto creímos que con la creación de una institucionalidad se resolverían los problemas. El Ministerio del Deporte tiene una breve historia, pero sabemos que siempre han surgido problemas relacionados con la práctica, organización y déficits de la actividad deportiva.Ahora, ¿la solución para resolver esos problemas es la creación de instituciones? Muchas veces eso no resuelve el problema de fondo.En Chile, más del 83 por ciento de la población es sedentaria y el ministro del Deporte debe estar profundamente preocupado por ello. Ya tenemos problemas con los menores de cinco años. El diputado Godoy hizo referencia a que este es un proceso continuo, desde los niños que se encuentran en la más temprana edad hasta la población adulta.Señor Presidente, el 35 por ciento de los menores de cinco años en Chile acuden a jardines infantiles, y no tenemos un plan definido en materia de promoción. Hacemos actividades con los niños, pero no tenemos definido un programa, un canal, un instrumento, una metodología, un proceso que nos permita resolver este tema.¿Por qué el 35 por ciento de los menores de cinco años tiene problemas de sobrepeso? No hay duda de que tal situación debe ser una voz de alerta. Chile es top en materia de obesidad. ¡Top en materia de obesidad! Ello está relacionado, entre otros factores, con el sedentarismo y el sobrepeso.Por estos días se está promoviendo la idea de establecer el Día Nacional del Deporte. Eso está bien, en la medida en que contribuya y ayude a construir una cultura en ese ámbito, tal como lo hacen día a día miles de jóvenes chilenos que trotan, usan bicicletas, realizan actividades en las plazas y parques, etcétera. Si la iniciativa contribuye a eso, bienvenida sea. Sin embargo, no es la solución del problema. Aquí tenemos la urgente necesidad de construir una cultura del deporte, más que establecer días en que se lo promueva. La gente debe entender que el deporte no es solamente la práctica de actividad física, sino que, además, tiene directa relación con su estado de salud. Como señala la Organización Mundial de la Salud, si las personas practicaran deporte con regularidad, evitarían problemas como el sobrepeso, el sedentarismo y todos los flagelos que la población chilena vive en la actualidad.¿Cómo construimos una secuencia para que las personas practiquen actividad física? Ella debe comenzar tempranamente en los jardines infantiles, y continuar en las escuelas, en los liceos, en las universidades, en el trabajo, en el ámbito de las organizaciones comunitarias, etcétera. Evidentemente, estamos enfrentados a un enorme y gran desafío. ¿Cuántas horas de educación física consideran los programas de estudios? Muy pocas. Por lo tanto, es urgente efectuar cambios en esta materia.Por último, deseo repetir que antes de pensar en la promoción de un día nacional del deporte es necesario construir deporte. Reitero: tenemos el gran desafío de terminar con los altos niveles de sedentarismo en la población, de dejar de ser top en América en materia de obesidad y lograr que estos graves problemas dejen de afectar a los menores de cinco años.Creamos el Ministerio del Deporte. Ahora, esperamos la elaboración de una política pública coherente con los desafíos existentes, no transformar la iniciativa en meros actos que no terminan por generar una cultura del deporte en todos los niveles de la población.He dicho.
