MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL EN MATERIA DE INEJECUTABILIDAD DE BIEN RAÍZ QUE SIRVE DE RESIDENCIA ÚNICA AL ADULTO MAYOR. Primer trámite constitucional. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad de los bienes de propiedad de adultos mayores.El diputado informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es el señor Marcos Espinosa.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial del Adulto Mayor, paso a informar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, de conformidad con el artículo 17 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en virtud de que ambas proponen modificaciones sobre la misma materia, referida a la inembargabilidad de los bienes de propiedad del adulto mayor.El primero de ellos, por orden de ingreso, se origina en una iniciativa del diputado que habla, Marcos Espinosa, que cuenta con la adhesión de las diputadas señoras Carolina Goic, Alejandra Sepúlveda y Ximena Vidal, y de los diputados señores Alfonso de Urresti, Ramón Farías, Carlos Abel Jarpa, Fernando Meza, David Sandoval y Guillermo Teillier. Por su parte, el segundo de los proyectos corresponde a una iniciativa del diputado don Cristián Monckeberg, y cuenta con la adhesión de las diputadas señoras Karla Rubilar y Marcela Sabat, y de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Germán Becker, Joaquín Godoy, Nicolás Monckeberg, Leopoldo Pérez, Gaspar Rivas y David Sandoval.El proyecto tiene por objeto una mayor protección de los adultos mayores, de modo que les asegure condiciones mínimas de bienestar en esa etapa de especial vulnerabilidad, por una parte, estableciendo la inembargabilidad del bien raíz que les sirva de residencia única y respecto de los bienes muebles que guarnecen su domicilio, todo ello bajo el estricto cumplimiento de ciertos requisitos que la propia ley establece.La Comisión rechazó las indicaciones presentadas referidas al artículo único e insistió en su texto, por las razones que paso a explicar.Respecto de la indicación que propone agregar una exigencia más, mediante la frase “destinado a la vivienda” a continuación de “bien raíz”, para que pueda ser declarado inejecutable, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró atendible su contenido, en cuanto pretende recalcar que el bien raíz del adulto mayor que se quiere proteger sea efectivamente su vivienda. Sin embargo, se optó por mantener el texto aprobado en el primer informe, porque coincidieron en que establece suficientes resguardos al exigir copulativamente requisitos que refuerzan la idea central; esto es, asegurar el derecho al techo al adulto mayor, cuestión que se acentúa todavía más en el propio encabezado del artículo, que exige que sea su residencia única, lo que hace redundante agregar lo que se propone mediante dicha indicación.Igualmente, se optó por el rechazo de la indicación porque, al agregar la exigencia de “bien raíz destinado a la vivienda”, podría entenderse que el espíritu del legislador fue prohibir cualquier actividad que el adulto mayor realice en la vivienda, cuestión ajena a la protección que se pretende, porque no sería compatible con la realización de una microempresa familiar en el inmueble que se declara inejecutable, como sucede, por ejemplo, con los pequeños almacenes de barrio que se instalan, no pocas veces, en los garajes de las viviendas, que no por eso dejan de ser el techo y residencia única del adulto mayor.Además, la Comisión rechazó la indicación que pretende incluir en la inejecutabilidad que se establece a los bienes raíces en juicios en que sea parte el fisco, las cajas de previsión y demás organismos regidos por la ley orgánica del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, porque estimó que su inclusión en esta norma de protección especial se opone a lo acordado al aprobar el primer informe para hacer viable el proyecto, en el sentido de excluir al fisco de esta inembargabilidad, ya que, de lo contrario, en forma indirecta, se estaría afectando sus facultades recaudadoras por el pago del impuesto territorial, toda vez que haría imposible ejecutar un bien raíz de propiedad de un adulto mayor por no pago de contribuciones, lo que se transformaría en un incentivo para no cumplir con dicha obligación.Igualmente, no hubo acuerdo para extender la protección de inembargables a los bienes muebles del adulto mayor que guarecen su única residencia, porque, por una parte, aun cuando concordaron en que forma parte de la idea central de protección integral de la persona adulto mayor en cuanto a proveerla de un techo seguro y de sus enseres básicos, por otra, esa protección no obsta la posibilidad, contrariamente a lo fundamentado por los autores de la indicación, de que sea sujeto de crédito en la banca privada con el respaldo de otros bienes muebles, porque no todos los que le pertenezcan son inejecutables, sino solo aquellos que guarnecen la vivienda del adulto mayor, en el sentido así considerado por la doctrina y la jurisprudencia, esto es, que sea necesario para una existencia digna.Por las razones señaladas, la Comisión Especial del Adulto Mayor rechaza las indicaciones presentadas e insiste en el texto del primer informe en todas sus partes.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante e interesante, porque es una iniciativa más en defensa de los adultos mayores de Chile. Mis palabras no son solo un cumplido para los adultos mayores, sino que también reafirman una realidad que Chile va experimentando cada día y tiene que ver con el significativo aumento de personas de la tercera edad en la sociedad chilena, quienes muchas veces se ven vulneradas en sus derechos. Muchos de ellos son atacados desde su propia familia; otros sufren acoso y agresiones físicas y psicológicas de parte de la sociedad.Este proyecto de ley debe ser aprobado en forma rápida por la Cámara de Diputados, puesto que trata de la inembargabilidad de los bienes raíces de los adultos mayores. Aquellos adultos mayores que tengan un bien raíz y deudas podrán conservar su propiedad, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a 5.000 unidades de fomento; que el adulto mayor tenga más de 60 años de edad; que la propiedad esté inscrita en el Registro de Propiedades del Conservador de Bienes Raíces y que el adulto mayor propietario no sea dueño de otra propiedad.Por lo tanto, estamos protegiendo la vida de los adultos mayores de Chile, especialmente en los segundos 60 años de sus vidas, como les digo cariñosamente cuando me reúno con ellos en mi distrito. A las leyes que hemos aprobado en el pasado reciente se une esta, y así estamos contribuyendo a entregar tranquilidad a mujeres y hombres adultos mayores que han dado todo para desarrollar el país, formar una familia y criar a sus hijos y que, muchas veces, al final de sus vidas, sufren la expropiación de sus bienes, el rechazo y el castigo, a veces por parte de miembros de su propia familia. Por eso, fue necesario dictar la ley de violencia intrafamiliar, que castiga a quienes la ejercen también en contra de los adultos mayores. Hemos sido testigos de que algunas personas mayores de 60 años, ancianas y ancianos, viven en pésimas condiciones en casas de reposo que, muchas veces, se establecen en forma absolutamente clandestina en distintas ciudades del país y que reciben a los adultos mayores que han sido víctimas de la depredación de sus bienes.Por lo expuesto, la bancada radical va a aprobar con mucho entusiasmo este proyecto de ley, que presentamos en conjunto con el diputado Marcos Espinosa y otros parlamentarios, y espero que todos los colegas también lo apoyen, para que nunca más un adulto mayor sea despojado de su propiedad porque tiene alguna deuda.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto fue informado en forma sumamente clara y precisa por el colega Marcos Espinosa. Asimismo, los comentarios del diputado Meza no pueden dejar de interesarnos, porque pareciera que quedó en el pasado la poca importancia que dispensábamos a las personas de edad avanzada. Soy testigo de lo que ha significado en la vida de tantos adultos mayores la pérdida de sus bienes raíces.Quiero recordar la crisis de 1980, época en que muchas personas estaban a punto de ser adultos mayores, que fueron engañadas, desde el punto de vista económico, cuando se les dijo que podían optar a créditos en dólares porque el dólar no iba a subir. Me tocó vivirlo cuando era presidente de una asociación de agricultores de Paillaco, Río Bueno y La Unión. Pude ver de cerca que a algunos propietarios de pequeños predios agrícolas y de otros no tan pequeños el gobierno de la época les ofreció como beneficio el otorgamiento de créditos baratos, asegurándoles que el dólar no subiría. Fue así como muchos de ellos, durante el largo período en que debieron defender sus bienes raíces, se convirtieron en adultos mayores. Tengo un triste recuerdo de esa situación, porque personas de más de 65 y 70 años perdieron la propiedad en la cual vivían y que constituía su fuente de ingresos. Pues bien, este proyecto apunta, precisamente, a que nunca más vuelva a suceder lo que se vivió en esos años.Quise hacer este recuerdo porque lo consideré oportuno, basándome en mi experiencia de vida y en lo que se sufrió en esos años, cuando muchos adultos mayores, incluso, tomaron la trágica decisión de quitarse la vida, porque no tenían otro motivo para seguir viviendo, según registran las cartas que muchos dejaron y que confirman lo que estoy comentando. Por eso, anuncio que voy a apoyar con mucha fuerza este proyecto de ley.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
