ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN ARICA E IQUIQUE EN MEMORIA DE CARDENAL ARZOBISPO EMÉRITO DE SANTIAGO MONSEÑOR RAÚL SILVA HENRÍQUEZ. Segundo trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que autoriza erigir un monumento en las ciudades de Arica e Iquique en memoria del cardenal arzobispo emérito de Santiago, monseñor Raúl Silva Henríquez. 	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Rosauro Martínez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2323-04 (S), sesión 22ª, en 21 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª, en 1 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor VON MUHLENBROCK.- Señor Presidente, ¿se va a votar proyecto por proyecto o todos al final del Orden del Día?	El señor SALAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votar todos los proyectos al término del Orden del Día? 	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto en referencia. Antecedentes.	El entonces senador don Sergio Bitar Chacra es autor de la moción que autoriza construir sendos monumentos en homenaje al cardenal arzobispo emérito de Santiago, monseñor Raúl Silva Henríquez, en las ciudades de Arica e Iquique.	No cabe de duda de que justificar un homenaje de la naturaleza del propuesto, en memoria del señor cardenal Raúl Silva Henríquez, excede con mucho a lo que se pueda escribir en un informe que, como el presente, tiene algunas limitaciones de orden reglamentario, ya que sólo se exige consignar en una minuta los fundamentos del proyecto y un resumen de su contenido, de acuerdo con el artículo 289 del Reglamento de esta la honorable Cámara. Fundamentos del proyecto.	El cardenal Silva Henríquez ostenta una vida y trayectoria que en sus 92 años de existencia se desarrolló en todos los ámbitos de la vida nacional de Chile. Tanto su obra personal como las realidades por los organismos religiosos, educacionales, pastorales y de todo orden que tuvo que dirigir, no fueron obras de un día o de un período corto de tiempo.	Nació en 1907, en la ciudad de Talca. Estudió en el Liceo Blanco Encalada y en el Liceo Alemán de Santiago. Se recibió de bachiller en 1923 e ingresó a la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, titulándose de abogado en diciembre de 1929.	En enero de 1930 ingresó a la Orden Salesiana y estudió teología y derecho canónico en el Estudiantado Internacional de Turín, Italia. Recibió la orden sacerdotal el 4 de julio de 1938, en Turín.	De regreso en Chile, trabajo como profesor de las cátedras de derecho canónico, de teología moral y de historia eclesiástica en el Teologado Salesiano de Santiago.	Desempeñó los cargos de rector del liceo Manuel Arriarán Barros y del Patrocinio San José. Fue fundador y presidente nacional de la Federación de Colegios Particulares Secundarios, Fide Secundaria. En 1950 fue designado director del Estudiantado Teológico Salesiano Internacional, en La Florida, Santiago, para estudiantes del cono sur de la Congregación Salesiana. Durante este período preparó y dirigió el Primer Congreso de Religiosos de Santiago, convocado por la Santa Sede. En 1956 presidió la delegación chilena al Congreso Internacional de Religiosos celebrado en Buenos Aires. En 1957 fue nombrado director de las Escuelas Profesionales Nacional y del Liceo San Juan Bosco.	Tuvo a su cargo la organización del Instituto Católico Chileno de Migraciones, Incamin, y de Cáritas Chile, de las que fue primer director y presidente nacional, respectivamente; de la Vicaría de la Solidaridad y de la Vicaría Pastoral Obrera, entre otras iniciativas.	El 24 de octubre de 1959, el Papa Juan XXIII lo nombró obispo de Valparaíso; el 25 de mayo de 1961, arzobispo de Santiago, y en febrero del año siguiente, cardenal, recibiendo el capelo cardenalicio de sus manos el 19 de marzo, siendo su lema episcopal “Caritas Christi urget nos”.	En su calidad de arzobispo de Santiago, tuvo activa participación en el Concilio Ecuménico Vaticano II. Entre 1962 y 1963 organizó la Gran Misión de Santiago y convocó al Sínodo de la Iglesia de Santiago, del cual surgieron las líneas fundamentales que han inspirado la acción de esta iglesia en los años posteriores. En 1965 fue legado papal al Congreso Mariano de Santo Domingo, y en 1967 participó en el Primer Sínodo de Obispos, convocado por el Papa Paulo VI.	Fue miembro de la Sagrada Congregación de la Educación Católica, la Sagrada Congregación para el Culto Divino y la Comisión para la reforma del Código de Derecho Canónico.	Recibió el doctorado honoris causa de las universidades Católica de Chile, Georgetown, Dale, Notre Dame y Williams College de Estados Unidos y Panamá.	Su labor en defensa de los derechos humanos le valió el reconocimiento del Congreso Judío-Latinoamericano, que le otorgó el premio Derechos Humanos en 1971, y de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), que le confirió el premio del mismo nombre en 1978. Por idéntica razón, en Viena, en 1979, recibió el premio Fundación Bruno Kreisky.	En varios períodos fue presidente de la Conferencia Episcopal de Chile y miembro del Comité Permanente, además de gran canciller de la Pontificia Universidad Católica, en su calidad de arzobispo de Santiago.	El 10 de junio de 1983, dejó la Arquidiócesis de Santiago, al cumplir 75 años de edad.	Falleció en esa ciudad el 9 de abril de 1999.	La iniciativa legal en informe persigue rendir un homenaje público en memoria del cardenal arzobispo, don Raúl Silva Henríquez, autorizando al efecto erigir un monumento en las ciudades de Arica e Iquique.	El proyecto consta de siete artículos.	El artículo 1º autoriza erigir un monumento en la ciudad de Arica y otro en la de Iquique, por suscripción popular, en memoria del cardenal arzobispo emérito de Santiago, monseñor Raúl Silva Henríquez.	El artículo 2° indica el modo de financiar las obras, a saber, mediante erogaciones populares, colectas públicas y otras donaciones y aportes, para cuyos efectos el artículo 3° crea un fondo que los recauda.	El artículo 4° crea una comisión para ejecutar la obra, que funcionará en Arica y estará constituida por un senador y un diputado, designados por sus respectivas Cámaras; por los alcaldes de las ilustres municipalidades de Arica e Iquique; por los rectores de las universidades de Tarapacá, Arica y Arturo Prat, de Iquique; por un representante de la Diócesis de Arica y uno de la de Iquique, y por el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.	El artículo 5° determina las funciones de dicha comisión:	-Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas contempladas en el artículo 2°, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;	-Determinar la ubicación de los monumentos en coordinación con las respectivas municipalidades y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;	-Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo;	-Administrar el fondo creado por el artículo 3°;	-Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.	El artículo 6° define el destino de los fondos excedentes.	El artículo 7° fija un plazo de cinco años para construir la obra.	En mérito de los antecedentes expuestos, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, por la unanimidad de sus integrantes, acordó acoger la idea de legislar y proponer a la honorable Cámara aprobar, en los mismos términos, el proyecto remitido por el honorable Senado.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
