MODIFICACIONES A NORMATIVA EDUCACIONAL(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11471-04)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario Venegas y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 77ª de la presente  legislatura, en 11 de octubre 2017. Documentos  de  la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Educación, sesión  82ª de la presente legislatura, en 24 de  octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos  de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de la Presidenta de la República y con urgencia calificada de discusión inmediata, que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional (boletín N° 11471-04).Las ideas matrices o fundamentales de la iniciativa son modificar diversas materias relacionadas con la ley de subvenciones a establecimientos educacionales y con la Ley de Inclusión Escolar; regular un procedimiento para obtener permisos de edificación y recepción a establecimientos educacionales subvencionados; corregir un error de referencia en la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2017, y facultar a la Subsecretaría de Educación para exceptuar a un establecimiento educacional, en casos de emergencias o catástrofes, y de manera transitoria, del cumplimiento de las normas de la jornada escolar completa diurna.Según se expresa en el mensaje, la primera etapa de implementación de la Ley de Inclusión Escolar permitió identificar aspectos que pueden ser perfeccionados. Así, en primer término, resulta necesario adecuar la regulación de arriendos, debido a que la norma genérica de valoración no siempre se ajusta a la realidad de los inmuebles con arriendos previos a dicha ley. Al respecto, un estudio realizado por la Subdirección de Avalúos del Servicio de Impuestos Internos señala que la media de las tasaciones fiscales de los inmuebles escolares es de 57 por ciento del valor comercial, pero con variaciones que van entre 19 y 200 por ciento, y que la mediana es de solo del 48 por ciento. Es decir, la mitad de los inmuebles están tasados por debajo de la mitad de su valor comercial, teniendo en consideración que el avalúo fiscal se utiliza para fijar el canon anual de arriendo.Dado lo anterior, se propone autorizar que el valor anual del arriendo pueda superar en casos excepcionales el 11 por ciento del avalúo fiscal del inmueble, siempre que se demuestre que la operación se realizará en los términos y condiciones que habitualmente prevalecen en el mercado, en el lugar y en el tiempo de celebración.A su vez, esto permite regularizar la posibilidad de celebrar contratos de arrendamiento mientras los sostenedores no sean dueños de los inmuebles donde funcionan sus establecimientos educacionales, lo que facilita la continuidad del proyecto educativo.En segundo lugar, se propone excluir del Sistema de Admisión Escolar a los establecimientos que impartan exclusivamente educación parvularia, debido a que no parece razonable que los niños y las niñas que acuden a una escuela de párvulos y que luego se incorporarán al primer año de enseñanza básica en un establecimiento escolar diverso, deban ser sometidos a la postulación por el Sistema de Admisión Escolar en dos oportunidades y en años prácticamente continuos.Ahora bien, el Sistema de Admisión Escolar continuará aplicándose en los niveles de transición de los establecimientos que tienen continuidad de estudios entre la educación parvularia y el primer año de educación básica.Asimismo, se excluye de los procesos de admisión establecidos en la Ley de Inclusión la modalidad educativa de adultos, las aulas hospitalarias y las escuelas cárceles. Esta modificación se explicita en la ley, pero ya se está aplicando de esa manera.Como tercer punto, el proyecto propone facultar a la Subsecretaría de Educación para que pueda exceptuar en casos de emergencias o catástrofes y de manera transitoria, a un establecimiento educacional del cumplimiento de las normas de la jornada escolar completa diurna, permitiéndole funcionar en doble jornada hasta que la circunstancia haya cesado.En otro orden de materias, para continuar con el proceso de implementación de la Ley de Inclusión, se propone facultar a los sostenedores que no se adecuen al requisito de transferir tal calidad a una entidad sin fines de lucro dentro del plazo definido por la legislación, a hacerlo con posterioridad, suspendiendo el derecho a recibir la subvención a partir del 1 de enero de 2018 y hasta que se materialice la transferencia de la calidad de sostenedor.Además, se incluyen normas para que los propietarios de establecimientos regidos por el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, del Ministerio de Educación, o de establecimientos de educación parvularia financiados con aportes del Estado para su operación y funcionamiento, que no cuenten con permiso de edificación o que, contando con este, no han obtenido la recepción definitiva, puedan, hasta el 31 de diciembre de 2018, obtener simultáneamente los permisos de edificación y de recepción de sus inmuebles o mejoras de ellos, siempre que cumplan con los requisitos que se indican. Esta es una suerte de “ley del mono” para regularizar esta situación.Finalmente, se corrige un error de referencia en la ley de presupuestos vigente para habilitar el pago de la Beca de Excelencia Académica durante el año en curso.Tramitación en la Comisión de Educación.La comisión introdujo en este primer trámite algunas modificaciones al texto original del proyecto, las que se reseñan a continuación:Respecto del artículo 1, que modifica la Ley de Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, se presentó una indicación del Ejecutivo para aclarar en el artículo 7 septies que un establecimiento educacional que imparta enseñanza básica y parvularia, puede acogerse al sistema de admisión desde el curso del menor nivel que imparta, no pudiendo efectuar cobro alguno a los padres o apoderados en los niveles inferiores al primer nivel de transición, y que, en caso contrario, deberá acogerse a dicho sistema a partir del menor nivel de transición que imparta.Por otra parte, en el artículo 58 H, que regula el caso de muerte del constituyente de la entidad, se agrega, por indicación parlamentaria, que la facultad del seremi de Educación para autorizar a la entidad individual educacional para continuar con la función educativa con otra persona natural como titular, se ejercerá cuando sea necesario.En segundo lugar, se rechazó el artículo 2, que introducía modificaciones en los artículos cuarto y sexto transitorios de la ley N° 20.845, de Inclusión Escolar, con el objeto de autorizar que el valor anual del arriendo pudiera superar el 11 por ciento del avalúo fiscal del inmueble en casos excepcionales, siempre que se demostrare que la operación se realizaría en los términos y condiciones que habitualmente prevalecen en el mercado, en el lugar y en el tiempo de celebración. A su vez, permitía regularizar la posibilidad de celebrar contratos de arrendamiento mientras los sostenedores no fueran dueños de los inmuebles donde funcionaban sus establecimientos educacionales, para facilitar la continuidad del proyecto educativo.En el artículo tercero transitorio se amplió, por indicación parlamentaria, el plazo para que los establecimientos regularicen sus permisos de edificación y de recepción hasta el 31 de diciembre de 2019.Del mismo modo, en el artículo cuarto transitorio se deja constancia, mediante indicación parlamentaria, de que la facultad de la Dirección de Obras Municipales para revisar el cumplimiento de las normas urbanísticas, no permite que sean objeto de revisión las demás materias que contempla la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.Finalmente, mediante una indicación del Ejecutivo, se agrega un artículo sexto transitorio para establecer que los establecimientos educacionales que impartan cursos inferiores al primer nivel de transición a la fecha de publicación de la presente ley en proyecto y que se acojan al sistema de admisión desde niveles inferiores al primer nivel de transición, según lo establecido en numeral 1) del artículo 1 de esta futura ley, puedan cobrar como máximo a los padres y apoderados de dichos niveles, el monto que cobren en el primer nivel de transición, según la normativa educacional vigente.Constancias reglamentarias.El proyecto no contempla normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, los artículos 1, numeral 1); 2, 3 y 4 permanentes, y segundo transitorio del proyecto de ley aprobado por la comisión, debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.Tal como lo señaló el diputado informante de la comisión técnica, la iniciativa consiste en modificar diversas materias relacionadas con la ley de subvenciones y la ley de inclusión escolar.La comisión técnica consideró que son de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos 1, numeral 1); 2, 3 y 4 permanentes, y segundo transitorio.El artículo 1 modifica la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, excluyendo de los requisitos para obtener la subvención a la admisión a la modalidad educativa de adultos, a las aulas hospitalarias, a las escuelas cárceles, y a aquellos establecimientos educacionales que impartan exclusivamente el nivel de educación parvularia.El artículo 2 establece que en los casos en que se declare zona afectada por sismo o catástrofe, la Subsecretaría de Educación podrá exceptuar a los establecimientos educacionales afectados por estas medidas del cumplimiento de las normas de la jornada escolar completa diurnaEl artículo 3 efectúa una corrección en la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2017.El artículo 4 señala que a los sostenedores educacionales que no hayan ejercido oportunamente la facultad de transferir la calidad de sostenedor a una persona jurídica de derecho privado sin fines de lucro, se les retendrán las subvenciones, respecto de todos los establecimientos educacionales de su dependencia, hasta el momento en que ejerzan dicha facultad en los términos y con los mismos efectos, derechos y obligaciones establecidos en dicho artículo.El artículo segundo transitorio establece que los establecimientos educacionales que durante el año escolar 2017 hayan experimentado suspensión de las actividades académicas en virtud de una catástrofe, podrán acogerse a las normas especiales que este proyecto establece desde el acaecimiento de la declaración de sismo o catástrofe, emergencia o alerta sanitaria, según corresponda, y hasta el vencimiento de la autorización entregada por la Subsecretaría de Educación.El informe financiero N° 122, de 3 de octubre de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto de ley modifica diversas materias relacionadas con la ley de subvenciones y la ley de inclusión, regula un procedimiento para obtener permisos de edificación y recepción a establecimientos educacionales subvencionados y corrige un error de referencia en la ley de presupuestos de 2017. Afirma que las modificaciones propuestas por este proyecto de ley no representan un mayor gasto fiscal.Por su parte, el informe financiero N° 135, de 19 de octubre de 2017, que acompañó indicaciones del Ejecutivo ante la comisión técnica, señala que mediante dichas indicaciones se modifican normas contenidas en el proyecto de ley que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional, de las cuales cabe destacar las siguientes:Se establece que los establecimientos que impartan educación parvularia y básica podrán acogerse al sistema de admisión desde el curso del menor nivel que impartan, entre otros aspectos. El informe, asimismo, señala que las indicaciones no significan un mayor gasto fiscal.Finalmente, el informe financiero N° 138, de 23 de octubre de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, acompañó una indicación que fue presentada y aprobada por la Comisión de Hacienda, mediante la cual se reponen normas contenidas en el proyecto de ley. Así, respecto de los establecimientos subvencionados que funcionen en inmuebles arrendados, se entrega la facultad a la Superintendencia de Educación de autorizar un valor anual de arriendo superior a los límites actualmente establecidos por la ley, siempre que el contrato cumpla con requisitos tales como ajustarse a los términos y condiciones que habitualmente prevalecen en el mercado, de acuerdo a una tasación que entregue el sostenedor. Se exime, además, a los contratos de arrendamiento de inmuebles sometidos a leyes especiales a dar cumplimiento a requisitos incompatibles con estas.Adicionalmente, en caso de que el sostenedor sin fines de lucro a quien se le haya transferido esta calidad opte por adquirir el inmueble en que funciona el establecimiento con cargo a la subvención, se faculta a la Superintendencia de Educación a autorizar límites de imputación mensual y plazos superiores a los establecidos en la ley, de acuerdo a su tasación comercial.En cuanto a los efectos de estas indicaciones sobre el presupuesto fiscal, tampoco significan mayor gasto fiscal.La Comisión de Hacienda escuchó a la subsecretaria de Educación, señorita Valentina Quiroga, y al secretario ejecutivo de la reforma, señor Andrés Palma, quienes dieron los fundamentos necesarios para aprobar la iniciativa, avalando la importancia que reviste reponer el artículo 2, anteriormente mencionado.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, la comisión aprobó los cuatro artículos permanentes y el artículo segundo transitorio, que son de nuestra competencia, más la referida indicación del Ejecutivo, que fue aprobada por la unanimidad de sus miembros, y, del mismo modo, recomienda su aprobación a la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Antes de comenzar con el debate, doy la bienvenida a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, por amplia mayoría aprobamos la ley de inclusión escolar, que es muy importante, y le hemos hecho modificaciones en la medida en que la realidad nos va demandando ajustes, varios de los cuales, a mi juicio, son de sentido común.Este perfeccionamiento trae la adaptación de la ley a una realidad que, naturalmente, siempre es mucho más compleja de lo que en teoría se anticipa.En primer lugar, es importante la exclusión del sistema de admisión a los 417 establecimientos que se dedican exclusivamente a entregar educación en los niveles de transición -es decir, prekínder y kínder-, para no someter a los padres y apoderados a dos procesos de admisión consecutivos. En cambio, cuando alguien ingresa a prekínder o kínder de una escuela o liceo que tiene todos los cursos, obviamente el proceso se inicia en los niveles de transición.También hay algunos perfeccionamientos interesantes a las personas jurídicas educacionales. Por ejemplo, si actualmente fallece el sostenedor de un establecimiento educacional, se termina la subvención. Lo que se propone es que el sostenedor establezca o defina un destinatario en caso de disolución, para permitir la continuidad de los establecimientos en casos como el que se describe.Quizás lo más importante es el perfeccionamiento a la regulación de los contratos de arriendo.En primer lugar, el diputado Joaquín Tuma, quien no se encuentra presente en este momento, siempre ha planteado la necesidad de exceptuar a los establecimientos educacionales emplazados en terrenos indígenas de las limitaciones que plantea la ley, justamente por las restricciones existentes en dichos terrenos.En segundo lugar, se permite a la Superintendencia de Educación autorizar un valor de arriendo diferente al que resulte de aplicar el límite del 11 por ciento del avalúo fiscal, pero para ello hay que demostrar que el valor comercial difiere sustancialmente de dicho límite. Esto es muy importante para comunas como Maipú, en que el avalúo fiscal actualmente está muy desfasado del valor real de las viviendas. En consecuencia, muchos establecimientos educacionales se ven sometidos a la presión debido al avance inmobiliario y, al comparar con el límite de arriendo del 11 por ciento del avalúo fiscal, francamente, nadie resiste la proposición y muchos establecimientos pueden ser reemplazados por malls, condominios, edificios, etcétera.Esas son las cuestiones que me parecen más relevantes de lo que se ha planteado en este proyecto misceláneo, aun cuando hay otros perfeccionamientos que son prácticos.Por lo tanto, espero que mi bancada vote a favor la iniciativa -al menos yo lo haré-, pues las leyes deben adaptarse a las circunstancias de la realidad cuando esta no se acomoda exactamente a su diseño teórico, para que este perfeccionamiento tenga lugar lo antes posible.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.Valoro enormemente que el gobierno haya presentado este proyecto, que tiene como propósito modificar diversas materias relacionadas con la ley de subvenciones y la ley que busca poner fin al lucro, al copago y a la selección, conocida como ley de inclusión escolar, cuyo propósito es el que he señalado.El ministerio ha escuchado y ha acogido las preocupaciones que, en algunos casos, las propias familias le han manifestado, y, en otras oportunidades, también hemos sido un vehículo para manifestar esta inquietud; y lo hago porque tengo en la memoria las conversaciones y las preocupaciones de las familias de distintos establecimientos educacionales de la comuna de Copiapó, en la Región de Atacama: de las familias de alumnos del Colegio San Agustín de Atacama, del Colegio Cervantino, del Colegio de Artes Marta Colvin, del Colegio San Francisco de la Selva y del Liceo Técnico Profesional Héroes de Atacama. Valoro ese gesto, porque la primera etapa de implementación de la ley que pone fin al lucro, a la selección y al copago ha permitido identificar aspectos que pueden ser mejorados y perfeccionados, entre los que se encuentran, por ejemplo, adecuar la regulación de arriendos, debido a que la norma genérica de valoración no siempre se ajusta a la realidad de los inmuebles con arriendos previos a la ley de inclusión escolar. Tal como lo señaló en una de sus preocupaciones el diputado Pepe Auth, que me antecedió en el uso de la palabra, lo que hace este proyecto es exceptuar a los establecimientos educacionales emplazados en terrenos indígenas y, por lo tanto, su preocupación está cubierta. Ello se entiende así en esa norma del proyecto, que expresa que se exceptúa a los establecimientos educacionales emplazados en terrenos indígenas de las limitaciones al arriendo, como el valor de la renta o el plazo de inscripción en el Conservador de Bienes Raíces.Además, respecto de la Región de Atacama, que ha tenido que enfrentar tres aluviones complejos durante estos años, que han afectado a las familias, a sus viviendas y a la infraestructura educacional, este proyecto ha desnudado dificultades en la implementación de la ley. Por ello, nos parece importante que en esta futura ley miscelánea se logre exceptuar, en caso de emergencias o catástrofes, de manera transitoria, a un establecimiento educacional del cumplimiento de las normas de la jornada escolar completa, lo cual permitirá generar mecanismos más permanentes en la ley para atender situaciones excepcionales para el pago de la subvención en casos de emergencia. Digo lo anterior porque, más allá de lo que nos ha ocurrido en la Región de Atacama, Chile ha enfrentado otras situaciones de emergencia, y lo que no puede ocurrir es que comencemos con una verdadera peregrinación para que se paguen las subvenciones.El establecer un mecanismo permanente para atender situaciones de pago de subvención en casos de emergencias es un avance.En lo que dice relación con el pago de la Beca de Excelencia Académica, valoramos los ajustes que se han hecho por término del plazo de transferencia de la calidad de sostenedor, así como también la homologación de los establecimientos educacionales que cobraban derechos de escolaridad al mecanismo transitorio de eliminación del financiamiento compartido. Eso nos parece importante, señor Presidente.En la discusión en la comisión presentamos una indicación con el propósito de proteger a las familias, en el sentido de que aquellos sostenedores que por distintas razones cambiaran su decisión de no lucrar, no podrían cobrar más de 10 por ciento del total de derechos de escolaridad a quienes ya formaban parte del plantel educacional. Esa indicación se declaró inadmisible. Sin embargo, nos parece importante que en el resto de la tramitación del proyecto se homologue a los establecimientos educacionales que cobraban derechos de escolaridad al mecanismo transitorio de eliminación del financiamiento compartido.Nos parece muy importante que en este proyecto de ley misceláneo se proponga dictar una nueva normativa que permita obtener de manera más expedita la recepción definitiva de obras. Esto lo señalamos porque, entendiendo las características de las direcciones de obras municipales y la autonomía con la que se desenvuelven, es importante que a través de esta normativa excepcional se aplique a los establecimientos educacionales la “ley del mono”. Creemos que este es un importante paso en ese sentido.Estamos convencidos de que este proyecto valora y reconoce la disposición al diálogo y la acogida que ha mostrado el Ministerio de Educación frente a los problemas surgidos durante la implementación de la ley de inclusión escolar. El camino que estamos transitando apunta a una educación donde el Estado tiene un rol muy claro. Muestra de ello es lo que esta Cámara ya aprobó respecto del proceso de desmunicipalización de la educación. Hoy, ese empeño se traduce en terminar con el lucro en la educación, de manera que el esfuerzo que hacen todos los chilenos para entregar mayores recursos al sector se traduzca en una mejor educación, no en que los dineros vayan a parar a los bolsillos de los sostenedores.Apoyaré la iniciativa. Espero que esta dé tranquilidad a los apoderados y apoderadas de Atacama, con los que me he reunido en reiteradas oportunidades, en particular con los vinculados a los colegios San Agustín, Cervantino, Marta Colvin, San Francisco de la Selva y el Liceo Técnico Profesional Héroes de Atacama.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, es efectivo que este es un proyecto importante. Lamento que hayamos tenido que esperar tanto para que fuera presentado, a pesar de la buena voluntad de la ministra para hacerlo.La mal llamada ley de inclusión escolar -en un principio se trataba del proyecto de ley que regulaba la admisión de los y las estudiantes, eliminaba el financiamiento compartido y prohibía el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado, pero en los últimos cinco metros le cambiaron el nombre porque alguien se dio cuenta de que solo ponía fin a muchas cosas, pero no hacía nada positivo- partía de dos hipótesis cuya validez nunca fue probada.La primera hipótesis era que todo aquel sostenedor cuyo establecimiento educacional tuviera fines de lucro necesariamente perjudicaba la calidad de la educación que impartía a sus estudiantes. Nunca fueron capaces de probar la validez de esa hipótesis por una razón sencilla: es falsa.Hay colegios con fines de lucro que obtienen muy buenos resultados y otros que obtienen pésimos resultados; pero hay colegios municipalizados y sin fines de lucro donde ocurre lo mismo.La única conclusión que es posible extraer a partir de esos hechos es que el aseguramiento de la calidad de la educación no depende de la constitución jurídica del colegio, sino de lo que ocurre al interior del mismo.Por ello, la idea peregrina de que solo a través de la transformación de la naturaleza jurídica de los establecimientos educacionales se  mejoraría la calidad de la educación es una cuestión completamente absurda y alejada de la realidad.En su momento dijimos que si era cierta la hipótesis de que los colegios con fines de lucro eran malos, entonces debían estar mal evaluados por la Agencia de Calidad de la Educación. Así las cosas, lo que nos debía importar -parecía sensato- era la calidad de la educación, por lo que se justificaba que los colegios mal evaluados no lucraran. Pero no fue así. Nos dijeron que no, que ese no era el objeto de la propuesta.Segunda cuestión completamente absurda: obligar a los colegios a que fueran dueños de su infraestructura, porque en caso contrario la hipótesis era que iba a existir lucro encubierto. Es decir, arrendar una propiedad significaba lucro y, por lo tanto, había que cortar con aquello y obligar a los colegios, incluso a aquellos que ya habían pagado su infraestructura, a volver a comprar. Es decir, en vez de ocupar los recursos financieros del Estado en mejorar la calidad de la educación, estos se ocuparían en comprar fierros y ladrillos. La propuesta mutó y ya no sería el Estado el que se haría cargo de esa tarea, sino las propias instituciones educacionales, todo lo cual formó parte de la borrachera ideológica inicial en esta materia. Una vez pasada la resaca, se hizo necesario encontrar una alternativa: los colegios podían funcionar en los establecimientos en que se encontraban radicados.Volvamos a una cuestión práctica. ¿Por qué los colegios ocupan una infraestructura que es propiedad de una inmobiliaria?  Por una razón sencilla: a los colegios no les prestaban el dinero para construir un edificio. Para que ello ocurriera el banco les decía que debían constituir otra empresa y arrendarse a sí mismo el edificio; de lo contrario, el préstamo no se cursaba. Esa es la razón por la cual el primer proyecto de ley miscelánea que envió este gobierno para reparar los problemas en la aplicación de la ley de inclusión escolar tuvo que arreglar el problema del acceso al crédito, pues ningún banco -ninguno- quiso prestar dinero bajo esas condiciones; y lo repararon de manera que ahora solo el BancoEstado puede hacerlo. Es completa y totalmente absurdo que eso sea así.Lo que debe ocurrir es que siempre que haya un conflicto de intereses entre las partes se debe resolver en favor de los estudiantes. Por tanto, si un colegio arrienda la propiedad a una persona relacionada, ese precio debe ser el de mercado. Si es por encima de ese precio, tiene que aplicarse una sanción; si es por debajo, bienvenido sea.No obstante, en vez de buscar solucionar los problemas se asume una posición ex ante, no comprobable y carente de toda evidencia que respalde lo que debe primar en educación. Se olvida lo que realmente importa a los padres y apoderados, esto es, lo que sucede al interior de cada una de las escuelas.El proyecto en debate repara en parte aquello. Lo repara en parte porque permite que esos arriendos de infraestructura persistan por un plazo determinado -tres o seis años, dependiendo de quienes sean-, pero igualmente los establecimientos deben transformarse en fundaciones o corporaciones sin fines de lucro de aquí al 31 de diciembre. Es decir, la iniciativa es una “pildorita”, pero la solución definitiva, evidentemente, no es está.Lo que también lamento es que durante más de un año repetimos estos mismos argumentos. Nos trataron de todo; nos hicieron bulliyng y desataron una campaña del terror absurda en esta materia. Pero hoy, con la tramitación de este proyecto de ley, básicamente reconocen que se equivocaron.Repito: el bulliyng que soportamos la vez pasada no lo quita nadie. “Profetas del caos”, llegaron a decir algunos. Y aquí estamos. La profecía tenía sustento porque aquí se ha presentado, a pocos días del cierre del año, la fórmula para “tratar de paliar” el hecho de que más de 1.300 colegios no se hayan transformado en corporaciones sin fines de lucro.Por tanto, uno tiene que preguntarse qué es lo que realmente nos importa: ¿Lo que sucede al interior de los colegios o la lógica del puño en alto y decir “lo conseguimos”? ¿Pero qué conseguimos? Conseguimos que hubiera menos colegios para las familias de clase media; conseguimos que más colegios se transformaran en particulares pagados, obligados por un sinsentido en la legislación.Nadie quiere que los colegios se transformen en particulares pagados, pues eso es golpear a las familias de clase media. Sin embargo, la ley los está obligando.Hemos puesto cientos de ejemplos respecto de casos donde no funciona la fórmula que redactó el gobierno, por una razón, también, muy sencilla: el canon de arriendo se calculó promediando la cantidad de años del mismo con el avalúo fiscal. Es un promedio. ¡Pero no existe el colegio promedio! Por tanto, en todos aquellos lugares en donde el terreno, el territorio, ha crecido más rápido que el promedio, no calza esta ley. ¿Dónde están ubicados esos territorios? En el norte de Chile: Antofagasta, Copiapó, Coquimbo. ¿Dónde no calza tampoco esta normativa? En varias comunas de la Región Metropolitana: San Bernardo, Maipú, San Miguel. Simplemente no funciona, no calza, porque no constituyen el promedio. Siguiendo más al sur, pasa exactamente lo mismo en algunas zonas de Rancagua, en Curicó, en La Araucanía. No funciona así. Entonces, cuando uno ve que la idea peregrina no calza con la realidad, es justo y necesario repararla. Entiendo que por consideraciones políticas todavía no se puede reparar el tema de fondo, pero es necesario entregar una respuesta a los chilenos.Me gustaría pedir que tres materias quedaran muy bien establecidas. La primera de ellas es que cuando los colegios entreguen los documentos necesarios para transformarse en corporaciones o en fundaciones sin fines de lucro el 31 de diciembre, el solo hecho de manifestar la voluntad en ese sentido sea considerado como el inicio del trámite. De lo contrario, no hay ninguna forma de que dicho trámite esté terminado el 31 de diciembre. Es decir, si un colegio entrega los documentos el 31 de diciembre, y luego se necesita que haya un acta de recepción o que la gestión entre en curso por parte del ministerio, no habrá ninguna opción de que el trámite se entienda terminado. Hasta el día de hoy existen colegios que pretenden transformarse en personas jurídicas con giro único en educación, que fue una norma establecida hace seis años, que todavía no terminan su gestión debido a las trabas burocráticas del ministerio. Esa es la primera cuestión.Segunda materia: no es razonable que sea la Superintendencia de Educación la experta en fijar los valores del precio de arriendo. Hay instancias expertas en esa materia. Lo que tiene que hacer la superintendencia es fiscalizar que la gestión esté hecha en forma adecuada, pero no ser la encargada de fijar el precio.Tercera materia, sobre la cual han comentado varios sostenedores y que no está considerada en el proyecto: si un colegio arrienda su infraestructura, y el dueño de la infraestructura no está relacionado con el sostenedor, ese colegio no puede cambiarse de lugar físico. La ley no le permite cambiarse de lugar físico. Solamente le permite y lo obliga a comprar el inmueble donde hoy está funcionando. Si bien se entregan reglas para que se pueda dictar una nueva “ley del mono”, que también es necesaria, no se permite al sostenedor, si el dueño del edificio donde funciona el establecimiento educacional le dice: “Mire, ¿sabe qué? Yo no quiero que usted siga acá, porque voy a demoler y voy a construir un edificio”, que el colegio pueda continuar funcionando en otra infraestructura. No se puede, no está permitido eso en esta ley, lo cual es completamente contradictorio.Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley porque es una “pildorita”, es una mejora pequeña, pero estrictamente necesaria.Espero que aquellos que siguen enceguecidos por la sobreideologización, de una vez por todas dejen de mirar en menos a las familias de clase media, a las familias de regiones y a los colegios subvencionados que se han esforzado por entregar calidad en la educación del país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, a quien desde ya manifiesto toda nuestra adhesión.Quiero centrarme en el proyecto, porque el distinguido colega que me antecedió en el uso de la palabra hizo un revisionismo, que más tiene de “cuña” para los medios de comunicación que de análisis concreto del proyecto.Esta es una iniciativa de ley miscelánea, como su nombre lo indica, que se hace cargo de algunos aspectos puntuales. A mi juicio, hay que entrar al tema de fondo que nos ocupa -me dirijo especialmente a los queridos colegas de nuestro sector-, que tiene que ver con la razón que hay detrás del punto más “controversial” que contiene esta iniciativa -lo relativo a la educación parvularia y a la regularización ya están aclarados-. Me refiero al tema de la posibilidad excepcional -ojo, excepcional- de autorizar que el valor anual del arriendo pueda superar el 11 por ciento del avalúo fiscal del inmueble. La ley de inclusión escolar disponía que el canon de arriendo no debía superar el 11 por ciento del avalúo fiscal. Sin embargo, en la práctica, una vez que se empieza a implementar, nos encontramos con que puntualmente en algunas zonas geográficas del país, no en la generalidad, esta disposición no era justa porque, como se explica en los fundamentos del proyecto consignados en el informe, el avalúo fiscal está muy por debajo del avalúo comercial. En efecto, el informe menciona que el avalúo fiscal puede tener variaciones que van desde 19 hasta 200 por ciento, inclusive.Lejos de esta “locura”, “borrachera ideológica”, “malura del cuerpo”, “resaca”, entre otros términos con que son calificadas estas políticas -nosotros tenemos malura del cuerpo, pero ellos tienen resaca-, lo que hace el gobierno, lo que hace el ministerio es precisamente asumir la situación y tratar de resolverla. Y lo dice: “Lo asumimos, porque esto quedó en evidencia. Necesitamos que haya un proceso que haga justicia”, porque aquí se trata simplemente de hacer justicia. El distinguido colega Bellolio sostiene que la hipótesis -no ha querido entenderlo y no quiere entenderlo; sé que es inteligente y lo entiende, pero contraargumenta de otra manera- es que nosotros queremos cambiar los establecimientos a instituciones sin fines de lucro solamente por el tema de la calidad. Sin embargo, hay una razón más de fondo: con los recursos del Estado, exclusivamente en el ámbito de la educación, no se puede lucrar. Lo que queremos es que todo se reinvierta en otorgar un mejor servicio educativo a los alumnos. Incluso, se desvirtúa el principio de la ley cuando el sostenedor destina esos recursos a inversiones distintas del hecho educativo. ¡Esa es la razón y es indesmentible! Ahora, ¿quitamos la posibilidad de que el sostenedor obtenga un legítimo ingreso por una actividad que realiza? No. ¿Le quitamos la propiedad? No. Al contrario, la regulamos; porque en la otra hipótesis íbamos a quedar en un mercado en el que cualquiera podría cobrar lo que quisiera. Eso sería no cuidar los recursos del Estado.¿Y qué decidimos? Algo que es de toda lógica: habrá de por medio tasaciones válidas, más de una, autorizadas por la Subsecretaría, para evitar que este mecanismo, que busca resolver hechos puntuales y excepcionales, se transforme en una manera de burlar el espíritu original de la ley. ¡Eso es, ni más ni menos!Entonces, ¿estamos traicionando nuestra idea original de que con los dineros para educación no se debe lucrar, entendido el lucro como utilizar una parte de ese dinero para fines distintos de la función educacional? No, no traicionamos ese principio, por lo menos desde mi punto de vista, y todos saben que he defendido con pasión estos proyectos de ley. Por el contrario, en un acto que deberían agradecer nuestro distinguido diputado Bellolio y otros parlamentarios, nos hacemos cargo de esta situación, que surge de la realidad, y proponemos esta fórmula, que además tiene un elemento que los colegas de nuestro sector deben entender: aquí hay un proceso que está en curso, de manera que debemos generar las condiciones para que termine exitosamente. A todos nos interesa que los establecimientos particulares subvencionados, que hoy operan como entidades con fines de lucro, se transformen en organizaciones sin fines de lucro, que es la idea matriz de este proyecto. Eso es lo que nos importa; pero aún hay muchos establecimientos que no han dado ese paso, a pesar de que la fecha de vencimiento del plazo para hacerlo está cerca.Que dicho hecho se concrete me importa más que “la posibilidad de que este mecanismo se use para eventual lucro”, puesto que es de carácter estrictamente excepcional. En todo caso, se han adoptado todos los resguardos para el cumplimiento de las condiciones establecidas. Una de ellas es que se debe utilizar de acuerdo con las mismas condiciones que regulan el mercado. Debido a lo señalado, no se podrá establecer un canon de arriendo que sea superior al de una propiedad que está en arriendo en el mismo sector, lo que se hará a través de cotizaciones elaboradas por gente autorizada y calificada por la superintendencia.El sentido de realidad nos lleva a plantearnos que debemos apoyar este proyecto, tal como yo haré, y no siento que esté traicionando nada. Al contrario, creo que soy lo suficientemente razonable y racional para facilitar que todos los colegios que hoy tienen fines de lucro lleguen a ser establecimientos sin fines de lucro, que es lo que queremos lograr, por razones distintas a lo expuesto por el diputado Jaime Bellolio. A nuestro juicio, se debe destinar la totalidad de los recursos que el Estado provee al proceso educativo, porque eso permitirá otorgar mejor educación a nuestros niños, que es el objetivo que queremos se cumpla.Ese es el aspecto más controvertido de la iniciativa, ya que si se le compara con los demás, como lo que se establece en materia de educación parvularia y regularización, estos resultan perfectamente entendibles.Por lo tanto, hago un llamado a mis estimados colegas de bancada, así como al resto de los diputados, a que tengan en consideración lo señalado, porque lo que aborda el proyecto dice relación con un proceso mayor: que los establecimientos con fines de lucro que aún quedan se transformen en organizaciones sin fines de lucro, objetivo que me parece es el más importante.He dicho.
