REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal y del subsidio familiar, y concede otros beneficios que indica.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor   Manuel Bustos.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2167-13, sesión 18ª, en 7 de mayo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Trabajo y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a la Sala que el proyecto está calificado como de discusión inmediata y que, por tanto, corresponde debatirlo en general y en particular. Por esa razón, de acuerdo con la norma reglamentaria, cada señor diputado podrá hablar hasta dos veces y la duración máxima de cada discurso será de cinco minutos.	Solicito el acuerdo de la Sala para despachar el proyecto en la sesión de hoy y votarlo al término del Orden del Día.	Acordado.	Pido, asimismo, el asentimiento de la Cámara para autorizar el ingreso a la Sala del Ministro de Economía, de los Subsecretarios de Hacienda y del Trabajo, y del señor Alberto Arenas, asesor del Ministerio de Hacienda.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor Manuel Bustos, informante de la Comisión de Trabajo.
	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, quiero entregar una opinión general acerca de los comentarios de la Comisión con relación al proyecto.	La Comisión de Trabajo felicitó, en forma unánime, al Gobierno y a la CUT por haber llegado a este acuerdo de gran trascendencia, no tanto por sus montos, pues la gente siempre espera más, sino por la señal que se ha dado al país en cuanto al manejo económico y a la búsqueda de entendimientos. Eso, de alguna manera, es lo que se ha privilegiado en los últimos ocho años, es decir, la búsqueda del diálogo permanente a fin de resolver racionalmente los problemas y conflictos que afligen a la gente.	Por lo tanto, por su intermedio, quiero transmitir un saludo al Presidente de la República y a los Ministros de Hacienda, del Trabajo y de Economía, junto con representarles el valor que damos a este acuerdo altamente significativo para el país.	El 6 de mayo del año en curso se celebró un acuerdo entre la Central Unitaria de Trabajadores y el Gobierno relativo a diversas materias de índole laboral, entre las cuales se destacó precisamente el incremento del ingreso mínimo mensual por un período de tres años.	En conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como asimismo de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que las ideas matrices o fundamentales del proyecto son reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, a contar del 1 de junio de 1998; reajustar también las asignaciones familiar y maternal del sistema único de prestaciones familiares y el subsidio familiar para personas de escasos recursos. Además, otorgar a los pensionados un bono de invierno y un aguinaldo de Fiestas Patrias y de Navidad para 1998.	Tales ideas matrices o fundamentales se encuentran desarrolladas en el proyecto en informe en 9 artículos permanentes que regulan las siguientes materias.Ingreso mínimo.	El salario mínimo ha cumplido un importante rol en la economía como instrumento para corregir fallas en el mercado laboral. Ello justifica su mantención, pues asegura un piso salarial fundamentalmente a los trabajadores que no pueden negociar colectivamente o tienen dificultades por las condiciones en que trabajan.	De igual modo, las relaciones laborales requieren desarrollarse en un marco de estabilidad que otorgue seguridad tanto a los trabajadores como a los empleadores, respecto de la evolución futura de ciertas variables o claves. A este objetivo contribuye el ingreso mínimo.	En tal sentido, este proyecto da un importante paso adelante al fijar anticipadamente el ingreso mínimo mensual que regirá a contar del 1 de junio de 1998 y hasta el año 2000, evitando de esta manera la incertidumbre y los riesgos asociados a una negociación anual.	Específicamente, el proyecto, en su artículo 1º, eleva el ingreso mínimo mensual de 71.400 pesos a 80.500 pesos, a contar del 1 de junio del presente año. Este monto será de 90.500 pesos y de cien mil pesos, a contar del 1 de junio de 1999 y del año 2000, respectivamente.	Asimismo, a contar del 1 de junio del presente año, se fija en 66.361 pesos, el ingreso mínimo mensual para los trabajadores menores de 18 años de edad y mayores de 65 años. El valor de este ingreso mínimo se elevará a 71.670 pesos y a 77.404, a contar de junio de los años 1999 y 2000, respectivamente.	Por último, a contar del 1 de junio del presente año, se establece en 57.342 pesos el ingreso mínimo que se emplea para fines no remuneracionales, valor que se incrementará a 61.929 y a 66.883 pesos, a contar del 1 de junio de los años 1999 y 2000, respectivamente.	El artículo 2º tiene por objeto clarificar la situación de los profesionales funcionarios afectos a la ley Nº 15.076. Para éstos, en conformidad al artículo 7º de dicho cuerpo legal, se calculaba el sueldo base de sus remuneraciones en sueldos vitales, hoy ingreso mínimo. Sin embargo, a partir de 1983, al no reajustarse el valor del ingreso mínimo, se optó por hacer extensivos a estos profesionales funcionarios los reajustes generales de remuneraciones de los funcionarios de la Administración Pública que se otorgan periódicamente. Por ello, en cada ley de reajuste de los ingresos mínimos se procede a excluirlos en forma expresa.Asignaciones familiar y maternal y subsidio familiar.	En segundo lugar, este proyecto también reajusta, a contar del 1º de julio de 1998, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares y el subsidio familiar para personas de escasos recursos establecido en el artículo 1º de la ley   Nº 18.020.	En efecto, el artículo 3º reajusta, a contar del 1 de julio de 1998, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares.	La necesaria focalización con que las asignaciones familiares deben ser entregadas a sus beneficiarios, justifica mantener la actual diferenciación por tramos. Por lo tanto, el citado beneficio se fija en 3.025 pesos mensuales por carga a los beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de 91.800 pesos; en 2.943 pesos por carga para los beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 91.800 pesos y no exceda los 186.747 pesos; y en 1.000 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 186.747 pesos y no exceda los 365.399 pesos.Bono de invierno y aguinaldo.	Considerando la difícil situación que afecta a muchos pensionados, se ha decidido asignar nuevamente este año un bono de invierno, cuyo monto ha sido reajustado en un 9,5 por ciento respecto del valor del año pasado; también se otorgan los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad de 1998. Estos beneficios se otorgan por una sola vez cada año a los pensionados que se indican en cada caso en los artículos 5º y 6º del presente proyecto.	En este sentido, el artículo 5º concede, por una sola vez en 1998, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores de la ley Nº 16.744, y a los pensionados del sistema establecido en el decreto ley Nº 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual a 60.899 pesos, y a los beneficarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, un bono de invierno de 24.090 pesos. Éste se pagará en junio del referido año a todos los pensionados antes señalados que al primer día de dicho mes tengan 65 o más años de edad.	Este bono será de cargo fiscal y no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal. Tampoco será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno.	No tendrán derecho a este bono quienes sean titulares de más de una pensión de cualquier régimen previsional o asistencial, incluido el seguro social de la ley Nº 16.744, o de pensiones de gracia, siempre que la suma de ellas supere los 60.899 pesos.	Por su parte, el artículo 6º otorga, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, que tengan algunas de estas calidades al 31 de agosto de 1998, un aguinaldo de Fiestas Patrias de 1998, de 7.603 pesos. Éste se incrementará en 3.914 pesos por cada persona que a la misma fecha tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal, aun cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987.	Al mismo aguinaldo, con el incremento cuando corresponda, tendrán derecho quienes al 31 de agosto de 1998 sean beneficiarios de las pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos a que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975; de las establecidas en beneficio de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos o de violencia política de la ley Nº 19.123, y de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129.	Asimismo, se concede un aguinaldo de Navidad de 1998 a todos estos pensionados, el que ascenderá a 8.721 pesos por cada pensionado, que se incrementará en 4.922 pesos por cada persona que a la misma fecha tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal, aun cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987.	Estos aguinaldos presentan las mismas características y condiciones establecidas en leyes anteriores sobre la materia, de acuerdo con lo preceptuado en los artículos 6º y 7º del proyecto.Otras disposiciones.	El artículo 8º extiende el límite que la ley Nº 18.469 dispone para que el Estado cubra el valor total de las prestaciones médicas a que se refiere dicho cuerpo legal, a los afiliados al régimen de prestaciones de salud cuyo ingreso mensual no exceda de 80.500 pesos. En consecuencia, dicho límite, que actualmente es de 71.400 pesos, se eleva hasta la cantidad señalada, favoreciendo de este modo a un mayor número de personas de escasos recursos.	Por último, el artículo 9º señala el financiamiento del mayor gasto fiscal que representará la aplicación del proyecto, el que se efectuará durante l998 con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente. 	No existen normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	La Comisión estimó que todo el articulado del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	El proyecto se aprobó por unanimidad en general y en particular.	Durante su discusión, el señor Ministro de Hacienda subrogante, don Manuel Marfán, expresó que el proyecto establece, al igual que en años anteriores, un mejoramiento del ingreso mínimo, pero con la diferencia de que se aplicará por un período de tres años. El primer nivel, por lo tanto, lo eleva de 71.400 pesos a 80.500 pesos, a contar del lº de junio de 1998.	Sus observaciones son importantes. Entendemos que este mejoramiento económico tiene un gran significado. La Comisión, en general, lo valoró, pero piensa que hay que seguir buscando fórmulas para mejorar sustancialmente el diálogo entre las organizaciones sociales y el Gobierno.	Las cifras corresponden a un mejoramiento del ingreso mínimo de 12,7 por ciento para 1998, de un 12,4 por ciento para 1999, y de un 10,5 para el 2000.	Ciertamente, estos porcentajes llamarán la atención de muchas personas por su incidencia en la inflación -no más allá de un 4 ó 5 por ciento; incluso, en algunos casos, inferior-, pero con ellos se pretende una mejor distribución de la riqueza y crear condiciones de armonía entre trabajadores y empresarios.	El señor Ministro agregó que el resto del articulado corresponde a lo que por tradición se consigna en esta clase de iniciativas, vale decir, reajustes y beneficios de carácter anual, dado su impacto presupuestario, principalmente en lo referente a las asignaciones familiares, las que se incrementan en un 8 por ciento para el tramo de ingreso que no exceda de los 91.800 pesos, en un 7 por ciento para el tramo de 91.800 pesos a 186.747 pesos y en un 6,5 por ciento para el tramo de 186.747 pesos a 365.399 pesos.	Por su parte, la Comisión consideró de suma trascendencia que este año, a diferencia de los anteriores, el Supremo Gobierno llegara al establecimiento de mecanismos de reajustes del ingreso mínimo por tres años, basado en un acuerdo con la principal organización de los trabajadores, la Central Unitaria de Trabajadores, la cual, durante larga lucha, ha hecho un aporte constructivo y ha planteado ideas de negociación, pero no siempre ha sido escuchada ni bien atendida o comprendida en sus demandas. 	En este caso, nos felicitamos, porque es importante reconocer las organizaciones de los trabajadores para, desde ese punto de vista, encontrar los espacios necesarios de diálogo entre ellos, los empresarios y el Gobierno, a fin de crear estabilidad y, por cierto, más justicia social.	Por otra parte, la Comisión estimó conveniente que los beneficios establecidos en los artículos 5º y 6º pudiesen ser extendidos a las personas inválidas, las que, particularmente, siempre se encuentran en una situación bastante desmedrada respecto de los otros beneficiarios.	La Comisión, unánimemente, hizo notar al Ministro de Hacienda que no es justo que los inválidos, que tienen enormes necesidades materiales junto a sus dificultades físicas, no reciban el bono de invierno y que es necesario que el Gobierno examine esa situación para entregar una respuesta a la honorable Cámara.	Finalmente, la Comisión estima que debieran adoptarse los resguardos necesarios ante la eventualidad de que la economía no tenga el desempeño por todos esperado.	No hubo opiniones disidentes del acuerdo adoptado en la votación general y particular.	Tampoco hubo artículos ni indicaciones rechazados o declarados inadmisibles.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto, cuyo texto está en poder de los señores diputados.	Por lo tanto, invito a los honorables colegas a aprobarlo sin mayor dilación, pues es el resultado de un acuerdo importante y que, sin duda, todos consideramos trascendente.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- A continuación, el Diputado señor Francisco Huenchumilla rendirá el informe de la    Comisión de Hacienda.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, dado que el Diputado señor  Manuel Bustos ha entregado una relación completa del contenido del proyecto, de las cifras respecto del ingreso mínimo y de los distintos beneficios que establece, mi informe será exclusivamente desde el punto de vista de la Comisión de Hacienda y sobre los tópicos relativos a su competencia.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la presencia de don Manuel Marfán, en su calidad de Ministro de Hacienda subrogante; de don Álvaro García, Ministro de Economía; de don Julio Valladares, Subsecretario del Trabajo; don Patricio Tombolini, Subsecretario de Previsión Social, y de sus respectivos asesores.	Una primera cuestión radicó en establecer a quiénes beneficia y a qué universo afecta la fijación del ingreso mínimo.	Si bien hay diversos estudios sobre la materia -que no siempre son concordantes-, la información proporcionada por el Subsecretario del Trabajo señala que los beneficiarios del ingreso mínimo son alrededor de 390 mil personas en todo el país, lo que significa, más o menos, un 7 u 8 por ciento de nuestra fuerza laboral. Dicho universo de trabajadores se ubica mayoritariamente entre los menores de 40 años, se caracteriza por un bajo nivel de escolaridad y, más o menos, dos tercios de él se concentran en los sectores agrícola y de comercio. Ello nos da una idea en cuanto a los efectos de la fijación, por el Estado, de un piso mínimo garantizado en el proyecto.	La Comisión también contó con la presencia del Presidente del Banco Central, señor Carlos Massad Abud, cuya opinión nos pareció muy pertinente por ser la máxima autoridad del organismo autónomo que vela por las políticas monetarias y por el control de la inflación, ya que la iniciativa tendrá un horizonte de permanencia hasta junio del año 2000, o sea, una vigencia de tres años.	El Presidente del Banco Central puntualizó que como en Chile los salarios han crecido en niveles compatibles con la inflación y la productividad, el reajuste, a su juicio, no debería generar un efecto inflacionario mayor, ya que, por norma general, no suele ocurrir. Sin perjuicio de ello, si por algún motivo se produjeran aumentos de salarios y de precios, el Banco Central hará uso de las herramientas utilizadas en relación con el ajuste vía mantención de las tasas de interés.	En cuanto a los beneficios establecidos, el proyecto, en 1998, significará un impacto fiscal de 33.639 millones de pesos, que se desglosa de la siguiente manera: por el reajuste del ingreso mínimo, 570 millones de pesos -me refiero al impacto del mayor gasto fiscal para 1998-, como consecuencia de la variación del ingreso mínimo por concepto de asignación por muerte de activos y pensionados del antiguo sistema. Ahí se genera un impacto de 413 millones de pesos. Respecto de las pensiones de gracia, 157 millones de pesos, lo que hace un total, por el reajuste del ingreso mínimo, de 570 millones de pesos.	Por el incremento de la asignación familiar, hay un mayor gasto fiscal de 3.046 millones de pesos. Por el incremento del subsidio familiar, un mayor gasto de 1.322 millones de pesos. Por el incremento del bono de invierno, 1.421 millones de pesos. Por la modificación de niveles de ingreso por grupo de salud a que se refiere la ley Nº 18.469, 1.070 millones de pesos. El aguinaldo de Fiestas Patrias para pensionados, originará un mayor gasto fiscal de 12.123 millones de pesos, y el de Navidad para pensionados, de 14.087 millones de pesos. Todo ello hace un mayor gasto fiscal, para 1998 -como decía-, de 33.639 millones de pesos.	Dicho mayor gasto fiscal se financiará con transferencias de la partida del Tesoro Público de la ley de Presupuestos actualmente vigente.	Debo reseñar las materias que fueron objeto de especial discusión o respecto de las cuales no hubo unanimidad en la Comisión.	En relación con el bono de invierno, el Diputado señor José García planteó que debería beneficiar también a aquellas personas que tienen pensiones mínimas más allá de la garantía estatal, pero que no sobrepasan la pensión mínima del nuevo sistema de pensiones del decreto ley Nº 3.500, de 1980.	Se suscitó una discusión en esa materia, que fue explicitada por el señor Ministro de Hacienda subrogante. No es del caso que yo reseñe los distintos argumentos aducidos. Probablemente, este tema se discutirá durante el debate en la Sala.	Otra materia de discusión, planteada por los Diputados señores Montes, Ortiz, Jocelyn-Holt y otros, se refiere a si las mutualidades continuarán con el actual sistema de solventar con ingresos propios hasta lo que les sea posible y, cuando les faltare, el Ministerio de Hacienda les otorgaría un suplemento, o si esto constituirá definitivamente, para ellos, una nueva obligación. Seguramente, también será un tema de debate en la Sala.	Finalmente, se estimó por los distintos sectores que intervinieron en su discusión, que este acuerdo del ingreso mínimo, que tiene un horizonte de tres años, es positivo, da estabilidad a la macroeconomía, constituye una buena señal para todos los sectores económicos, genera poco efecto en la inflación y beneficia a los sectores más pobres de nuestro país, que no están en condiciones de obtener salarios competitivos en una economía de mercado.	Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad, salvo los relativos al bono de invierno y a las mutualidades, aprobados por mayoría de votos. 	En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala la aprobación del presente proyecto.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Economía, don Álvaro García.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, quiero aportar algunos elementos adicionales a los entregados extensamente por los dos diputados informantes.	En primer lugar, deseo recordar que, en años anteriores, el Gobierno buscó un acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores y dialogó con distintos gremios empresariales e instituciones académicas, en la perspectiva de generar un consenso en torno al reajuste del salario mínimo.	Durante el presente año se ha llevado a cabo un extenso y fructífero trabajo con dicha central, que redundó en un acuerdo respecto de la evolución del salario mínimo, que todos los señores diputados conocen.	Por otra parte, se solicitó a la Organización Internacional del Trabajo que hiciera un estudio sobre la situación del salario mínimo en Chile y las posibilidades de reajustarlo a los niveles en que finalmente se concluyó, estudio que se encuentra a disposición de los señores diputados. En la Mesa dejaré un resumen de sus conclusiones.	Además, se consultó a Conupia, a Asexma, a la Confederación Nacional del Comercio Detallista, entidades empresariales que, en general, compartieron los criterios acordados con la CUT. Se conversó también con la Confederación de la Producción y del Comercio, que, como en años anteriores, se abstuvo de participar, aunque, finalmente, manifestó su disposición favorable al acuerdo por el aporte que significa para la estabilidad del país.	Respecto del acuerdo mismo -no repetiré las cifras, porque ya han sido señaladas-, creo que es un aporte muy central a la fortaleza de la economía chilena, en el sentido de que garantiza seguridad para los distintos actores, tanto para los trabajadores que perciben el ingreso mínimo, como también para los empresarios, que pueden planificar un horizonte de tres años.	En ese sentido, quiero aprovechar la oportunidad para felicitar a la Central Unitaria de Trabajadores por el serio trabajo que desarrolló en esta materia, por el compromiso que cumplió al buscar un acuerdo en defensa de las posiciones de sus asociados y de los trabajadores de menores recursos. Ello prueba la validez e importancia de contar con organizaciones sociales que representan la voz del país y los distintos intereses que en él existen.	Quiero compartir con ustedes algunas conclusiones del estudio de la Organización Internacional del Trabajo que creo importantes para el análisis del proyecto.	La OIT, al analizar la evolución del salario mínimo, constató que Chile era el país de América Latina donde más había crecido durante la década de los 90 y, por lo tanto, apreció los criterios convenidos con la CUT para reajustarlo, esto es, la productividad y la inflación esperada.	También precisó que a partir de las nuevas cuentas nacionales que reestimara el Banco Central a principios de este año, se detectaba una pequeña brecha entre la evolución del salario mínimo y la productividad media del trabajo en la década de los 90. Por lo mismo, concluyó que era factible y excepcional -así lo señala el estudio-, incrementar el salario mínimo por sobre los criterios tradicionales, aunque reafirmando la importancia de utilizar dichos criterios: la productividad y la inflación esperada, para la determinación de los salarios. 	En esa oportunidad, sin embargo, señalaba que existía un espacio para incrementar el salario mínimo por sobre esos criterios, que un incremento hacia un nivel -como terminó ocurriendo- de 100 mil pesos, a junio del año 2000, no debía producir dificultades en el empleo o en los salarios ni presión sobre la inflación o la capacidad competitiva de las empresas, destacando, no obstante, que establecía una salvedad respecto de la situación de los jóvenes, ya que en ese grupo etario se notaba un incremento en la población que ganaba el salario mínimo o menos y, por lo tanto, sugería reajustar esa remuneración sólo de acuerdo con los criterios tradicionales de productividad e inflación esperada, lo que también se acordó en el diálogo entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores. 	Por lo mismo, no veía impactos negativos en el incremento por sobre los criterios tradicionales del salario mínimo y sí destacaba ciertos elementos positivos, como una disminución en la dispersión de ingresos de la población -particularmente, entre los distintos grupos de asalariados- y un aporte a la erradicación de la extrema pobreza, que cuantificó en 70 mil personas.	Finalmente -cuestión que también conversamos con la Central Unitaria de Trabajadores-, sugiere que para futuros reajustes de salarios se consideren los criterios tradicionales y, de producirse acuerdos plurianuales -cosa que estima favorable-, que se introduzcan ciertos criterios de flexibilidad que permitan a los salarios ajustarse al comportamiento efectivo de las variables que se estimen al momento de la negociación.	Los diputados informantes ya señalaron en detalle cómo se reajustan las distintas asignaciones, subsidios y aguinaldos que normalmente acompañan a este proyecto de ley. Por lo tanto, no repetiré esas cifras. Sólo quiero destacar la enorme cobertura de estos subsidios: en el caso de la asignación familiar, supera los 3 millones 200 mil personas; en el del subsidio único familiar, beneficia a 1 millón 151 mil personas, y en el de los aguinaldos, a 1 millón 800 mil personas. Se trata, por lo tanto, de aportes sociales del Estado que tienen una cobertura extraordinariamente amplia y muy bien focalizada hacia los grupos de menores recursos.	El Gobierno ha cumplido estrictamente con los compromisos que contrajo el año pasado al aprobarse el proyecto que fijó el salario mínimo, en cuanto a liberar del copago en hospitales públicos a los perceptores del salario mínimo; a llevar adelante un programa de fiscalización para que se cumpla la legislación laboral en lo que al salario mínimo se refiere, y a ejecutar un programa especial de capacitación para los que ganan el mínimo o menos. Si hay diputados interesados en conocer la evolución de tales programas, con gusto podría dar cuenta de ellos.	Termino señalando que para el Gobierno es una gran satisfacción haber logrado un acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, que da un horizonte de tranquilidad a todo el país -especialmente a los trabajadores que ganaban el salario mínimo- y valora el comportamiento de la Central Unitaria de Trabajadores a lo largo del proceso, lo que genera confianza en las organizaciones sociales y en la importancia de robustecer nuestra democracia, fortaleciendo la participación de los distintos actores sociales.	Espero que, en esas condiciones, el proyecto sea aprobado. 	Muchas gracias, señor Presidente. 
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto. 	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quienes hemos cumplido algunos años de trabajo en la Cámara de Diputados sabemos que este debate se repite, año a año, con pequeñas variaciones.	El salario mínimo siempre será insuficiente para quienes lo perciben. Sin embargo -como se ha dicho aquí-, nunca ha sido concebido como un ingreso de sustentación, sino como una referencia obligatoria, establecida principalmente en beneficio de quienes acceden a un trabajo por primera vez.	Pero lo lamentable del caso es que, mientras no haya posibilidades de negociar, dicho salario constituirá, para importantes sectores, el punto en que se afirmarán los patrones, impidiendo con ello que los trabajadores puedan acceder a un salario mayor. Así ocurre con importantes sectores: trabajadores de bombas bencineras, cuidadores de estacionamientos de edificios, trabajadores agrícolas, secretarias, auxiliares, etcétera, quienes, a pesar del tiempo desempeñado en la respectiva actividad o empresa, deben conformarse con el salario mínimo, provocando un efecto no deseado por el legislador y, por supuesto, mucho menos por los trabajadores. Por eso, cuando se habla de salario de enganche, destinado a quienes acceden al trabajo por primera vez, nos hallamos con una realidad negativa diferente para importantes sectores del país.	Por otra parte, quiero destacar que el plazo de tres años representa un esfuerzo importante y destacable tanto de los trabajadores representados por la Central Unitaria de Trabajadores como del Gobierno, que, por supuesto, tendrá la adecuada y justa sanción legislativa. Por primera vez, tendremos un acuerdo trienal que llevará tranquilidad al país, en momentos en que las tensiones políticas podrían afectar, de alguna manera, el debate lúcido y desapasionado que exige esta materia.	Por lo tanto, los diputados del Partido Radical Social Demócrata apoyaremos el proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José  Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos días, la mayor parte del mundo laboral y muchos sectores políticos consideraban imposible llegar a un acuerdo entre la Central Unitaria de Trabajadores y el Gobierno. Pero no fue así, y ocurrió al revés: hubo esfuerzos de ambas partes en tal sentido. Y quedaron demostradas la decisión y voluntad políticas de mi Gobierno en cuanto a dar una señal: que el ingreso mínimo suba en un porcentaje mucho mayor que el IPC registrado hasta el momento. 	Por eso, quiero partir haciendo un especial reconocimiento a quienes participaron en esta negociación que llegó a feliz término. Es cierto que ningún ingreso mínimo es suficiente para el sustento de una persona; sin embargo, también es una verdad muy clara que de no existir un salario mínimo, muchas personas y empresarios prácticamente pagarían un ingreso menor al fijado.	Por eso, estoy convencido de que el salario mínimo ha cumplido un importante rol en la economía, como instrumento para corregir fallas en el mercado laboral, y por eso se justifica su mantención, puesto que asegura un piso salarial a quienes ocupan puestos de trabajo de baja productividad.	Es un hecho real y cierto que los trabajadores que se encuentran en esta situación no tienen posibilidades de negociar y menos de cambiar de actividad, lo que evitaría que fueran contratados por un salario inferior al que corresponde a su productividad. Pienso que las relaciones laborales deben desarrollarse en un marco de estabilidad que otorgue seguridad, en especial a los trabajadores, pero también a los empleadores.	Tenemos claro y nos sentimos orgullosos de que nuestras políticas macroeconómicas estén en un muy buen nivel. Por eso, quienes somos miembros titulares de la Comisión de Hacienda de la Cámara, ayer escuchamos con agrado al Presidente del Banco Central, don Carlos Massad, que, en respuesta a algunas declaraciones aparecidas en los medios de comunicación, manifestó en forma clara y taxativa que el 12,7 por ciento, en que a contar del 1° de junio del año en curso sube el ingreso mínimo; el 12,4 en que se incrementa, a contar del 1° de junio de 1999, y el 10,5 en que sube a partir del 1° de junio del 2000, prácticamente no tiene efectos inflacionarios en los índices macroeconómicos del país.	Pues bien, creo que eso es importante, vital y una muy buena señal, porque está en el camino que corresponde.	En razón del tiempo, sólo quiero expresar con mucho agrado que éste es un paso adelante en cuanto a terminar con las odiosas discriminaciones existentes en los ingresos de los trabajadores chilenos en general.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, después de escuchar los acabados informes de los Diputados señores Manuel Bustos y Huenchumilla, no es mucho lo que hay que agregar.	En primer lugar, quiero insistir en la valoración de este acuerdo entre la CUT y el Gobierno sobre el salario mínimo. Como ya se ha dicho, es muy importante que éste se haya logrado, porque ello demuestra flexibilidad de ambas partes para su consecución. Considero lamentable, sí, que no hayan concurrido a él los empresarios, que no se hayan sentado a la mesa a discutir y a buscar alternativas, porque, en definitiva, son ellos quienes están pagando los salarios. 	El acuerdo es importante en sí; es importante que sea por tres años, porque por un período de tiempo especial en los acontecimientos del país, se establece un horizonte definido. También lo es, porque el nivel de incremento es superior al IPC, más productividad. Es decir, tiene un incremento superior a lo que venía siendo un cierto enfoque. Por último -como se ha dicho-, no tiene los impactos macroeconómicos negativos que algunos empiezan a mencionar en estos días.	El modelo de simulación del Banco Central indica que el impacto macroeconómico no es significativo, salvo que se transformara en una señal para otras relaciones económicas; pero el aumento del salario mínimo, como tal, no tiene el impacto macroeconómico negativo que algunos empiezan a plantear.	Estamos convencidos de que el salario mínimo es un instrumento necesario para proteger. Desde un punto de vista ético y social, es necesario que en la sociedad exista este piso salarial. No estoy de acuerdo con “El Mercurio” del domingo, que critica esta rigidez innecesaria en el mercado laboral. No estoy de acuerdo con que durante el gobierno de Pinochet se tratara de disminuir el significado de este valor, haciéndolo irrelevante. No estoy de acuerdo con Antonio Sánchez, investigador de Libertad y Desarrollo, quien dice que el salario mínimo no debe ser determinado y definido por ley.	Creo que la Concertación ha sido consistente y consecuente en mantenerlo y buscar un incremento sostenido, aunque como dice el informe de la Comisión Etchegaray sobre la pobreza, todavía sigue estando muy por debajo de lo deseable, de lo ético y socialmente razonable.	Reitero la importancia de este acuerdo CUT-Gobierno en estos términos. Creo que, en todo caso, esto no resuelve los problemas de nuestra sociedad: pobreza y desigualdad, porque no podemos dejar de tener presente, en el debate, que esta sociedad ha pasado de 2.500 dólares per cápita a 5.000 dólares per cápita, y sigue habiendo un porcentaje de personas y de familias en este nivel de ingreso. 	No podemos dejar de tener presente que en los estudios socioeconómicos, el segmento AB, hoy, se está considerando en un ingreso mensual de 6 millones de pesos, y el segmento C1 sobre un millón. Es indispensable, junto con valorar lo que representa este acuerdo y el incremento, profundizar en quiénes son los que perciben el salario mínimo, por qué lo perciben y qué debemos hacer para que, ojalá, nadie lo perciba en Chile.	Los diagnósticos indican que quienes lo ganan son personas con bajo nivel de escolaridad. El 50 por ciento corresponde a quienes no tienen la educación básica completa, que es un factor. También lo perciben personas que no tienen posibilidad de organizarse, ni de negociar colectivamente, ni de influir sobre la contraparte, sobre las decisiones del empresariado.	Es claro que gran parte de quienes lo perciben son jóvenes, muchos de los cuales trabajan en el sector rural.	Creo que hay que profundizar en estas causas de las personas que ganan el salario mínimo y las políticas a seguir. Al respecto se está haciendo un gran esfuerzo de capacitación laboral para jóvenes que, quizás, nunca se ha hecho en el país; nunca. Y a pesar de eso, hay un problema en el empleo juvenil y en los niveles de ingreso de los jóvenes cuando ingresan a la vida laboral.	También es claro -como decía- que gran parte de los que ganan el salario mínimo son del sector agrícola.	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso.	El señor MONTES.- Voy a terminar, señor Presidente.	Pregunto: ¿a qué parte de los que trabajan en el sector agrícola corresponden estos jóvenes? ¿A los del sector más dinámico -al forestal, frutícola o pesquero- o al menos dinámico? Si es al sector forestal, frutícola o pesquero, no es un problema de productividad ni de rentabilidad, sino de distribución de los beneficios de la actividad. En el caso del comercio, igual. Si se trata del pequeño comercio familiar o del supermercado, son situaciones distintas. En el caso de los que perciben el salario mínimo en actividades que proveen al Estado de ciertos servicios, como las manipuladoras de alimentos de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, los que atienden jardines municipales, la extracción de basura municipal, los no docentes, los que trabajan en los colegios municipales, los auxiliares de párvulos de los sistemas públicos de enseñanza preescolar, existen problemas porque se ha generado el sistema de negociar estas licitaciones que parten de la base de que las empresas postulan con el salario mínimo o menos. Si dividimos lo que reciben estas familias o personas por doce, es menos del salario mínimo, porque las manipuladoras de alimentos sólo trabajan nueve o diez meses en el año. Aquí se debe cambiar el sistema de licitación y contratación para asegurar condiciones adecuadas.	Termino planteando algunas interrogantes, algunos problemas. 	En primer lugar, quiero consultar al señor Ministro si se buscó alguna alternativa respecto de la asignación familiar, subsidio familiar, bono de invierno, aguinaldo de Fiestas Patrias y de Navidad para que esto no tenga que discutirse año a año, y por qué respecto de estos beneficios no hubo sistemas similares al del salario mínimo, ni se contemplaron horizontes plurianuales para estos beneficios, porque el próximo año vamos a estar en el mismo debate, no ya sobre el salario mínimo, pero sí sobre este conjunto de beneficios.	También quiero preguntar si se consideró el impacto fiscal indirecto, porque se dice que el directo alcanza a 570 millones, en relación con el ingreso mínimo, pero en el indirecto me preocupa especialmente la licitación para la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas que se efectuará en los próximos meses, porque podría afectar la cantidad de raciones y, por ende, el número de niños que recibirán esos beneficios, si no se toma en consideración el impacto fiscal indirecto en este caso.	Lo tercero se refiere a una materia mencionada por el Diputado Huenchumilla: las mutualidades.	El informe sobre desarrollo humano en Chile constata que la modernización provoca avances y también consecuencias perversas. Mucha gente se siente desprotegida, y la mutualidad es uno de los sistemas de protección que mejor funciona en la actualidad; por tanto, debemos cuidarlo y ser todos muy responsables. 	Las mutuales tienen sus planes de inversión, desarrollo y proyectos. Estos reajustes implican un costo no previsto -en este caso se estima en 315 millones de pesos-, que afectan su desarrollo. Desde hace tiempo se discute con Hacienda alguna alternativa que permita incorporar su financiamiento dentro del sistema de decisiones de las mutuales, pero nuevamente llegamos con una indicación al artículo 7º, que mantiene los términos de financiamiento con los recursos propios de las mutuales, que afectará el actual sistema de protección.	Finalmente, me inquieta saber qué pasó en 1997 con el 10 por ciento de aumento de fiscalizadores, con el objeto de que no hubiera infracciones al salario mínimo. ¿Qué ocurrió durante el presente año y qué se piensa seguir haciendo en adelante? Lo mismo con el programa especial de capacitación y nivelación para enfrentar causas que tienen que ver con la escolaridad, en relación con el salario mínimo.	Reitero mi valoración sobre este acuerdo, pero creo necesario insistir en el desafío que implica tener en nuestro país menos desigualdad y menos familias con ingresos mínimos. Para ello, el país debe crecer, pero también tener opciones valóricas y políticas. No podemos tolerar los niveles de desigualdad existentes en nuestra sociedad. Es una opción que va más allá del crecimiento económico del país; dice relaciòn con los grandes acuerdos de la sociedad.	Es un paso muy importante el que se da, pero aún falta mucho por hacer.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en primer lugar, celebro el acuerdo a que llegaron la Central Unitaria de Trabajadores y el Gobierno respecto de muchas materias contenidas en el proyecto. 	Las asignaciones familiar y maternal y el subsidio familiar son buenos ejemplos de beneficios que llegan directa y efectivamente a las personas más pobres de nuestra sociedad, sin burocracia, sin intermediarios y en forma expedita. Por lo tanto, también es deseable que se destinen mayores recursos públicos para aumentar las pensiones mínimas o asistenciales a través de un proyecto que nos va a quitar algo de nuestro tiempo en el futuro.	Respecto del salario mínimo -que en el proyecto se fija para los próximos tres años-, celebramos también que en esta materia se haya logrado un acuerdo entre la CUT y el Gobierno. Creemos que este instrumento cumple una función útil al beneficiar a los trabajadores de muy baja productividad, a quienes les cuesta lograr una negociación de iguales con sus empleadores; es evidente que tienen menos posibilidades de obtenerla. En ese sentido, valoramos que las políticas de salarios mínimos les permitan alcanzar una mayor igualdad en esa negociación.	Sin embargo, además de aplaudir estos aspectos del proyecto, es necesario mencionar los costos que tendrá la aplicación de la ley para hacer un análisis equilibrado del mismo.	En primer lugar, hay que ser muy claro y decir que no es posible solucionar la pobreza por vía de la ley. Estas políticas de salarios mínimos tienen costos, porque si no lo tuvieran -repito-, por ejemplo, no sería explicable no aumentar el salario mínimo a 300, 400 ó 500 mil pesos y entonces beneficiar en mayor medida a aquellos que más lo necesitan. No lo hacemos, porque existen costos involucrados y el Gobierno lo reconoce al establecer un reajuste del salario mínimo inferior para los jóvenes menores de 18 años y para los adultos mayores de 65. 	Entre los costos se puede mencionar que a quienes tienen una baja productividad les será más difícil encontrar un empleo con estos reajustes del salario mínimo. Tampoco debe extrañar si el trabajo informal aumenta luego de aprobado este proyecto de ley.	También quiero mencionar el perjuicio que un proyecto de ley como éste le ocasiona a la pequeña empresa chilena, al taller, a ese empresario que por cuenta propia emplea a dos, tres o cuatro personas, a veces, laborando en la parte de atrás de su casa, con rentabilidades sumamente bajas y, por ende, no puede pagar más del salario mínimo.	Debo recordar que la pequeña y mediana empresa emplean mayoritariamente trabajadores de baja calificación, y son las que más sufren con estos reajustes tan importantes del salario mínimo. 	Éstos son los costos del proyecto, porque si sólo de beneficios se tratara -repito-, sería un egoísmo de nuestra parte no aumentar mucho más este indicador.	Finalmente, quiero mencionar algunos aspectos de carácter macroeconómico. 	Respecto de los montos del reajuste de 12 y 10 por ciento para los próximos tres años, me parecen muy altos, porque como decía el Ministro señor García, van mucho más allá que la inflación esperada: del orden de un 4 ó 4,5 por ciento y de los aumentos de productividad que en Chile alcanzan a un 3 por ciento. 	La gran duda es si este aumento del ingreso mínimo, que es más alto que los aumentos de productividad e inflación esperados, no va a ocasionar costos en términos de empleo para aquellos trabajadores de menor productividad.	En este punto, solicito al Gobierno que examine de cerca el desempleo, en especial el juvenil, por cuanto si la situación macroeconómica del país empeorara como consecuencia de la crisis asiática o de algún otro fenómeno, y tuviéramos incrementos importantes del desempleo, en ese caso, el Gobierno debería revisar este aumento de tres años y de montos tan sustanciales de reajuste que ha implementado.	En la segunda parte, continuaré con mi análisis.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Antes de ceder el uso de la palabra al próximo orador, debo informar que el señor Ministro ha solicitado intervenir a continuación.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, primero, quiero rescatar de esta discusión la forma en que se ha llevado a cabo esto en la Cámara de Diputados.	En los años anteriores se dio una situación absolutamente distinta de la que tenemos hoy. Una Cámara convulsionada, detrás de los Ministros para conseguir un punto más; los trabajadores, por su parte, en forma legítima intentando mejorar las condiciones laborales. Hoy es distinto. Hoy tenemos una Cámara distendida. Hay discusión con altura de miras, y esto se ha producido porque se ha llegado a un acuerdo importante entre el Gobierno y el mundo laboral. Un acuerdo que más allá de las cifras, que de por sí son importantes, hay que rescatar que se ha recuperado la confianza, la credibilidad y el diálogo, y eso es lo importante.	Aumentar el reajuste en los términos señalados -12,7 por ciento, en 1998; 12,4 por ciento, en 1999 y 10,4 por ciento, el 2000- significa, como ha dicho el señor Ministro, que es el reajuste más alto otorgado en Latinoamérica al salario mínimo, lo cual constituye una señal clara de que, además del componente de productividad y de la inflación para determinarlo, ha existido un factor que hemos reclamado desde hace mucho tiempo: el de la equidad y de la solidaridad, que siempre debe estar presente en un gobierno que es de los trabajadores, como éste del Presidente Frei.	Desde ese punto de vista, saludamos y felicitamos al Gobierno y a la CUT por este acuerdo que significa una concertación social, importante para que el país progrese y se desarrolle.	Me parece trascendente lo expresado por el Diputado señor Montes, en el sentido de que los empresarios debieron haber estado presentes en la mesa de diálogo, porque son ellos los que pagan los reajustes. Ojalá, en discusiones posteriores, participen para que exista una total concertación social de trabajadores, Gobierno y empresarios.	Por cierto, no estoy de acuerdo con lo planteado por el Diputado señor Dittborn, en cuanto a que este reajuste signifique un aumento de la cesantía y de la inflación. No lo estoy, pues la práctica y la experiencia demuestran lo contrario, porque en los últimos diez años hemos aumentado el salario mínimo, en términos reales, en un 84 por ciento -del 89 al 2000-, ya que con ese reajuste tenemos una inflación controlada y baja cesantía en el país.	Por lo tanto, no debemos escuchar estos vaticinios, que siempre nos presentan un país deteriorado cuando la realidad cotidiana es distinta, ya que estamos avanzando y progresando.	El diputado informante planteó en su informe que la Comisión del Trabajo, por la unanimidad de los miembros presentes, expresó al Gobierno la necesidad y posibilidad de extender el bono de invierno a los discapacitados. Con la aprobación de esa medida estaríamos dando una señal clara de no discriminación. ¿Por qué una vez más se discrimina contra los discapacitados? ¿Por qué no pueden obtener el bono de invierno? Son pocos en el país y pedimos al Gobierno que haga un esfuerzo para que el beneficio también lo perciban estas personas.	Creo que este acuerdo es bueno para el país, nadie lo pone en duda. Y eso es lo que debemos rescatar en esta discusión, en que tanto la Oposición como nosotros estamos de acuerdo en mejorar la calidad de vida de más de 500 mil chilenos que perciben este beneficio.	Por esas razones, la bancada del PPD apoyará el proyecto de ley.	He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).- Al término del Orden del Día, el único comité que no ha hecho uso de la palabra es el de Renovación Nacional. Por tanto, ofrezco la palabra a algunos de sus diputados.
	El señor SEGUEL.- Reglamento, señor Presidente.	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en la lista de oradores, me correspondía hablar después del Diputado señor Dittborn. Sin embargo, su Señoría le concedió la palabra al Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Bien.	Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer el valor que tiene el acuerdo a que ha llegado el Gobierno con los dirigentes de la Central Unitaria de Trabajadores. 	Un acuerdo que fija el salario mínimo por tres años, si se considera que habrá elecciones presidenciales en 1999 y municipales el 2000, sin duda beneficia la economía, porque da estabilidad a las reglas del juego, que serán previamente conocidas por los empleadores y trabajadores.	Sabemos que no es fácil llegar a acuerdo en materia de salario mínimo, porque los dirigentes sindicales, en cumplimiento de su rol, están llamados a plantear los anhelos e inquietudes de quienes representan, que siempre son mucho más altos que los que la economía puede otorgar sin que ello signifique aumentar los niveles de cesantía y desempleo, que generalmente afectan a los más jóvenes y a la mano de obra con menor capacitación.	Reitero que valoramos en todo lo que significa el acuerdo del Gobierno con la Central Unitaria de Trabajadores; felicitamos a los ministros que han participado en él y también a los dirigentes sindicales que, en una demostración de madurez, serenidad y conocimiento del manejo económico del país, han aceptado, quizás con la incomprensión de sus bases, la fijación de los montos del salario mínimo por tres años.	Respecto del bono de invierno, el año pasado en la Comisión de Hacienda se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo, a través del Ministro del ramo, en orden a que este beneficio debe hacerse extensivo a todas las personas que perciban una pensión inferior a la mínima. En este caso, a 60.899 pesos. Así lo reconoció el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat, el año pasado en la Comisión de Hacienda, y así lo aprobó la Cámara de Diputados en su momento. 	Sin embargo, durante la discusión en el Senado, el Gobierno introdujo una indicación para que el bono de invierno sólo le sea pagado a los pensionados del nuevo sistema que gocen de la garantía estatal, es decir, sólo a aquellos a quienes el Estado les paga. 	Esta situación se repite este año, de manera que creo interpretar a todos los diputados de Renovación Nacional, de la Unión Demócrata Independiente y de la Unión de Centro Centro al sostener que se comete una tremenda injusticia cuando a un jubilado de una AFP, cuya pensión es de 30 mil pesos, o a una viuda, cuyo montepío es de 20 ó 25 mil pesos, ambos por debajo del mínimo, no se les otorga el bono de invierno.	De acuerdo con cifras que obran en mi poder, los pensionados del nuevo sistema mayores de 65 años son aproximadamente 40 mil. De ellos, 27 mil tienen pensiones inferiores a 60 mil pesos, de los cuales sólo 6 mil gozan de la garantía estatal, por lo que se está dejando a 21 mil pensionados del nuevo sistema -repito, mayores de 65 años, con pensiones inferiores a 60.899 pesos- sin el bono de invierno.	Es una injusticia, porque también se trata de personas pobres, chilenos igual que los pensionados del antiguo sistema y que también se esforzaron por hacer su ahorro previsional, gran parte, incluso, en las antiguas cajas. Por lo tanto, no hay razón valedera para dejar al margen del bono de invierno a estas 21 mil personas.	Tampoco hay razón alguna para privar del aguinaldo de Fiestas Patrias y del de Navidad a los 265 mil pensionados del nuevo sistema. El Ejecutivo dice que forman parte de un sistema distinto, por lo que no tienen derecho a estos beneficios. 	Cuando se imponía en el antiguo sistema, ¿se hacía pensando también en que iban a tener como beneficio un aguinaldo de Fiestas Patrias y de Navidad? La respuesta es no. Simplemente se imponía pensando en la pensión.	Estos aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad se conceden graciosamente por el Estado con cargo a los recursos de todos los chilenos. Por lo tanto, debemos entregárselos a todos los jubilados, del antiguo o del nuevo sistema. No hay ninguna razón para discriminar en forma cruel a 265 mil hombres y mujeres que entregaron una vida de trabajo.	Y digo en forma cruel, porque cuando planteamos otorgar el aguinaldo de Fiestas Patrias lo hacemos pensando en que los pensionados también deben celebrar esta festividad nacional; y cuando nos referimos al aguinaldo de Navidad, también creemos que estas personas deben celebrar la fiesta cristiana del nacimiento de Jesús. Sin embargo, se les priva de estos beneficios.	Por último, quiero compartir lo señalado por otros señores diputados respecto de la carga que se impone a las mutuales de seguridad. Sistemáticamente, en cada proyecto que reajusta la pensión mínima o que otorga aguinaldos de Fiestas Patrias o de Navidad, las mutuales -que tienen un funcionamiento ejemplar que, incluso, vienen de otros países a conocer y a copiar- deben asumir la carga de financiar estos beneficios.	La cotización para cubrir los accidentes del trabajo o las licencias médicas está destinada a ese fin y no a otros, como los que plantea el proyecto.	Es una discusión que tenemos todos los años. El Gobierno ha dicho que creó una comisión con las mutuales de seguridad para que en el próximo proyecto de reajuste de las pensiones mínimas y asistenciales se formule una indicación para resolver el problema. Esperamos que así sea, para no estar todos los años haciendo presente la carga que se impone a las mutuales de seguridad.	He dicho.
La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, solicito que se inserte mi intervención.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se insertarán los discursos de los señores diputados que así lo soliciten.	Acordado.
	El señor BUSTOS (don Manuel).- Señor Presidente, intervengo en este debate ya no como diputado informante, sino como un representante de comunas habitadas por sectores populares y como ex dirigente sindical. Aunque ya no tengo el cargo formal de dirigente de sindicatos, ésta es una condición que es parte esencial de mi vida. Por origen y por formación soy parte de la clase trabajadora. Nunca podré renunciar a dicha condición. Nunca podré olvidarla o ignorarla.	Como presidente de la CUT, participé activamente en la discusión para lograr acuerdos con el gobierno actual y el anterior para establecer el salario mínimo anual. En los primeros años del gobierno de don Patricio Aylwin también participaron los empresarios agrupados en la Confederación de la Producción y del Comercio. Después se han negado a participar, hasta el día de hoy. Éste ha sido un gran error que no ha favorecido el diálogo social que ellos dicen apoyar.	Es claro que este proceso de fijar el salario mínimo en diálogo con los actores sociales interesados en la materia, es una característica propia de los gobiernos democráticos. No sucedía lo mismo durante el gobierno del senador designado que se apropió del poder.	Sectores de derecha encabezados por el diario “El Mercurio” quisieran que no existiera salario mínimo o que éste fuera tan bajo que no prestara ninguna utilidad. Si fuera por ellos, tampoco habría democracia.	Los sectores más razonables se dan cuenta de que un salario mínimo de un nivel adecuado es conveniente para todo el país y no sólo para quienes son directamente favorecidos, que son los trabajadores más desprotegidos.	Es conveniente porque contribuye a fortalecer la estabilidad y la paz social, que es uno de los principales elementos que han permitido lograr un sostenido crecimiento económico. Un salario mínimo en un nivel razonable contribuye a favorecer la solidaridad con los más pobres y el diálogo entre empresarios y trabajadores.	Este año, el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores han logrado un acuerdo para tres años. Hay que decir claramente que esto es bueno para los empresarios, para los trabajadores y para el Gobierno. A todos estos sectores les entrega reglas claras en esta materia para los próximos tres años. Se evita el desgaste de discusiones anuales que siempre han sido difíciles.	Lograr un acuerdo para los próximos tres años es la expresión de una enorme dosis de buena voluntad, madurez y responsabilidad de los dirigentes de la CUT y de los directivos de Gobierno que participaron, especialmente del señor Álvaro García, Ministro de Economía, cuyo papel fue fundamental. Ojalá aquellos que tanto critican a la CUT y al Gobierno tuvieran tanta visión de país y tanto sentido patriótico.	Por estas razones, este acuerdo ha sido valorado positivamente por los señores Roberto Fantuzzi, presidente de Asexma y Germán Dastres, presidente de Conupia, que representan a las empresas pequeñas y medianas, que son las que pudieran tener más dificultades para pagar el salario mínimo. Ellos han dicho que en sus empresas se paga un salario de monto superior y que este salario mínimo acordado es bueno para el país. Que tomen nota aquellos que hablan a nombre de este sector, pero no hacen nada por apoyar su desarrollo.	Incluso el señor Walter Riesco, presidente de la Confederación que representa a los grandes empresarios, se ha pronunciado en términos favorables. Lamentamos que ellos no hayan participado activamente en un acuerdo de tanto beneficio para el país.	Llegar a un salario mínimo de $ 100.000 el año 2000, tomando en cuenta que el año 1989 su monto era de $ 18.000, significa un aumento de 84% en términos reales. Éste es un enorme avance que es justo que valoremos. Es fruto de las propuestas elaboradas por la Cut y por sus asesores, con sólidos fundamentos técnicos. Es fruto de la sensibilidad y acogida entre las autoridades de gobierno, y de la clara decisión de su Excelencia el Presidente Eduardo Frei.	Este acuerdo ha sido posible gracias al notable crecimiento económico que el país ha tenido los últimos 10 años, gracias al aporte de todos los chilenos y especialmente de los trabajadores.	Es un gran logro. Sin embargo, todavía persisten muchas injusticias y diferencias muy grandes entre ricos y pobres. Por eso un conjunto de diputados hemos creado hace algunos días una bancada social. Es una feliz coincidencia que la creación de esta bancada concuerde con este valioso avance en la lucha por una sociedad más justa y solidaria. Ojalá podamos seguir avanzando con el mismo éxito en otras materias.	He dicho.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, al igual que en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, durante el análisis de este tema y con la presencia del Ministro subrogante  de Hacienda, señor Manuel Marfán, y asesores, dejamos constancia de las siguientes reservas sobre la propuesta del Gobierno para el reajuste del salario mínimo.	Primero: el alza del salario mínimo por sobre dos dígitos, 12,75%, escapa al equilibrio económico de ajuste con el IPC, que se estima para el presente año de sólo 4,5%.	Segundo: que este hecho provoca dos efectos importantes: presión inflacionaria y alza de costos en todos los niveles, especialmente en la empresa o negocios pequeños y medianos.	Tercero: que tiene efecto en el desempleo particularmente de la gente joven o que busca trabajo por primera vez.	Cuarto: la crisis económica, que se manifiesta en parte del mundo, está rebotando en nuestro país desde noviembre de 1997 y según los especialistas, se prolongará por el resto del año y parte de 1999. Existen situaciones que vienen generando problemas negativos en los niveles de costo y, consecuentemente, en la subsistencia de varios negocios, con consecuencias negativas en el empleo y desempleo de nosotros mismos.	Por otro lado, nos parece acertado el que, por primera vez, el Gobierno nos haya propuesto una reajustabilidad del salario mínimo por los próximos tres años, ya que el previo conocimiento de estos indicadores genera estabilidad para los análisis de flujos, costos, contratos y convenios colectivos en el mediano plazo.	Con estas observaciones, que ruego queden en acta, señor Presidente, nuestra bancada, Renovación Nacional, respalda este proyecto.	He dicho.
	El señor MESÍAS.- Señor Presidente, aceptando como buena y acertada la argumentación con que se fundamenta este proyecto de ley, es importante, además, valorar lo práctico y novedoso que resulta fijar anticipadamente el ingreso mínimo mensual que regirá hasta el año 2000, hecho inédito que ha sido posible en virtud de la estabilidad que los gobiernos de la Concertación han logrado para nuestra economía.	No han faltado las voces agoreras que anuncian los efectos negativos en el IPC y en el empleo; ni tampoco las que hablan de la prolongación del ajuste o del afán populista del Gobierno. Sin embargo, estimamos que el acuerdo logrado con la Central Unitaria de Trabajadores, introduce un factor de estabilidad en lo social, económico y político, lo cual es una clara señal de sensibilidad hacia los sectores más postergados de nuestra sociedad. No creemos que un aumento de trescientos pesos diarios que equivalen a menos de medio litro de leche y medio kilo de pan, pueda constituir una presión inflacionaria. Pensamos que el apoyo que la pequeña y mediana empresa dio a la medida en la Comisión de Trabajo, que son precisamente quienes pagan los salarios mínimos, garantiza que no habrá desempleo. Por otra parte, el aumento se otorgó considerando las alzas de productividad, más un plus por el hecho de haberse negociado a un plazo de tres años, lo cual es indicativo de que no afectará el ajuste.	En cuanto a que el Gobierno ha abandonado su línea “realista” y optado por una “populista” con fines electorales, nos parece un juicio injusto y apresurado. ¿No recuerdan que el año pasado en vísperas de las elecciones parlamentarias el Gobierno, a pesar de todas las presiones, no transigió en el aumento del 9 por ciento, en su afán de cuidar la macroeconomía? ¿Qué porcentaje de votos blancos, nulos y abstenciones provocó esa criteriosa, pero impopular medida? Nadie debe entender, entonces, que el aumento que nos ocupa se puede traducir en incrementos de otras remuneraciones. Cuando llegue la hora de fijar el reajuste de las remuneraciones del sector público, el Gobierno sabrá actuar de nuevo, como siempre lo ha hecho, con prudencia, racionalidad y realismo, aunque estaremos a un año de las elecciones presidenciales.	De paso, esta negociación tiene también el mérito de haber evitado la presión electoral que se pudiere producir en esa coyuntura política.	Finalmente, el acuerdo Gobierno-Cut, que desde 1993 no se producía, tiene un fuerte componente simbólico, ya que se han revivido las relaciones armónicas y se han rescatado los principios elementales de equidad, sin los cuales éstas pueden tornarse confrontacionales, con el consiguiente daño para el país en su conjunto.	Por las razones expresadas, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley del Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, quienes perciben remuneraciones cercanas al ingreso mínimo no son los trabajadores de los sectores modernos de la economía, sino más bien aquellos de las empresas menos competitivas, más pequeñas, y en las cuales existe baja demanda por calificación y experiencia. Además, en general, se trata de trabajadores que tienen un bajo poder negociador con sus empleadores y que normalmente no se encuentran sindicalizados.	Uno de los beneficios más importantes de una política de ingreso mínimo, es compensar el menor poder negociador de algunos trabajadores de modo que aumente la posibilidad de que la remuneración percibida esté más cercana a la productividad del trabajador.	El salario mínimo, por tanto, cumple un importante rol en la economía, y ello justifica su mantención.	En esta oportunidad, además, debemos valorar el acuerdo logrado entre el Gobierno y la Central Unitaria de Trabajadores, instancias que además avanzan al fijar anticipadamente el ingreso mínimo mensual de los años 1999 y 2000. Esta madurez del movimiento sindical y la visión política de largo plazo del gobierno, lamentablemente, una vez más no es asumida por el sector empresarial, los que no concurren a la búsqueda de acuerdos que permiten estabilidad social y avances en la búsqueda de la equidad y la justicia social.	Con todo, respecto de esta materia quiero llamar la atención de esta honorable Corporación, del Gobierno y de la Cut, en cuanto a la sentida y legítima reivindicación de los trabajadores de la región que represento, en cuanto a ir en la búsqueda de generar mecanismos que diferencien el ingreso mínimo mensual, regionalizándolo, considerando que el costo de la vida en la región de Magallanes y Antártica chilena es más elevado que el del resto del país. Espero que este tema alguna vez sea incorporado en la discusión.	Además, no puedo dejar de valorar el esfuerzo económico que significa reajustar la asignación familiar y maternal y del subsidio familiar, todos beneficios que permiten seguir avanzando en el mejoramiento de la calidad de vida de los sectores más vulnerables de nuestra sociedad.	Por último, quiero relevar el otorgamiento del bono de invierno y los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad, que este proyecto le otorga a los pensionados, sector que requiere constantemente de nuestro compromiso en orden a entregarles recursos que les permitan transitar por la vejez en forma digna.	Sin duda, estamos avanzando; por ello, señor Presidente, anuncio mi voto favorable a este proyecto.	He dicho.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo valorar muy sinceramente lo que me parece una muy positiva señal del Gobierno y que se contiene en este proyecto de ley, tanto porque representa un esfuerzo muy serio de llegar a un acuerdo con los trabajadores organizados, estableciendo un diálogo que persigue un real consenso con los trabajadores, como porque constituye un importante esfuerzo de equidad, ya que no sólo se consideraron para el cálculo de los nuevos montos del ingreso mínimo los factores de “inflación esperada” y “productividad”, ya que ello va en la perspectiva de disminuir la enorme brecha que hoy existe en materia de distribución de ingresos en nuestro país.	Sin embargo, creo que sería erróneo quedarse sólo en la satisfacción de haber logrado este positivo acuerdo, ya que, si bien él constituye un avance, creemos que dice relación con un tema que nos obliga a referirnos a las enormes desigualdades que se manifiestan en este regresivo patrón de distribución de la riqueza nacional. Es muy posible que éste sea el único acuerdo posible de alcanzar hoy, pero no podemos obviar lo mínimo que es. Ello torna particularmente indignante que, a pesar de lo mínimo que es, haya habido sectores, como algunos dirigentes del empresariado nacional, que se han manifestado en contrario de este aún exiguo monto.	Resulta muy injusto que un país, que ha pasado en pocos años desde los US$ 2.000 a los US$ 5.000 per cápita, con un alto crecimiento económico y con una extraordinaria estabilidad, deba alegrarse porque 400.000 chilenos vayan a recibir, por ocho horas de trabajo, un ingreso de $ 80.500. Ésta no es sólo una cifra referencial, como dicen algunos, sino que ella representa lo que efectivamente van a recibir mensualmente 400.000 chilenos. Todo ello, mientras investigadores -economistas tan serios, como los del Programa de Economía del Trabajo (PET)-, exhiben cifras científicas que respaldan la necesidad de asumir todo lo que nos queda por delante en materia de justicia social, lo que nos exige plantearnos que aún estamos lejos de la cifra necesaria y justa del ingreso mínimo, como una cantidad suficiente para cubrir las necesidades básicas de la familia. En efecto, considerando los índices reales de conformación de las familias del quintil más pobre del país, el PET estima que el monto del ingreso mínimo necesario hoy alcanza a la cifra de $ 134.862.	Por ello, siendo éste un esfuerzo grande y una señal positiva, estamos, sin embargo, muy lejos todavía de la meta, y por ello también es que resulta tan irritante que, a pesar de sus limitaciones, la derecha económica no lo reconozca y se oponga.	Hay que reconocer que, junto con los logros alcanzados en las cuentas y equilibrios macroeconómicos, se sigue distribuyendo de un modo muy desigual. Que, además, los aumentos de la productividad no se están trasladando de manera equitativa a los salarios, así como que, además, el incremento de los salarios es muy desigual, donde los salarios más altos se llevan una mayor proporción de este incremento de productividad, todo lo cual genera una mayor distancia y desigualdades entre los asalariados.	Por último, se señala que un límite a la fijación del ingreso mínimo es el de considerarlo como una causa de presión inflacionaria, pero esto es muy injusto, ya que significa descargar sobre los más pobres el peso de resguardar los equilibrios macroeconómicos, a pesar que existen fórmulas mucho más justas socialmente de evitar las presiones inflacionarias, por ejemplo, las que provienen de las ganancias empresariales y del gasto suntuario, solucionables mediante el establecimiento de tributos, lo que ayudaría a una mejor distribución del ingreso nacional.	Este esfuerzo y este debate deben continuar, pues es la sociedad en su conjunto la que debe asumir este esfuerzo por terminar con las desigualdades en el país, tan agudas como irritantes. Sólo así lograremos una sociedad más integrada y más justa.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado en general y en particular.	Despachado el proyecto.
