AUMENTO DEL NÚMERO DE PATROCINANTES DE UNA MOCIÓN. Modificación del artículo 65 de la Constitución Política de la República. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 65 de la Constitución Política de la República, para aumentar el número de patrocinantes de una moción.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Cristián Monckeberg.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8427-07, sesión 52ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N°11.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta N° 6 de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MONCKEBERG, don Cristián (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 65 de la Carta Fundamental, para aumentar el número de patrocinantes de una moción.De conformidad con los fundamentos planteados por los autores de la moción, el constituyente de la época aleatoriamente dispuso que el número de patrocinantes de una iniciativa parlamentaria debía ser de cinco en el caso de los senadores y de diez en el de los diputados, teniendo presente, al efecto, que el Senado poseía un número menor de integrantes -en aquel momento un poco más de un tercio de la Cámara de Diputados-, ya que existían los denominados senadores designados o institucionales.En esa época había 48 senadores; en la actualidad la cifra se reduce a 38, pero sigue siendo cinco el número máximo de mocionantes en el Senado.La situación anterior fue consecuencia de las reformas constitucionales que redujeron el número de senadores, de modo que la cantidad máxima de parlamentarios que pueden patrocinar una moción representa el 14 por ciento del Senado y el 8 por ciento de la Cámara de Diputados, esto es, diez diputados, de ciento veinte.Lo anterior no se condice con la situación actual por cuanto en esta Corporación existe una representación mayor de sectores políticos que en el Senado, de manera que, muchas veces, una iniciativa parlamentaria que cuenta con el amplio apoyo de la mayoría de los sectores que integran la Cámara, solo es patrocinada por los diputados que integran las bancadas mayoritarias, en razón de la restricción que establece el artículo 65 de la Constitución Política de la República.En consecuencia, estiman que lo lógico, en esta materia, sería establecer un mayor equilibrio entre ambas Cámaras, ya que al aumentar el número máximo de diputados patrocinantes de la forma que se propone, las mociones podrían ser firmadas por el 12 por ciento del total de integrantes de esta Corporación, con lo cual se acortaría la brecha respecto del ya citado 14 por ciento del Senado. La Comisión, luego de analizar la situación, estimó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, que la cantidad de diputados establecida en el artículo 65 de la Constitución resultaba suficiente para reflejar la pluralidad existente en la Cámara, sin perjuicio, además, de considerar que exigir un número muy elevado de patrocinantes para una iniciativa, significaría inhibir el debate en la Sala, más allá de lo que se refleje en la comisión. Asimismo, esta medida afectaría la posibilidad de realizar un examen objetivo de los méritos de la moción, por cuanto serían muchos los parlamentarios que ya habrían tomado parte en una determinada posición o idea que se va a transformar en moción.En consecuencia, dado los argumentos señalados, la Comisión propone rechazar la idea de legislar.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como coautor del proyecto, lamento el resultado del informe que evacuó la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, instancia que rechazó la idea de legislar por unanimidad.A veces, los diputados queremos que en materia legislativa se nos considere de igual forma que a los senadores. En ocasiones, criticamos algunas posiciones porque nos sentimos menoscabados en cuanto a nuestros deberes de legislar o fiscalizar.Lo que plantea la iniciativa es un pequeño gran ejemplo sobre el particular. Por eso, deberíamos tomar en cuenta su contenido de fondo.Las modificaciones introducidas a nuestra Carta Fundamental redujeron el número de senadores, de modo que la cantidad máxima de parlamentarios que pueden patrocinar una moción representa el 14 por ciento del Senado y el 8 por ciento de la Cámara de Diputados. Es un pequeño gran detalle que nos produce un menoscabo.Como sabemos, el número de integrantes de nuestra Corporación es mayor que el del Senado y tenemos representación de un mayor número de fuerzas políticas.El proyecto no propone que nos igualemos al Senado, sino, simplemente, que acerquemos la proporcionalidad en el patrocinio de una moción, por la vía de llegar al 12 por ciento del total de diputados.Lamento que seamos pocos los diputados que estamos presentes en la Sala. Sé que los demás están en sesiones de comisiones.Reitero, deberíamos fijarnos en que nuestra Cámara es superior en número de parlamentarios y en que posee mayor representatividad de las fuerzas políticas del país. Por ello, no he quedado conforme con el informe que rindió el colega Cristián Monckeberg, porque nos hace sentirnos venidos a menos.En este Hemiciclo hay partidos políticos que no están representados en el Senado. Por tanto, aquí hay mayor proporción de representatividad política, porque esta es una cámara política. Eso es lo que deberíamos valorar. No debemos sentir que somos muchos o que hay diputados en demasía, porque cuando llega el minuto de comentar esta situación, decimos que tenemos menos poder en la fiscalización, que el Senado ocupa lugares que nos corresponden, etcétera.Desde mi punto de vista, me parece que la Comisión de Constitución rechazó esta iniciativa sin mucho fundamento, incluso, cuando había menos diputados que la mitad de los integrantes de la misma. Ese es otro detalle que quiero hacer notar al Presidente de esa Comisión. Por ello, esa decisión debería ser revisada por esta Sala, a fin de permitir la tramitación de esta reforma que, en ningún caso, incidirá en el resultado final de los proyectos. Ese no es el punto, ya que 15 diputados no representan ni siquiera el mínimo que se requiere para aprobar una iniciativa legal de quórum simple.Reitero, el resultado de la comisión técnica debe ser revisado. Llamo a los colegas a revisar su votación. A los diputados que recién conocen el proyecto, les pido que tengan en cuenta esa situación. Se trata de lo que somos: la cámara política del Congreso Nacional.Por lo expuesto, reitero mi apoyo a esta iniciativa y llamo a los colegas a que se sumen a este respaldo, porque se trata de la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
