MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE ABOGADOS INTEGRANTES. Primer trámite constitucional.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que regula el nombramiento de abogados integrantes de la Corte Suprema y de cortes de apelaciones.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Pedro Araya, y de la de Hacienda, el señor Álvarez.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2950-07, sesión 2ª, en 4 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 23.	-Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de la de Hacienda, sesión 19ª, en 19 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luksic, quien rendirá el informe de la Comisión de Constitución.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el proyecto de ley, originado en moción presentada por la diputada Marcela Cubillos y los diputados Víctor Pérez, Marcelo Forni, Rodrigo Álvarez e Iván Moreira, en primer trámite constitucional, regula el nombramiento de los abogados integrantes de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones.	Cabe hacer presente que con posterioridad a la aprobación de la idea de legislar, el Presidente de la República presentó una indicación sustitutiva el 19 de enero de 2005, que fue aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que integro. 	¿Cuál es la idea matriz o fundamental del proyecto? Reformular la reglamentación de la institución de los abogados integrantes tanto de las cortes de apelaciones como de la Corte Suprema, con el fin de garantizar y mejorar la independencia, imparcialidad y responsabilidad de su función.	Se establecen causales de implicancia y recusaciones, como también el número y la forma de designación de los mismos; su nombramiento, la duración en sus cargos, su remuneración y la exigencia de efectuar la declaración jurada de patrimonio, de acuerdo con la norma que votamos en la Sala.	Son los actores principales en la administración de justicia, puesto que participan en las salas de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones de manera bastante recurrente. Su participación obedece a la ausencia de un ministro titular que, por razones de trabajo, salud u otras, no puede integrar dicha sala. 	Actualmente, los abogados integrantes son nombrados, luego de presentarle una terna extraída de una lista bastante extensa, por el Presidente de la República. La idea es cambiar el procedimiento de nombramiento, su duración y mandato, el cual es bastante reducido, de un año, en el caso de los abogados integrantes de las cortes de apelaciones, y de tres años, en el de los abogados integrantes de la Corte Suprema.	Por otra parte, hoy se les exime de participar en concursos públicos. Además, los abogados integrantes no tienen prohibiciones para ejercer el cargo de apoderado en las jurisdicciones de las cortes que integran. Esta última parte es la que genera mayor reticencia, odiosidad, preocupación y cuestionamiento desde el punto de vista de la transparencia que debe haber en el ejercicio de la administración de justicia. 	Hoy, la sociedad, la opinión pública exige mayor transparencia; castiga el ejercicio de influencias, en cualquier negocio o comercio, de carácter judicial. Por consiguiente, ésta no sólo es una necesidad, sino también un apremio que nos impone la comunidad respecto de los abogados integrantes, quienes al momento de administrar justicia realizan la labor de un juez propiamente tal. En ese sentido, éste es un gran proyecto, porque impone a los abogados integrantes las exigencias y prohibiciones, con todas sus implicancias, que hoy se hacen a los magistrados.	¿Cuáles son las modificaciones que se proponen? En primer lugar, se extiende a cinco años la permanencia en el cargo, tanto en el caso de la Corte Suprema como de las cortes de apelaciones. Reitero: actualmente el mandato de los abogados integrantes dura un año, en el caso de las cortes de apelaciones, y tres en el de la Corte Suprema.	En segundo lugar, hoy es excesivo el número de abogados integrantes, por lo que se reduce su número. La idea es priorizar el ejercicio de su cargo de los jueces titulares.	En este punto, se señalan normas de derecho comparado. Pero la verdad es que se pretende que el abogado integrante no sea recurrente, por lo que se establecen requisitos muy exigentes para ellos. La idea principal es evitar la influencia que puedan ejercer en negocios propios. Por eso, la duración en sus cargos no será indefinida, como los jueces o los ministros, ni serán inamovibles.	En tercer lugar, se consagran las inhabilidades que ya he mencionado. Una de ellas es la prohibición de ejercer profesionalmente en tribunales de la jurisdicción en que se desempeñan.	En cuarto lugar, se consagra el mecanismo del concurso público de antecedentes para integrar las listas. Primero se llamará a concurso público de antecedentes y luego se elaborarán las ternas. De manera que los abogados integrantes, además de la idoneidad profesional, moral y ética en el ejercicio de la judicatura, deberán participar en un concurso público de antecedentes.	Asimismo, se aumenta la remuneración del abogado integrante de una treintava a una veinteava parte del sueldo mensual asignado al cargo de los ministros del respectivo tribunal, por cada audiencia a que concurra. En esta operación se toma en cuenta la cantidad de días hábiles del mes y se le hace extensivo el sistema de calificaciones de los miembros de los tribunales superiores.	Por otra parte, se les exige efectuar una declaración de intereses o patrimonial -esa es la voluntad de esta Corporación-, pues son actores principales de la administración de justicia.	Por último, se indica el gasto fiscal que significarán las nuevas remuneraciones y las disposiciones transitorias establecen los plazos para llevar a cabo los concursos públicos y los procedimientos respectivos.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Gastón Von Mühlenbrock, quien rendirá el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, tengo el honor de dar a conocer el informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto de ley que establece un sistema de regulación sobre los abogados integrantes de cortes de apelaciones y otros.Constancias reglamentarias previas. Origen y urgencia.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por una moción de la diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores Víctor Pérez, Marcelo Forni, Rodrigo Álvarez e Iván Moreira.	Como se señala en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, su excelencia el Presidente de la República presentó una indicación sustitutiva de su articulado, que sirvió de base al análisis de la comisión técnica.Disposiciones o indicaciones rechazadas:	Ninguna.Disposiciones que fueron aprobadas por unanimidad:	Las dos puestas a consideración de la Comisión.	Asistió a la Comisión, durante el estudio del proyecto, el señor Francisco Maldonado, jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia.	El objetivo de la iniciativa es mejorar los grados de independencia, imparcialidad y responsabilidad de la función judicial de quienes ejercen como abogados integrantes de los tribunales superiores de justicia.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 22 de octubre de 2003, señala que se aumenta el ingreso por integración desde un treintavo a un veinteavo de la remuneración mensual asignada a los cargos de ministros de Corte Suprema y de corte de apelaciones. Afirma, además, que, atendiendo los estudios técnicos elaborados por el Ministerio de Justicia, que utiliza al efecto como parámetro de referencia los días hábiles de integración probables, se concluye en que en este aspecto la iniciativa no irroga mayor gasto fiscal.	Mediante informe sustitutivo, de 11 de julio de 2005, relativo a la indicación del Ejecutivo, se reitera el concepto de que, atendiendo los estudios elaborados por el Ministerio de Justicia, el proyecto de ley, en su globalidad, no irroga mayor gasto fiscal.	En el debate de la Comisión el señor Francisco Maldonado, ante diversas consultas de los señores diputados, precisó que el criterio del Ejecutivo es establecer el máximo de similitudes posibles entre el ministro titular y el abogado integrante en materia funcionaria. Así, en este proyecto se ha extendido el sistema de calificaciones de los miembros de los tribunales superiores de justicia a estos abogados, quienes estarán sujetos a control disciplinario y deberán efectuar la misma declaración de intereses que deben realizar los miembros del Poder Judicial.	El señor Maldonado reconoció que el ideal en esta materia sería contar con ministros volantes que cumplieran las funciones de un ministro en visita, de fuero, e integrar salas. Para ello, cada corte debería contar con un mayor número de ministros y más infraestructura, lo que significaría un esfuerzo económico mayor que, por el momento, no se puede llevar a cabo.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, numero 5), y 3º.	En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º del proyecto, se introducen diversas modificaciones al Código Orgánico de Tribunales.	Por el numero 5) se sustituye, en el inciso primero del artículo 221, la expresión “treintava” por la siguiente: “veinteava”.	En el artículo 3º se señala que el mayor gasto fiscal que irrogue en su primer año de aplicación la presente ley, se financiará con cargo a reasignaciones de los recursos considerados para dicho año en el presupuesto del Poder Judicial o del Tribunal Constitucional, en su caso.	Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por unanimidad.	Lo anterior fue acordado en sesión de 5 de julio de 2005, con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva (presidente), Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eugenio Tuma y quien habla, Gastón Von Mühlenbrock, según consta en las actas respectivas.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, como dije en la Comisión, la institución de los abogados integrantes debiera tender a desaparecer. El ideal en un estado de derecho, es que quienes se dedican a aplicar justicia en los tribunales colegiados, deben ser personas dedicadas a tiempo completo y no esta institución de reemplazo, muy sui géneris del estado de derecho chileno. Tengo entendido que, en general, es bastante poco común encontrar en el derecho comparado instituciones parecidas. 	Sin embargo, una transición o cambio radical en ese sentido, en el corto plazo, no sería posible debido a su alto costo, porque la institución es de antigua data y muy arraigada en nuestros tribunales.	Dicho lo anterior, entiendo que este proyecto forma parte de aquellos acuerdos a que el Ejecutivo llegó con la denominada “Mesa judicial” destinada a modernizar la aplicación de justicia y el acercamiento de ésta a las personas. Forma parte de un conjunto de proyectos, uno de los cuales, más bien de carácter misceláneo que crea una serie de condiciones, fue aprobado por unanimidad y lo despachamos la semana pasada. 	Este otro proyecto, de ese paquete de la Mesa judicial, como decía el diputado informante de la Comisión de Constitución, va en la dirección correcta, porque busca transparentar y hacer más claro y preciso el nombramiento de los abogados integrantes en los tribunales colegiados. 	La indicación sustitutiva del Ejecutivo colabora en ese sentido, puesto que reconoce el mérito de los miembros de esta Cámara que presentaron una moción la que probablemente se tuvo a la vista a la hora de elaborar dicha indicación sustitutiva. 	Por una parte, los elementos de mayor transparencia dicen relación, desde luego, con la mayor duración en el cargo y, por otra, con normas más estrictas -a mi juicio, eran necesarias- a la hora de poder recusar a los abogados integrantes. 	Un grupo de diputados de la Comisión, entre ellos los señores Bustos y Saffirio, presentamos una indicación, que fue aprobada por unanimidad, para agregar en la letra b) que será causal de recusación respecto de los abogados a que se refiere el inciso anterior, la existencia de relaciones laborales, comerciales o societarias, con el abogado o procurador de alguna de las partes, que permitan presumir que su imparcialidad se encuentra comprometida. 	El diputado señor Riveros me hizo una consideración sobre una materia y sería bueno que quedara en la historia fidedigna de la ley. Le encuentro toda la razón y la hará notar cuando le corresponda su turno. 	El hecho de establecer también concursos públicos es un paso muy importante en cuanto a la transparencia que pretende el Ejecutivo. Dichos concursos van a estar destinados a elegir entre los mejores que quieran tener la condición de jueces transitorios, para decirlo de alguna manera.	Además, me parece legítimo y bueno que se diga, que el Ejecutivo está renunciando a la vieja posibilidad, de acuerdo con la norma actual, de nombrar directamente a los abogados integrantes. La conformación de listados, a través de concurso público, es un avance importante y habla bien de un Ejecutivo que está dispuesto -reitero- a hacer un acto de renunciamiento respecto de una cuestión que, históricamente, estaba en sus manos. Es un avance en la transparencia. 	Cuando se pone en duda el animus de transparencia que ha gobernado la idea de legislar durante estos años, aquí hay un elemento más demostrativo de lo contrario. Ésta es una herramienta tradicional, muy permanente -según la costumbre-, del Ejecutivo en la integración de los tribunales superiores. Si uno revisa las integraciones de las cortes de apelaciones de las grandes ciudades, se va a encontrar con que lo normal es que las salas estén integradas por uno o, incluso, a veces por dos miembros, más allá de las exigencias de la ley, en cuanto a integrarlas con mayoría de miembros titulares.	En consecuencia, éste es un buen avance -iniciado por moción y sustituida por un texto del Ejecutivo- desde el punto de vista de la transparencia y que, a mi juicio, debiera permitir un funcionamiento más claro y preciso de esta institución que -como dije al comienzo-, me parece debiera irse en retirada poco a poco. Lo más sano y lo mejor es que quienes se dedican a impartir justicia lo hagan de manera exclusiva y excluyente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, quiero anunciar el voto favorable de la bancada de la UDI a este proyecto de ley que tiene su origen -como lo han dicho el diputado informante y otros- en una moción de diversos diputados de la UDI, entre los cuales me incluyo, frente a la necesidad de transparentar -elemento esencial- la administración de justicia.	Ésta es, sin duda -podríamos calificarla así-, la más delicada de las actividades públicas, toda vez que ante la decisión de los jueces, las personas pueden resultar afectadas en su libertad, en su honor o en sus bienes.	Debido a las inhabilidades de los miembros de la Corte Suprema y de cortes de apelaciones existe la institución, de frecuente utilización, de abogados integrantes.	Concuerdo con lo que han planteado algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a que el ideal es que no exista esta institución, pero por razones presupuestarias y de infraestructura, es imposible que hoy tengamos suficientes ministros e infraestructura para que la ausencia de unos o las inhabilidades de otros no impidan el funcionamiento de las salas de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones.	A pesar del aporte que muchos abogados integrantes han hecho a la judicatura y por el esfuerzo que han realizado otros, durante largo tiempo es difícilmente presentable ante la opinión pública y, por ende -a nuestro juicio-, debilita el prestigio de la judicatura ante la sociedad, la circunstancia de que estos profesionales, mientras integran una corte en calidad de jueces, puedan a la vez patrocinar y representar a clientes, o bien asesorarlos como consultores, en asuntos que son de competencia de los mismos tribunales.	Es posible, a veces, en términos teóricos, que estos abogados integrantes respondan adecuadamente a todas las normas de probidad, pero -reitero- es difícilmente presentable, toda vez que formando parte de una determinada corte puedan fallar, resolver, modificar e, incluso, participar en la sanción a jueces de tribunales inferiores en los cuales también participan como abogados.	Evidentemente, esta situación se hace día a día más insostenible y hay que ir superándola para que la judicatura tenga más pureza y transparencia. Ése ha sido el objetivo de la moción y nos alegra que el Ejecutivo, después de las conversaciones que sostuvimos con asesores del Ministerio de Justicia, haya presentado esta indicación sustitutiva para perfeccionar el proyecto. Sin duda, también recibió mejoramientos importantes en su discusión por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque el fondo es el mismo: transparencia. Es decir, garantizar que los abogados, mientras sean integrantes de la Corte Suprema, no van a poder patrocinar ni participar en cualquier tribunal del país. Y si son integrantes de cortes de apelaciones, no van a poder patrocinar ni ejercer como abogados en juicios en toda la jurisdicción de dicha Corte. 	Ése es un avance notable, como también lo es el concurso público, porque significa que también vamos a poder tener abogados de talla, de prestigio, de la academia o que hayan abandonado definitivamente la función judicial.	Además, lo establecido en la letra h) del numeral 4 es el elemento central, porque establece que a los abogados designados por el Presidente de la República para integrar la Corte Suprema, les está prohibido patrocinar causas que se ventilen ante los tribunales de justicia, desde el juramento a que se refiere el inciso segundo del artículo 303 del Código Orgánico de Tribunales y mientras se mantengan en el cargo.	No hay duda de que integrar la Corte Suprema, poder enmendar, ordenar y sancionar a jueces inferiores, a ministros de corte de apelaciones, y además litigar ante esos mismos tribunales, es un privilegio que puede ser claramente irritante.	Por eso, el inciso segundo de la letra h) referida señala que a los abogados designados por el Presidente de la República para integrar una corte de apelaciones les está prohibido patrocinar juicios que se ventilen ante la corte respectiva o que sean de competencia de tribunales que ejerzan jurisdicción dentro del territorio de dicha corte, desde el juramento a que se refiere el inciso segundo del artículo 303 y mientras se mantengan en el cargo.	Estas dos normas dan cuenta de que la moción que presentamos ha tenido el efecto que deseamos, teniendo presente que el ideal es que no existan abogados integrantes. Por lo tanto, la regulación que se establece en las normas aprobadas por las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, y que hoy discutimos en la Sala, van en el sentido correcto y, al momento de su promulgación, habremos dado un paso gigantesco y sustantivo hacia la transparencia en la administración de justicia.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia.	El señor BATES (ministro de Justicia).- Señor Presidente, la mayoría de las razones que se tuvieron en vista para presentar esta indicación sustitutiva ya han sido reseñadas en esta sesión. Sin embargo, y a título informativo, quiero señalar que este proyecto que regula el sistema de abogados integrantes es parte de un trabajo que se hizo en el Ministerio de Justicia. Para tal efecto, se constituyó una Mesa judicial, hecho aparentemente inédito, en torno a la cual trabajaron, durante diez meses, seis ministros de la Corte Suprema, seis académicos del más alto nivel y personal del Ministerio de Justicia, con el objeto de hacer un análisis global de los temas que afectan al Poder Judicial, poniendo particular énfasis en la probidad de su funcionamiento.	El resultado de ese extenso trabajo son los cinco proyectos que hemos presentado al Congreso Nacional, uno de los cuales es éste de los abogados integrantes.	A continuación, haré una síntesis de esos cinco proyectos. El primero modifica el sistema de nombramientos y calificaciones de los funcionarios judiciales, tema que tiene directa relación con la independencia judicial y que ha sido latamente tratado en la literatura que existe sobre la materia en Chile y en otros países.	El segundo proyecto modifica el Ministerio Público Judicial, en cuanto reforma la labor de los fiscales judiciales y establece cambios al sistema disciplinario del trabajo de los jueces. Se le asigna a este Ministerio Público Judicial, la función esencial de supervigilar e investigar las conductas que puedan afectar la disciplina o la probidad de los funcionarios judiciales.	En la actualidad, el Ministerio Público Judicial tiene un conjunto de atribuciones muy disperso, que distintas leyes le han ido entregando a través del tiempo. Por el proyecto en comento, este ministerio asumirá exclusivamente la supervigilancia disciplinaria de los funcionarios judiciales. 	El tercer proyecto forma parte de lo que se conoce corrientemente como “autonomía económica”.	El cuarto, es un proyecto misceláneo y, el quinto, es el de los abogados integrantes.	La idea central del proyecto en debate coincide, en lo fundamental, con la moción presentada, en su momento, por algunos diputados. La intención no es eliminar a los abogados integrantes -tema que ha sido parte de la discusión pública desde hace algún tiempo- sino mantener la institucionalidad, pero mejorándola sustancialmente, para cuyo efecto podría servir la experiencia de este ministro, pues fue abogado integrante durante tres años en las cortes de apelaciones de Santiago.	El problema central de esta institucionalidad radica en que un abogado integrante ejerza su profesión, en forma privada, en el mismo territorio jurisdiccional de la corte en la cual se desempeña. Este punto es particularmente agudo en las regiones, porque es muy común que los abogados integren sala y, simultáneamente, litiguen ante el mismo tribunal, lo cual genera una mala percepción ciudadana del ejercicio de este cargo.	Para una mayor transparencia y probidad del ejercicio de esta función y, sobre todo, para que la ciudadanía la perciba así, en el proyecto se establece el concurso público de antecedentes, de manera que todo el espectro de abogados, que muchas veces no tienen los contactos o las relaciones necesarias para ser propuestos en las ternas correspondientes, puedan acceder a dicha función en igualdad de condiciones.	Además, se incorpora a los abogados integrantes al proceso de la calificación obligatoria, como ocurre con los jueces; se establece la obligación de hacer declaración de intereses, en los términos que rigen para otros funcionarios, y se extiende el plazo de nombramiento, que en las cortes de apelaciones es de un año y, en la Corte Suprema, de tres, a cinco años. Así, quienes aspiran a ejercer esta delicada función, podrán planificar mejor sus actividades profesionales y, sobre todo, tratar de dedicarse en forma preferente a ella. Esto último, en razón de que la dedicación exclusiva no es posible, porque la dinámica de la integración de las cortes conlleva, muchas veces, que los abogados no integren sala.	En definitiva, este proyecto aborda uno de los problemas reales del Poder Judicial y, junto a las demás iniciativas que actualmente se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional, forman un todo que apunta a mejorar su institucionalidad y, sobre todo, su imagen de probidad, aspectos que permitirán mejorar la percepción ciudadana del funcionamiento de los tribunales de justicia.	Muchas gracias.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Están inscritos para hacer uso de la palabra la diputada señora Pía Guzmán y los diputados señores Bustos, Ceroni, Riveros y Longueira. Considerando que habría consenso en el tema de fondo, solicito el acuerdo de la Sala para que cada uno pueda intervenir hasta por tres minutos.	No hay acuerdo.	En consecuencia, la discusión del proyecto continuará en una próxima sesión.
