MODIFICACIONES A LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse de las enmiendas del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1402-18, sesión 22ª, en 21 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, solicito que el proyecto sea enviado a la Comisión de Familia, porque fue estudiado hace mucho tiempo en la Cámara, sobre la base de propuestas de la diputada señora María Angélica Cristi y de otros señores diputados; pero en el Senado se le introdujeron modificaciones muy sustantivas que nos gustaría revisar, pues desvirtúan muchos aspectos centrales de la iniciativa.	Solicito que el proyecto vuelva a Comisión y que lo tratemos la próxima semana en la Sala.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, no habría tenido inconvenientes en aceptar que el proyecto volviera a Comisión y me habría parecido bien, aun cuando estoy preparada para explicar los cambios introducidos por el Senado; pero resulta que postergué un viaje al extranjero porque se me dijo que era inamovible en la Tabla de hoy, y por eso estoy aquí. La iniciativa se aprobó hace quince días en el Senado y, obviamente, debería haber ido a Comisión, pero al parecer hay una situación especial y ésa es la razón de tratarlo hoy. Yo pedí que se postergara para la próxima semana, pero no se aceptó mi solicitud.	Reitero que estoy preparada para explicar los cambios introducidos por el Senado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, el texto comparado que tenemos en nuestro poder adolece de algunas fallas que dificultan la comprensión del proyecto. Por ejemplo, el numeral 2) del texto aprobado por la Cámara dice “Reemplázase el artículo 2º por el siguiente:”, disposición que se refiere precisamente a la competencia de los tribunales y que fue suprimida por el Senado, lo que me parece extraño. No logro ver la razón de ello. Sin embargo, el numeral 9) hace referencia a dicho artículo 2º. Es decir, hay problemas de coordinación entre lo obrado por la Cámara y el Senado, que merecen una aclaración, razón por la cual se justifica la propuesta de la diputada señora Adriana Muñoz.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, lo que corresponde en este caso es pronunciarse respecto de las modificaciones del Senado, y las diferencias que se susciten se resolverán en la Comisión Mixta. Para que el proyecto vuelva a Comisión debe haber unanimidad de la Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala, porque el proyecto es muy importante. Estoy segura de que la diputada señora Angélica Cristi lo entiende así, más allá de lo que representan los inconvenientes de postergar un viaje. La Comisión de Familia no tuvo oportunidad de revisarlo después que el Senado le introdujo modificaciones, las cuales, a nuestro juicio, son bastante sustantivas. Creo que los miembros de la Comisión tienen fundamentos razonables para pedir el acuerdo unánime de la Sala, a fin de que sea visto por ella y, con posterioridad, de manera muy informada presentarlo a la Sala y las diferencias que se susciten se zanjan en comisión mixta.	Por lo anterior, solicito que se recabe nuevamente la unanimidad de la Sala, porque, más allá de las molestias de postergar un viaje, el proyecto es muy significativo y la Comisión de Familia no tuvo oportunidad de analizarlo. Aquí lo que interesa es el tema de fondo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Informo a los señores diputados que hace 15 días se definió que el proyecto se vería hoy en la Sala.	Como no hay unanimidad para enviarlo a Comisión, tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi, quien puede usar del tiempo correspondiente a dos discursos de cinco minutos cada uno.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto en estudio ingresó al Congreso en 1991 junto con varias otras iniciativas, de la diputada señora María Antonieta Saa, del diputado señor Ceroni, de la diputada señora Adriana Muñoz, del diputado señor Juan Pablo Letelier, que trataban de resolver los permanentes conflictos que se generan en el pago de las pensiones alimenticias. En especial, perseguían asegurar que el alimentante no evadiera esta responsabilidad, cuestión que es muy frecuente.	El proyecto en estudio fue analizado por la Comisión de Familia entre 1995 y 1996, y el Senado lo aprobó por unanimidad, con modificaciones, en forma bastante rápida, lo que es positivo.	El problema más grave radica en que alrededor del 60 por ciento de las pensiones alimenticias se evaden, es decir, el procedimiento actual no da respuesta a las familias para obtener este derecho. Por otra parte, el 75 por ciento de las consultas a las Corporaciones de Asistencia Judicial, gratuitas, corresponden a mujeres que están tratando de resolver su problema. El procedimiento es engorroso, largo, indigno; por ellos se requiere una modificación para que los hijos puedan obtener este derecho de parte de sus padres cuando quedan sólo con la madre.	A mi juicio, el Senado introduce modificaciones más de forma que de fondo, razón por la cual creo importante darlas a conocer.	En primer lugar, la Cámara proponía hacer aplicable a los juicios sobre alimentos el procedimiento sumario, con modificaciones, en lugar del juicio ordinario, sin los trámites de réplica, dúplica y alegatos de buena prueba como ocurre en la actualidad.	El Senado compartió la idea, pero haciendo aplicables las reglas del juicio sumario, sin remisión a la ley de Menores, ya que algunos alimentarios pueden ser adultos. Éste fue uno de los primeros cambios.	Respecto de la prueba, el Senado acordó que en estos juicios, atendidas las materias sobre las cuales recae, no se apliquen las normas sobre prueba legal o tasada, sino las reglas de la sana crítica. Por ello se eliminó el inciso segundo del artículo 1º del proyecto aprobado por la Cámara, que daba el valor de presunción a algunos informes socioeconómicos. Esto es positivo si se considera lo demoroso y difícil que resulta obtener los informes de las asistentes sociales, que nunca son suficientes, especialmente en los juzgados.	En cuanto a la competencia de los jueces de menores, la Cámara acordó que conozcan las demandas de alimentos deducidas por adultos cuando concurran conjuntamente con un pariente menor, para evitar así la duplicidad de acciones, y las demandas de rebaja y cese de pensiones alimenticias, aunque el alimentario haya alcanzado la mayoría de edad. El Senado compartió la idea propuesta por la Cámara de Diputados.	Respecto de la pensión mínima, que era una de las inquietudes que originó este proyecto, el Senado concordó con la proposición de añadir a la presunción legal de que el alimentante tiene medios económicos para otorgar alimentos, una base mínima. Sin embargo, acotó esta regla a lo siguiente: el alimentante no tiene que estar pagando otros alimentos que deba por ley; fija la base en el 25 por ciento del ingreso mínimo -redujo el 40 por ciento aprobado por la Cámara-; el alimentante debe estar efectivamente trabajando, aunque sea de manera informal; se considera la edad del alimentante, habida consideración a que la ley establece un ingreso mínimo disminuido para los trabajadores mayores de 68 años y los menores de 18.	En ese sentido, insistimos en que el piso de la pensión de alimentos -en la actualidad puede ser de dos, cinco o incluso de diez mil pesos, ascendiera al 40 por ciento del ingreso mínimo; pero el Senado lo bajó al 25 por ciento, en consideración a la actual situación económica, cuando en el país no es tan fácil encontrar un trabajo, incluso en la economía informal, debido a que hay más de 700 mil cesantes.	En lo personal, estoy de acuerdo con mantener el 40 por ciento, pero también entiendo el argumento de que es muy difícil fijar ese porcentaje, dada la difícil situación que vive el país.	Por otra parte, el Senado rechazó la proposición de darle mérito ejecutivo a los avenimientos celebrados por las corporaciones de asistencia judicial y la Fundación de Asistencia Social Legal de la Familia, suscritos por las partes y el abogado jefe respectivo, y propuso otra fórmula. Prefirió reconocer mérito ejecutivo a todo avenimiento suscrito por las partes ante un ministro de fe, en el cual hubieren fijado una determinada pensión alimenticia y que hubiere sido aprobado por el tribunal. Esto evita juicios y, seguramente, en el futuro, se acordarán en los tribunales de familia.	El señor MONTES (Presidente).- Señora diputada, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede hacer uso del segundo.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Después viene la reajustabilidad de la pensión.	El Senado acogió la idea contenida en el proyecto aprobado por la Cámara cuando no se fije un porcentaje de las rentas en ingresos mínimos u otros valores reajustables. La pensión alimenticia se reajustará anualmente, de acuerdo con la variación del IPC.	También el Senado admitió el arraigo, con enmiendas, en contra del alimentante que no adeuda pensiones, si hubiere motivos fundados para estimar que se ausentará del país, así como en contra del moroso en el pago de sus obligaciones.	En el primer caso, el Senado acordó que si el alimentante está cumpliendo sus obligaciones, debe haber motivos fundados no sólo para temer que se ausente del país, sino que deje de pagar la pensión, y el arraigo sólo procederá mientras no rinda la caución ordenada por el tribunal. En el caso del alimentante moroso, que era uno de los principales objetivos de nuestras propuestas, la orden de arraigo en su contra, así como la de su apremio, deberá expresar el monto de la deuda, de modo que pueda pagar válidamente al organismo policial que le dé cumplimiento y evitar verse privado de libertad. Hay un interés moratorio. Nosotros hablábamos de una indemnización y de un interés, y el Senado mantiene un interés por mora. Dice que las pensiones adeudadas devengarán el interés máximo convencional.	Hay sanciones al alimentante que ha sido objeto de apremio, tal como lo proponíamos nosotros. El Senado acordó exigir que el alimentante sea apremiado dos veces antes de aplicarle las sanciones.	Respecto del primer caso, la cámara alta tuvo en cuenta que no existe la suspensión de la administración ordinaria de la sociedad conyugal, pero habilitó a la mujer para pedir al juez civil que decrete la separación de bienes sin que el marido pueda oponerse a ella.	En cuanto a la pérdida del derecho a autorizar la salida del país al menor, el Senado la estimó excesivamente drástica, por lo que dispuso que, salvo prueba en contrario, no existe motivo plausible para su negativa a autorizar la salida. El Senado agregó que se entiende que el alimentante moroso incurrió en el abandono a que se refiere el Código Civil, que le impedirá obtener en el futuro la tuición del menor que se encuentra bajo el cuidado personal del otro padre.	Hay nuevos procedimientos para fijar los alimentos provisionales. Posiblemente, aquí está la mayor diferencia. El Senado dice que esta solicitud se tramitará como incidente, forma que estimó expedita y conciliatoria a los intereses de ambas partes, y rechazó nuestra propuesta para que el tribunal decretara de plano los alimentos provisorios, con la sola petición del alimentario, pudiendo el alimentante oponerse después, dentro del plazo de citación. En definitiva, creó un procedimiento especial para tal efecto.	También el Senado elimina el límite máximo de la pensión, equivalente al 50 por ciento de los ingresos del alimentante. Ésta es una propuesta que hicimos para casos excepcionales.	En resumen, considerando todas las intervenciones que hubo en el Senado y las opiniones de juristas sobre la materia, creo que el proyecto del Senado cumple con el objetivo de hacer que el derecho de alimentos de los hijos pueda ser entregado en forma mucho más ágil y digna a como se hace hoy.	Por lo tanto, apoyaremos el texto despachado por el Senado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, a diferencia de lo planteado por la diputada señora María Angélica Cristi, creo que las modificaciones del Senado al proyecto que aprobamos en la Cámara, que ha creado grandes expectativas, sólo mejorarán aspectos técnicos, pero no cambiarán temas sustanciales, por lo que la iniciativa tendrá un bajísimo impacto en la práctica.	Voy a mencionar dos o tres modificaciones del Senado que considero relevantes y que vamos rechazar para zanjarlas en la comisión mixta.	El tema de la pensión mínima no sólo se traduce en reducir lo que planteó en la Cámara en un 40 por ciento, sino que, además, exige algunos requisitos, como probar que el alimentante está trabajando y no cesante. Por lo tanto, nuevamente ponemos el peso de la prueba sobre quien está demandando alimentos, cuestión que en la actualidad es uno de los grandes problemas para obtener la pensión. Con la declaración de que están cesantes y de que no pueden pagar una pensión de alimentos, menos van a pagar una pensión mínima. En consecuencia, no es tan sólo la rebaja del monto, sino que los requisitos fijados por el Senado hacen recaer la prueba en la mujer, y lo que va a ocurrir es aumentar las declaraciones de cesantía, provocando el no pago de estas pensiones.	En segundo lugar, en cuanto al tema de los alimentos provisorios, en la Comisión acordamos una modificación que no sólo facultaba al juez, sino que lo obligaba a decretar dichos alimentos, cuestión que el Senado ha rechazado y que me parece fundamental que la Cámara vuelva a restablecer, tal como lo aprobamos, para que el proyecto tenga el peso que queremos darle.	Finalmente, quiero referirme al destino de las multas, las que, tal como lo aprobó la Comisión y esta Sala, iban a las corporaciones de asistencia judicial o a la Fundación de Asistencia Legal de la Familia, que atienden gratuitamente a las personas a las cuales asesoran y representan. Esta disposición se habría convertido en un estímulo importante para que dichas instituciones imprimieran a los juicios en que actúan una agilidad que hoy no tienen.	Desde ese punto de vista, me parece muy importante restablecer este criterio en el proyecto de ley.	Por esta razón y por el resumen que he hecho, debemos rechazar casi la totalidad de las modificaciones del Senado, salvo la que establece la reajustabilidad de las pensiones alimenticias de acuerdo con el índice de precios al consumidor.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Villouta para plantear un asunto de Reglamento.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, la diputada señora Isabel Allende solicitó que el proyecto se enviara a la Comisión respectiva, pero cuando su Señoría recabó la unanimidad de la Sala para acceder a esa petición, no había cuarenta parlamentarios presentes, por lo que, a mi juicio, no correspondía rechazarla.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, todos estamos conscientes de la importancia que tiene este proyecto para miles y miles de familias en Chile. El país no ha podido solucionar en buena forma el problema de las pensiones alimenticias, lo que produce conflictos familiares tremendos que, de alguna manera, enturbian las relaciones de los padres con los niños. En los juicios de alimentos se generan situaciones especiales. Muchas veces el no pago de las pensiones responde a sentimientos de venganza o en algunas ocasiones entre el empleador y el empleado demandado se produce una suerte de complicidad para entregar pruebas que no corresponden a la realidad, como, por ejemplo, que la remuneración de este último informada al tribunal es menor de lo que realmente gana. También suceden dramas y tragedias humanas tremendas, que recaen en los niños, en las familias que desgraciadamente han tenido este quiebre y básicamente en las madres, quienes, por tradición y por cultura, se quedan a cargo de los niños y de la familia.	En consecuencia, éste es un primer y muy importante elemento que debe ser tomado en cuenta en el análisis del proyecto del Senado.	El texto despachado por la Cámara fue el resultado de varias mociones, de mucha discusión y estudio, y de un trabajo colectivo e importante de la Comisión de Familia para su mejoramiento, lo que permitió lograr una solución bastante interesante, que puede ayudar a que los problemas en que incide sean menos críticos.	En ese proceso nos planteamos la transformación del juicio ordinario en sumario, así como una serie de elementos importantes. Por ejemplo, la fijación de un mínimo para las pensiones alimenticias y los alimentos provisionales decretados en el primer momento, para dar solución a los problemas que enfrentaban las familias sin recursos.	El Senado modificó estos dos puntos y dejó sin efecto lo planteado por la Cámara de Diputados. Realmente no tuve ocasión de saber cuánto demoró su discusión y a quién consultó, pero creo que su análisis no tuvo la profundidad lograda en la Cámara de Diputados.	Una de las mejores medidas de nuestro proyecto era la fijación del monto mínimo de la pensión alimenticia en el 40 por ciento del ingreso mínimo, lo que equivale a 36.200 pesos mensuales, que no es mucho para la mantención de los niños.	Es necesario tener presente que, en general, los jueces de menores fijan pensiones alimenticias 5 mil y 10 mil pesos; que el 30 por ciento de las decretadas por los jueces o acordadas entre las partes son inferiores a 20 mil pesos; que incluso hay pensiones de 2 mil pesos, y que el otro 30 por ciento oscila entre 20 mil y 50 mil pesos. O sea, estamos hablando de pensiones mínimas, que no garantizan la mantención de un niño.	Por lo anterior, considero importante que se fije en la ley el monto mínimo de las pensiones alimenticias en el 40 por ciento del ingreso mínimo y no en el 25 por ciento.	Los juicios sobre alimentos son tremendamente largos, por lo que pasa mucho tiempo desde que se presenta la demanda hasta que se determina la pensión alimenticia o se acepta la petición de alimentos provisionales. En consecuencia, la Cámara de Diputados aprobó la posibilidad de que se resuelva desde el momento mismo de la presentación de la demanda el establecimiento de alimentos provisionales. El demandado, por supuesto, tiene la posibilidad de apelar de esa medida, pero estimamos que ella es absolutamente necesaria.	Por lo tanto, consideramos que esta sola modificación bastaría para rechazar la propuesta del Senado, con el objeto de discutirla en comisión mixta y no perder el mérito de este proyecto, que es el resultado de mucho trabajo de la Comisión de Familia, del aporte de muchos diputados, de la fusión de varios proyectos en uno, todo lo cual se perdería con la proposición del Senado.	El Senado también rechazó algunas sanciones adicionales al demandado. Por ejemplo, en caso de que no pague la pensión alimenticia fijada, se le sancionaría con la suspensión de la administración ordinaria de la sociedad conyugal, la que pasaría ipso jure a la mujer.	Esta materia fue estudiada en la Comisión de Familia de la Cámara, y la Sala la aprobó como una sanción importante, porque, en general, las establecidas no tienen una magnitud acorde con lo que estamos hablando aquí: el alimento de los hijos y la responsabilidad paterna.	El Senado suprimió de plano esta sanción, que realmente duele a los infractores. En todo caso, estamos tramitando un proyecto que va a permitir una administración conjunta de los bienes de la sociedad conyugal, porque muchas veces sucede que el marido recibe dineros por arriendos u otros conceptos derivados de la sociedad conyugal, pero se niega al pago de la pensión alimenticia.	Lo que pido es que aprobemos un proyecto contundente, que realmente refleje la importancia de esta materia: el alimento de los hijos y la responsabilidad paterna; no estamos hablando de cualquier cosa.	Por eso, hago un llamado a la Cámara para que rechacemos las modificaciones del Senado, con el objeto de que el proyecto sea analizado en comisión mixta, para que despachemos una ley que valga la pena y no un parche.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero sumarme a quienes consideran que si bien en la discusión del Senado se mejoraron algunos aspectos técnicos del proyecto, al menos hay tres elementos esenciales que se han mencionado en esta Sala que nos mueven a decir responsablemente que esperamos que este proyecto vaya a comisión mixta, con el objeto de hacer primar los criterios que aprobó la Cámara de Diputados. A mi juicio, son más racionales y equitativos. En una materia tan relevante, por lo menos, garantizan mucho más la eficacia de los mecanismos legales para obtener un efectivo y oportuno pago de los alimentos.	Desgraciadamente, con las modificaciones aprobadas por el Senado, hoy no estamos en condiciones -esto me parece extraordinariamente grave- de decir que los estratos socioeconómicos de menores recursos, que constituyen nuestra preocupación, van a quedar más protegidos. Eso me parece de gran gravedad.	Lamentamos que el Senado haya puesto en tabla el proyecto con tal rapidez, que impidió un debate amplio, lo que habría sido lo correcto. 	Por ejemplo, respecto de la pensión mínima, la Cámara de Diputados estableció que se presumía que el demandado -salvo que pruebe lo contrario- contaba con los medios para proporcionar al menor, al menos, el 40 por ciento del ingreso mínimo, o sea, 36.200 pesos mensuales.	Quiero recordar que la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso informó en su momento a la Comisión de Familia de la Cámara de Diputados que la proposición de la Corporación le parecía muy acertada, afirmando que en la actualidad los montos de las pensiones que decretan los jueces son tan bajos -algunos fluctúan entre 5 mil y 10 mil pesos mensuales- que resultan absolutamente insuficientes para proveer las necesidades básicas del alimentario.	Por su parte, personeros del Programa de Acceso a la Justicia del Ministerio de Justicia señalaron que, según las investigaciones llevadas a cabo en algunos juzgados de Santiago, en alrededor del 28 por ciento de las causas se fijaron pensiones inferiores a 30 mil pesos mensuales, por lo cual se mostraban partidarios de la fijación de la pensión mínima que hizo la Cámara de Diputados.	Quiero recordar, además, que el Servicio Nacional de la Mujer encargó un estudio a la Universidad Católica de Valparaíso, que me parece extraordinariamente interesante, para examinar todas las deficiencias de la ley Nº 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones. Este estudio reitera lo que se ha señalado tanto por la Corporación de Asistencia Judicial como por el Programa de Acceso a la Justicia. Dice que el 30 por ciento de las pensiones “decretadas” o “acordadas” -bien entre comillas, porque muchas veces los avenimientos son forzados- eran inferiores a 20 mil pesos mensuales.	Por lo tanto, a nuestro juicio queda claro que la reducción que ha hecho el Senado a una suma no inferior al 25 por ciento del ingreso mínimo, es decir, a 22.625 pesos, va directamente en desmedro de garantizar, de equilibrar, de buscar protección para los niños.	Quiero hacerme cargo de algunas observaciones, por ejemplo, de la colega María Angélica Cristi, para enfatizar lo siguiente.	Nadie en el país ignora la grave situación de desempleo que nos afecta y todos estamos conscientes del drama que significa, pero sería irresponsable que en un proyecto de esta trascendencia, que es permanente hasta que sea perfectible, la Cámara actúe en función de la coyuntura actual.	Confío en que el próximo año tengamos una economía mucho más reactivada, pero hoy no podemos legislar y fijar esa pensión mínima -y llamo la atención de la Sala sobre el punto-, pensando en que la cesantía ha aumentado. Evidentemente, queremos que haya empleo -éste es un tema fundamental-, pero no podemos acentuar la conducta irresponsable de muchos padres de familia que no se hacen cargo de las pensiones que deben a sus hijos. Hacerlo significaría fomentar esa irresponsabilidad, toda vez que todos conocemos que con la carga de trabajo de los tribunales y la manera con que operan, la fijación de una pensión mínima se va a transformar en una pensión legal permanente. En definitiva, el monto de la pensión será ése, con la agravante de que la demandante -en estos casos son las mujeres- tendrá que probar ante los tribunales -y nuevamente los estamos recargando- que efectivamente el demandado tiene trabajo.	Uno de los temas que nos preocupan en la Cámara -y se lo recuerdo a los colegas- es que no podemos generar expectativas que después no vemos cumplidas. Por eso, es más que lamentable que pretendamos decir que hemos creado un instrumento que, de aquí en adelante, va a garantizar que el otorgamiento de las pensiones sea oportuno y en cifras equilibradas.	El juicio de alimentos no es como cualquiera: se prolonga excesivamente en el tiempo porque no se encuentra el informe social o cuando el padre es citado, muchas veces no comparece al no haber podido ser notificado por Carabineros o Investigaciones, y raras veces se usan medidas precautorias. Me pregunto ¿qué pasa con esos niños? Tenemos claro que, mientras tanto, las necesidades alimentarias, de educación, de salud, de ropa y de movilización existen en el día a día. Por lo tanto, sería muy mal precedente que apuráramos el despacho de un proyecto que ha cambiado su sentido básico que -repito- es lograr mucho más equilibrio, una mínima garantía.	Lamento que muchas mujeres actúen por desconocimiento, por falta de información oportuna, a veces porque la Corporación de Asistencia Judicial, que las asesora gratuitamente, presiona para avenimientos rápidos sin velar por los derechos de los niños.	Por lo tanto, la bancada socialista, al igual que otras bancadas de la Concertación que ya se han pronunciado, no estamos de acuerdo con el criterio del Senado. Pensamos que trastroca la esencia del proyecto en esta materia.	También nos parece extraordinariamente lamentable que el Senado haya cambiado el criterio respecto de los alimentos provisorios, pues, como se ha dicho, esto era fundamental que operara conforme a la ley, desde el mismo momento de la presentación de la demanda. Sin embargo, con la modificación del Senado, vamos a tener un retroceso de este principio que nos parecía trascendental. No podemos legislar con un nivel de aceleramiento que perjudique el objetivo que buscamos; además, tenemos la obligación de proteger al más desvalido. 	Lamentablemente, también existen prejuicios sobre la materia, ya que muchas veces se ha dicho que algunas mujeres usan la demanda de alimentos como instrumento de venganza. Estudios serios y de amplia metodología, que nadie puede cuestionar, como es el encargado por el Sernam a la Universidad Católica, ratifican que no podemos hablar de prejuicios, cuando vemos las modestísimas sumas que las mujeres están demandando.	En resumen, rechazaremos las indicaciones del Senado a fin de que vayan a comisión mixta.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, al momento de analizar las indicaciones del Senado y de considerar el tiempo que el proyecto lleva radicado en la Cámara -entiendo que se envió en 1991-, uno tiende a acelerar la tramitación y decir que todo está correcto y que debiéramos aprobarlo tal cual está. Sin embargo, al escuchar a las colegas María Antonieta Saa e Isabel Allende, en particular, quienes, al parecer, han estado más tiempo estudiando la materia, debo reconocer que tienen razón en que algunas de las modificaciones del Senado no se ajustan realmente a lo que quisimos hacer.	Quiero decirle a mi colega Isabel Allende que entiendo que los valores que se indican en las modificaciones son mínimos, no son acotados, cifras exactas, fijas, y tienen razón en que no podemos aceptar pensiones de 5 mil o 10 mil pesos como buenas y definitivas.	Ahora bien, no estoy de acuerdo con que el Senado suprima la autorización a los jueces para disponer el pago de alimentos provisorios mientras se tramita en forma definitiva la pensión, como tampoco con lo referente a que, si alguien estuviese pagando una pensión alimenticia, podría obviarse el pago de una segunda, lo cual dejaría en la indefensión a los hijos legítimos. Hoy por hoy, todos son legítimos.	En virtud de lo expuesto, propongo que las modificaciones del Senado al proyecto sean enviadas a comisión mixta, para revisarlas en conformidad con las ideas planteadas acá.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es evidente que, de por sí, el debate de este tema no es fácil, por cuanto no hay una, sino múltiples familias que viven crisis, en las cuales una de las partes, responsable de la mantención de sus hijos, no siempre está en el mismo hogar de ellos. Si esta discusión fuera fácil, sin duda que el problema se habría resuelto hace mucho tiempo. Y para agregar más a la complejidad del mismo, no hay que olvidar que estamos analizando, en forma simultánea, el proyecto de ley sobre tribunales de familia, y que recientemente se despachó el proyecto de ley sobre filiación que, más allá de sus efectos legales, implica una dimensión cultural de trascendencia.	En nuestro país existe la cultura de que los niños que viven con el padre son más importantes que los que ha procreado pero que no viven con él. Por ello, se necesita una ley para obligar -en el 99 por ciento de los casos- a que los padres que no viven en el hogar junto a sus hijos sean obligados por el tribunal a contribuir a su mantención. Sin duda, lo ideal sería que esta ley fuera innecesaria, que hubiese paternidad y maternidad responsables y que los terceros no tuvieran que intervenir en algo tan sencillo como proporcionar los alimentos, la vestimenta o la mantención del hogar de los hijos que se procrean.	A esto se agrega otro dato curioso, cual es que mujeres jóvenes, que pueden tener muchos hijos, sin el consentimiento del marido legal no logran que en el servicio público de salud les amarren las trompas para no seguir procreando, lo cual sólo puede hacerse si se cuenta con dicha autorización. Planteo esto porque en el trasfondo de este debate se sitúa el de la maternidad y paternidad responsables. Pero como esa materia no es la que nos reúne, sino este proyecto específico, quiero señalar que el tema es complejo y no hay una solución ideal. Uno puede optar por defender a diferentes actores: los niños, los jefes de hogar, los padres que viven con sus hijos y -como en la mayoría de estas situaciones- los que no viven con ellos.	La Cámara optó por defender a los niños -ése es el espíritu del proyecto- y no a las mujeres, como algunos creen. Repito que si uno analiza la iniciativa comprueba que su finalidad es defender a los niños, que normalmente son representados por sus madres. Con la modificación sustancial introducida por el Senado, al cambiar el monto de la pensión mínima, se vuelve a crear una ambigüedad en quienes deben tener un privilegio de defensa en los tribunales. Por cierto, en casos extremos, podemos llegar a caricaturas con gran facilidad en este tipo de situaciones y decir que el 40 por ciento, como mínimo, es alto, porque nos estamos refiriendo a porcentajes. Pero cuando llevamos esa cifra a números absolutos -como lo planteaba la colega María Antonieta Saa- y recordamos que estamos hablando de 36 mil pesos o de un monto similar; cuando se mencionan las estadísticas que se expusieron al debatir el proyecto sobre sueldo mínimo y concluimos que son sólo 500 mil trabajadores los que viven de un sueldo mínimo más allá de la coyuntura de crisis existente, es evidente que el 40 por ciento no es necesariamente alto.	Mi mayor inquietud radica en que aquí se cambia el peso de la prueba y se introducen elementos de ambigüedad sobre quién debe demostrar cuánto gana el demandado. Este proyecto de ley debiera discriminar positivamente en favor de los niños, reitero, representados por sus madres. Todos los presentes conocemos casos de varones que son detenidos porque no pagan la pensión de sus hijos, pues alegan cesantía o que trabajan en la construcción y se consiguen certificados de menores ingresos de los que efectivamente reciben. Sin caer en el desconocimiento de que hay casos límites, en la mayoría de ellos no corresponde poner en los hijos el peso de la prueba sobre los ingresos del hombre.	Esa ambigüedad del Senado en cuanto al tema de los alimentos provisorios nos debe hacer reflexionar sobre que quizás hubo buena intención, pero, de aprobarse la propuesta de cambio de texto, ella causará gran perjuicio a quienes debemos defender: a los menores, a los niños que deben recibir las pensiones de alimentos.	Yo me situaría solamente en esos dos motivos, aunque haya muchos otros, para justificar que esta materia debe ser tratada en la comisión mixta, sin perder de vista que he reflexionado mucho sobre si debo decir esto o no, y creo que es hora de hacerlo. El gran drama es que muchos de los jueces que conocen de estos juicios de alimentos son hombres que discriminan contra los niños y las mujeres. La situación odiosa es que el juez, muchas veces, cuando fija pensiones de 20 mil pesos o 10 mil pesos, sabe, porque no se le fijan condiciones y exigencias reales como las que quiere poner la Cámara, que hay niños de dos categorías: los que viven con el padre y los que viven sin él. No quiero diferenciar a los niños que viven con un padre de un segundo o tercer matrimonio, y nunca debemos aceptar que haya discriminación en los hijos por esa causa; pero, por lo general, los niños que no están con el padre cuentan con menos ingresos, no se encuentran en buena situación y disponen de menores oportunidades que aquellos que viven con su padre, aunque sea de un segundo o tercer matrimonio.	La propuesta del Senado es mala, porque abre esa posibilidad, con lo cual no se logra el objetivo que nos propusimos originalmente: defender a los niños representados por sus madres.	Respaldo la sugerencia de que mandemos las modificaciones del Senado, como paquete, a comisión mixta, suponiendo que hay voluntad genuina de establecer procedimientos más eficaces, pensiones no denigrantes, como las de hoy, y cierta lógica en la forma de concatenar esta iniciativa con la ley de tribunales de familia, que no tuvimos a la vista cuando aprobamos este proyecto en su primer trámite, lo que, sin duda, se puede perfeccionar en una comisión mixta.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, quiero ratificar varios de los planteamientos relativos a la necesidad de enviar el proyecto a comisión mixta. Lo ideal sería que la Comisión de Familia se hubiese reunido, a fin de contar con su opinión mayoritaria sobre las enmiendas introducidas por el Senado.	En las audiencias, a las que asisten sobre todo personas muy modestas, uno se da cuenta de que la actual ley presenta muchas dificultades para hacer cumplir en forma imperativa los fallos judiciales sobre reclamos para obtener pensiones alimenticias; de manera que es menester modificarla y hacerla más exigente. Aún más, me parece muy buena la posibilidad de que el juez, anticipándose al fallo definitivo, pueda autorizar el pago de la pensión de manera provisoria, si es que son atendibles los antecedentes allegados. Lo más lógico es suponer que, al final, el fallo será favorable a la demanda.	Por lo tanto, quiero señalar esa posición y la necesidad de que esta situación se regularice a la mayor brevedad, por cuanto, tal como se dijo con anterioridad, en la práctica llevamos siete años tramitando este proyecto y cada día es más urgente hacerlo conciliar con la realidad que vive la gente que solicita estos beneficios.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, seré breve porque ya fueron planteadas por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra nuestras observaciones a las modificaciones del Senado.	Hago presente mi voto en contra de las enmiendas introducidas al proyecto, a fin de que vaya a comisión mixta para estudiarlas en profundidad. Como lo manifesté al inicio de la sesión, solicité que la iniciativa volviera a la Comisión de Familia porque las modificaciones son sustantivas en cuanto a rentas mínimas, multas, etcétera.	Como Cámara de Diputados, no podemos aceptar que un proyecto de ley que busca incorporar eficiencia en la aplicación de un instrumento legal, sea insuficiente por las modificaciones del Senado. Incluso se producirá un retroceso en cuanto al pago de las pensiones alimenticias, sobre todo porque se incorporan disposiciones muy ambiguas para enfrentar ese problema, en circunstancias que estamos estudiando la situación límite que enfrenta una mujer para mantener a sus hijos nacidos de un matrimonio o de una convivencia. Entonces, legislar sobre esa materia requiere claridad y eficiencia absoluta en las disposiciones legales para ayudar a la mujer y al niño a enfrentar una situación de esta naturaleza. Cuando hoy, con horror, vemos en la televisión y en los medios de comunicación a niños abandonados en paquetes en la calle o fuertemente golpeados por sus padres, nos damos cuenta de que algo está sucediendo en las mujeres, en la familia chilena, que lleva a una actitud perversa, casi criminal, contra los niños.	Esto no tiene explicación sólo en problemas sicológicos individuales, sino también en un profundo sustrato social y sociológico-cultural, pues algo está sucediendo con la maternidad, paternidad y posibilidad de la familia para desarrollar relaciones humanas basadas en expectativas reales de sobrevivencia.	Hoy se invierte el peso de la prueba: las mujeres deben probar que trabaja el hombre del cual tienen un hijo, sea esposo o conviviente. Pregunto: ¿quién tiene el peso de la prueba para comprobar que esa mujer, que está representando a su hijo en la demanda de alimento, tiene posibilidades reales de mantenerlo? ¿Quién supone que esa mamá que parió un hijo -no lo hizo sola, sino en compañía de su pareja- se encuentra en condiciones de mantener a uno, dos, tres o cuatro hijos? Nadie se cuestiona si esa mujer tiene trabajo y capacitación para enfrentar la alimentación de sus hijos.	Entonces, existe perversidad en nuestra sociedad y cultura, que deja caer en las mujeres todo el peso de la formación, alimentación y sobrevivencia de los niños. Como aún no existe ley de divorcio, sería importante revisar las modificaciones del Senado, pues no sabemos si este proyecto concordará con lo propuesto en esa ley. Además, se da una situación de irresponsabilidad vergonzosa de muchos hombres -no de todos- respecto de los hijos nacidos en una relación de matrimonio o de convivencia. Es degradante tener que legislar sobre algo que debiera ser natural, como es la vida de los seres de los cuales somos responsables. En consecuencia, hay una insuficiencia en nuestra sociedad que se trata de corregir con esta iniciativa; pero el Senado propone establecer una legislación ambigua, en circunstancias que se trata de castigar esta irresponsabilidad, motivo por el cual debería ser lo más nítida posible.	A mi juicio, todo esto es consecuencia de la ley denominada “si te he visto no me acuerdo”, existente para enfrentar las rupturas matrimoniales o una relación de convivencia. En este país, donde nos hemos demorado diez años en dar a luz una ley de divorcio, donde se establece cualquier tipo de ruptura, sea nulidad, disolución vincular del matrimonio o separación de hecho, el Senado todavía no despacha una ley imprescindible, a pesar de que la iniciativa se encuentra allí hace más de dos años. En ella se regula, a través de un contrato establecido por los ex cónyuges, un conjunto de derechos y obligaciones sobre los hijos. La ley debe resguardar que los padres de esos niños, nacidos de un matrimonio, tienen una responsabilidad indisoluble, que no la suprime la ley de divorcio, tan mal tratada por la Oposición y por los sectores más integristas. Al parecer, al Senado no le interesan los niños -a algunos sectores, como me acota el senador Pizarro, representante de la Cuarta Región, que está a mi lado; no a todos- porque el proyecto fue aprobado con un voto de minoría. Pero, en verdad, hay una insensibilidad absoluta sobre la infancia y la niñez. Constituye una insensibilidad y error cultural que, como clase política, todavía no seamos capaces de corregir esa situación en la ley.	A mi entender, las modificaciones abarcan muchos temas y hay liviandad en la propuesta del Senado. Ha modificado aspectos sustantivos de la proposición de la Cámara de Diputados, con lo cual seguimos ayudando a los irresponsables y despachando leyes amorfas, ambiguas, que respaldan la irresponsabilidad de los hombres frente a sus hijos. Se necesita con urgencia, para que no siga vigente el “si te he visto, no me acuerdo”, una ley de divorcio que regule las diferentes situaciones en esta materia ante los tribunales.	He dicho. 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto modificatorio de la ley sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias reviste extraordinaria importancia, por cuanto está comprobado que en una de cada tres familias la mujer es la jefa de hogar. Uno conoce, porque represento a una zona de tanta necesidad, como es la que conforman La Pintana, Puente Alto, Pirque y San José de Maipo, el drama que significa para muchas madres el hecho de no contar con recursos para alimentar a sus hijos, porque el padre, sencillamente, no es habido -se puede ubicar a los delincuentes, pero no a los padres que deben alimentos a sus hijos-, salvo que ella indique al tribunal dónde encontrarlo para notificarlo.	El Senado introdujo algunas enmiendas al texto aprobado por la Cámara. Sin embargo, no modificó -tal vez, por lo que dura la tramitación del proyecto- el artículo 3º, por lo menos su inciso primero, al que me referiré, que dice: “Para los efectos de decretar los alimentos cuando un menor los solicite de su padre o madre legítimo, natural, ilegítimo o adoptivo, se presumirá que el alimentante tiene los medios para otorgar los alimentos necesarios”. Pero, con la nueva ley, se terminó la diferencia entre hijos natural, legítimo e ilegítimo. Hay filiación matrimonial y no matrimonial, según los hijos provengan del matrimonio o no. Está promulgada y empezará a regir a contar del próximo 27 de octubre. En consecuencia, es indispensable que el artículo 3º vaya a comisión mixta, para que se adecue a la legislación actual.	En segundo lugar, el inciso tercero del artículo 3º de la Cámara expresa: “Si el alimentante justificare ante el tribunal que carece de los medios para pagar el monto mínimo establecido en el inciso anterior, el juez podrá rebajarlo prudencialmente”. El Senado agregó lo siguiente: “En virtud de esta presunción, se considerará que el padre o madre que sea trabajador dependiente o independiente y que no esté pagando otros alimentos que deba por ley, puede enterar una pensión alimenticia equivalente, al menos, al veinticinco por ciento del ingreso mínimo para efectos remuneracionales que la ley fije respecto de los trabajadores que tengan la edad del alimentante”.	La expresión “al menos” significa que es la cantidad mínima, no lo que debe pagar, y esto es fundamental, porque algunas personas, cuando van a ser condenadas a pagar alimentos, sencillamente dejan de trabajar u obtienen documentación adulterada respecto de lo que ganan para pagar menos a sus hijos.	Por eso, como la intervención de quienes me han precedido en el uso de la palabra puede inducir a confusión, quiero precisar que no significa que el juez deba condenar al pago del veinticinco por ciento del ingreso mínimo, sino al pago, al menos, del veinticinco por ciento. 	Por otro lado, en su número 4), el Senado suprimió los alimentos provisorios, que son muy importantes cuando la demanda demora mucho tiempo en tramitarse, hasta que se fije la pensión de alimento definitiva. Mientras tanto, la mujer debe alimentar a sus hijos.	Hago hincapié en que la obligación de alimentar no es sólo para el caso de la mujer separada de su marido o del padre de sus hijos. La ley permite que la madre demande al padre de sus hijos, sea o no su cónyuge, aun cuando vivan en el mismo hogar si el padre no da lo necesario. 	Por lo tanto, la eliminación de los alimentos provisorios puede resultar extraordinariamente dañina para la madre. Por eso, propongo que se mantenga el texto de la Cámara. 	Además, los avenimientos -se ven a diario en La Pintana- sobre pensión alimenticia celebrados en las corporaciones de asistencia judicial y en la Fundación de asistencia legal de la familia, según el criterio de la Cámara, tienen mérito ejecutivo y el juez del domicilio del alimentario posee competencia para conocer de la ejecución. Esto es muy importante, porque evita que se deba ir al juzgado. 	El lunes, sin ir más lejos, llegaron dos personas con un avenimiento suscrito en la corporación de asistencia judicial, pero el alimentante lo desconoció y no lo cumplió. Sencillamente, había poco que hacer, salvo iniciar una demanda. 	Creo que es bueno lo que aprobó la Cámara, en el sentido de dar mérito ejecutivo a los avenimientos, de manera que si el alimentante no cumple, se pueda iniciar el juicio de inmediato, sin necesidad de concurrir a los tribunales.	Asimismo, en su número 6), el Senado reemplaza el inciso tercero del artículo 10º, que dice: “El tribunal no podrá fijar como monto de la pensión una suma o porcentaje que exceda del cincuenta por ciento de los ingresos del alimentante, salvo en casos calificados que deberán fundarse debidamente en la sentencia”. Creo que es lógico que no pueda fijar una suma o porcentaje superior al cincuenta por ciento de los ingresos del alimentante. 	En primer lugar, debe partirse de la base de que, por lo general, se fija en un treinta por ciento; nunca más de un cuarenta por ciento. El cincuenta por ciento que se propone es perfectamente adecuado a la realidad. 	Por otro lado, en su número 7), el Senado ha sustituido el inciso segundo, nuevo, del artículo 12 de la Cámara, que dice: “Si hay motivo fundado para temer que el alimentante se ausente del país, podrá el juez dictar orden de arraigo en su contra mientras no rinda la caución ordenada”.	Quizás, los senadores tienen hijos grandes y se han olvidado de la realidad de algunos alimentantes. ¿Qué dice la proposición del Senado? “Lo ordenará especialmente si hubiere motivo fundado para estimar que el alimentante se ausentará del país y cesará de cumplir la obligación alimenticia. Mientras no rinda la caución ordenada, que deberá considerar el período estimado de ausencia, el juez decretará el arraigo del alimentante, el que quedará sin efecto por la constitución de la caución, debiendo el juez comunicar este hecho de inmediato a la misma autoridad policial a quien impartió la orden, sin más trámite”.	Por lo general, en las poblaciones, en las villas, en los sectores de escasos recursos, en primer lugar, si el alimentante sale de Chile, no lo hace por turismo o placer, en un viaje que dura determinado tiempo, sino que se va, y para no volver. Por supuesto, eso no lo dirá y rendirá una caución de dos, cuatro, cinco, seis meses, y después se irá. En consecuencia, debe considerarse esta realidad. 	Echo de menos en el proyecto el mecanismo que se aplica a quien ha cometido delito de sangre, de homicidio o de lesiones graves, según el cual no es necesario que la víctima indique al tribunal dónde se puede ubicar al hechor. Debería posibilitarse que el juez ordenara la notificación y detención del alimentante sin necesidad de que la madre o el alimentario dijeran dónde encontrarlo.	El detective recibe la orden, va dos o tres veces a un domicilio, pregunta a quien abre la puerta si vive ahí fulano de tal -todos están instruidos para decir que no- y devuelve la orden. Sencillamente, el alimentante no es habido y no alimenta a nadie. 	En mi opinión, un proyecto de esta importancia debería ir a comisión mixta -comparto algunas de las indicaciones introducidas por el Senado-, para que senadores y diputados que se han dedicado a su estudio puedan aprobar un texto que refleje los verdaderos problemas y necesidades de la comunidad.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, seré muy breve porque se ha comentado el proyecto en forma bastante extensa.	Concuerdo plenamente con las argumentaciones que se han hecho valer, en particular con la referente a la modificación introducida por el Senado al texto aprobado por la Cámara; pero en un sentido que, a mi juicio, no es conveniente para lo que se pretende.	La idea es tener una ley que proteja en forma mucho más efectiva el derecho de los hijos a recibir una pensión alimenticia y sin mayores demoras.	Desde ese punto de vista, estoy en total desacuerdo con la supresión de la facultad que se otorgaba al juez para decretar los alimentos provisorios sin mayores trámites y con el solo mérito de los antecedentes que se hicieran valer. Me parece muy importante reponer el artículo de la Cámara, de forma que el juez pueda resolver con los antecedentes que obran en su poder. Es inaceptable que mientras se tramita el juicio, todo el peso de la mantención de el o de los hijos quede en manos de la madre.	Igualmente, creo necesario rectificar la modificación del Senado en cuanto al monto mínimo de la pensión y a la carga de la prueba, por cuanto, en este último caso, la tarea de determinar que el demandado tiene trabajo recae en la mujer. Se debe presumir que el demandado tiene realmente una fuente de ingreso que le permite pagar la pensión alimenticia.	En definitiva, como se ha dicho, creo que el proyecto debe pasar a comisión mixta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, también seré muy breve. 	Me sumo a la unanimidad que parece haber en la Sala respecto de rechazar los cambios introducidos por el Senado y a llevar el proyecto a comisión mixta. Sin duda, dichas enmiendas han debilitado extraordinariamente el texto aprobado por la Cámara de Diputados.	Por otra parte, las reflexiones formuladas aquí han tocado el problema de fondo que subyace en este tipo de proyectos. Es decir, en qué medida juegan en él los aspectos culturales, ideológicos, nuestra visión de mundo, el rol del hombre y la mujer y la postergación de los derechos del niño.	Me llama extraordinariamente la atención que este proyecto no se haya discutido en la Sala del Senado, sino sólo en Comisión. Además, tengo la impresión de que se discutió en forma bastante rápida para mejorar su prestigio, que estaba un poco debilitado, como órgano legislador, porque tenían atascado un cúmulo de proyectos. En verdad, después de permanecer esta iniciativa dos años en el Senado, de pronto, en coincidencia con las críticas que por primera vez le empezaban a impactar, lo vieron muy rápidamente.	A mi juicio, hubo una clara liviandad con respecto a un problema extraordinariamente frecuente. Estudios realizados por los organismos públicos de asistencia judicial gratuitos, revelan que en el 70 por ciento de los casos el principal problema que lleva a la mujer a recurrir a la justicia son los alimentos. Es decir, se trata de un problema que aflige a las mujeres, pero que, como se ha dicho, gravita fuertemente sobre los hijos y, por lo tanto, la madre, incapaz de abordarlo por sí sola -tampoco tiene por qué hacerlo- concurre a pedir ayuda a la justicia. 	Además de lo anteriormente señalado, está el problema de los procedimientos judiciales, pues los juicios demoran meses y años en resolverse, lapso en que esas mujeres y esos niños quedan en la indefensión. Como se ha dicho, esta situación es la expresión de un hecho muy doloroso: la irresponsabilidad paterna, aspecto que, al parecer, nuevamente el Senado no parece haber tomado en cuenta. Es decir, nuevamente los senadores actúan desde su propia visión de no colocar en el centro del análisis el interés superior del niño y no ver que aquí no está en juego el hecho de si la mujer o el hombre es el malo, sino preocuparse de qué pasa con los niños que quedan sin protección.	Es interesante reflexionar acerca de cómo juegan nuestras “trancas” -por decirlo así- en estos proyectos. Creo que es una crítica que se merece el Senado, pues, al parecer, vio de manera muy liviana el proyecto y, de algún modo, lo cercenó con una concepción de conflicto hombre-mujer, con postergación de las necesidades de los niños. Es decir, nuevamente entramos al tema de la irresponsabilidad del padre frente a los niños y a un incumplimiento de nuestro compromiso con la Convención sobre los Derechos del Niño, que busca cambiar ese paradigma y esa visión. Nos demoramos en la Cámara; pero, al parecer, el Senado demora más que nosotros, y eso tenemos que subrayarlo aquí. Es una crítica constructiva, pero necesaria.	Deseo insistir sobre algunos de los aspectos que fueron modificados por el Senado y que son de los más graves. Sin duda, reducir a un 25 por ciento el mínimo del 40 por ciento del ingreso mínimo aprobado por la Cámara, es una medida especialmente grave. Entiendo, como se ha dicho, que la tendencia es dejar este guarismo como el legal y no el piso sobre el cual hay que seguir trabajando para llegar a la cifra justa. De manera que este porcentaje del 25 por ciento se va a repetir como la cifra que, en opinión del juez, debe ser la pensión de alimento.	Donde quizás se expresa más seriamente esta despreocupación o esta mirada que no se centra en los niños, es en el rechazo de los alimentos provisorios y en la inversión de la carga de la prueba. En verdad, la razón de fondo que tuvo la Cámara para establecer esta disposición fue impedir la indefensión en que quedan los niños hasta que se efectúe el comparendo, el cual puede tomar tiempo. Mientras tanto, la desprotección en que quedan los niños puede tener consecuencias muy serias.	Ha sido importante este debate, porque nos ha entregado elementos de juicio, de convicción y de voluntad para que quienes participen o participemos en la comisión mixta podamos revertir esa voluntad, muy equivocada, apegada a antiguas visiones y muy poco moderna, de los senadores.	Espero que en la comisión mixta podamos reponer el texto tal como fue aprobado por la Cámara. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, éste es el tipo de proyectos en que se juegan los conceptos en la vida concreta de las personas. Se trata de una iniciativa que lleva dos años en tramitación y está destinada a proteger a la familia y, en particular, a fortalecer la situación de los hijos, que terminan siendo las verdaderas víctimas, cuando los padres se separan -hayan sido convivientes, casados o anulados-. Por lo tanto, es un proyecto que tiende a proteger cabalmente a la familia en el sentido de que los niños, al quedar en la indefensión, tengan al menos una base mínima de seguridad para evitar situaciones por todos conocidas, y que, cuando se producen, sólo hay quejas, y al final se sostiene que los jóvenes en situación difícil terminan encaminados hacia la delincuencia.	El Senado ha modificado dos cuestiones que, a mi juicio, hacen retroceder la situación, incluso, de la legislación actual.	Nuestra obligación como representantes de los ciudadanos es preocuparnos de la demanda que tenemos todos los días de parte de muchas familias, en general de las mujeres de los distritos que representamos; porque en la mayoría de los casos son las mujeres las que se hacen cargo de los hijos. En efecto, el 30 por ciento de las chilenas son jefas de hogar, en ausencia del marido; y sólo hay una minoría de casos en los que los hombres se han hecho cargo de sus hijos porque los ha abandonado la mujer. La ley es para ambos casos.	En el 56 por ciento de los casos, la mujer interpone una demanda sin abogado y, curiosamente -son datos confidenciales-, no solicitan alimentos provisorios. Por ello, voy a rechazar la modificación del Senado.	La idea de la Cámara de Diputados era establecer un imperativo en la ley. El artículo 327 del Código Civil señalaba: “Mientras se ventila la obligación de prestar alimento, podrá el juez ordenar que se den provisoriamente,...”.	¿Qué hizo la Cámara de Diputados? Sustituyó el verbo “poder” por “deber”. Es decir, ya no se trata de que el juez establezca o no la obligatoriedad para el cónyuge o para el miembro de la pareja que se fue, sino que establece la obligación imperativamente.	De aprobarse el texto aprobado por la Cámara de Diputados, diría: “Mientras se ventila la obligación de prestar alimento, el juez deberá...”.	El Senado suprimió este artículo, con lo cual deja nuevamente la materia de los alimentos provisorios en una situación de discrecionalidad del juez.	Según la Universidad Católica de Valparaíso, en el 56 por ciento de los casos no se solicitan alimentos ni siquiera provisorios. Además, estamos hablando de un imperativo, producto de esta necesidad, en circunstancias que ni siquiera le hemos fijado un monto. O sea, se le dice al juez: “Fije discrecionalmente el monto que a usted le parezca conveniente, porque es algo provisorio...”. Pero también se le manifiesta que está obligado a fijarlo. Por eso, la ley no lo puede dejar a la discrecionalidad del juez.	El segundo aspecto reviste extraordinaria importancia para determinar el rechazo de las modificaciones del Senado, a fin de que en la comisión mixta se mejore este proyecto y los niños queden realmente protegidos. Esta iniciativa tiene que ver con la familia, con los valores, con la seguridad ciudadana, con la aplicación en conciencia del concepto de defensa de la familia, con el futuro de la juventud; en una palabra, con la protección de la familia; el resto es pura palabrería.	En consecuencia, invito a rechazar la segunda modificación del Senado, relativa al artículo 3º de la Cámara, según el cual se presumirá “que el alimentante tiene los medios para otorgar los alimentos necesarios”. Además, que “el monto mínimo de la pensión... no podrá ser inferior al cuarenta por ciento del sueldo mínimo...”. Hoy les pagan a las mujeres 5 mil, 10 mil o 15 mil pesos que significan nada. Por eso pedimos que, por lo menos, reciba 36 mil o 37 mil en lugar de recibir 5 mil o 10 mil pesos.	Sin embargo, el Senado agrega una frase en virtud de la cual la demandante, cuando reclama la pensión, tiene que probar que su pareja está con trabajo en ese momento. Yo pregunto: ¿quién ha posibilitado que a la mujer se le presuma cesantía? Según la modificación del Senado, que dice: “En virtud de esta presunción, se considerará que el padre o madre -el que está siendo demandado- sea trabajador...”, tendría que probarse la calidad de trabajador para que deba responder.	Eso significa que si una mujer está demandando pensión, tendrá que hacerse cargo no sólo de la demanda, sino, además, de buscar todos los elementos probatorios para que se compruebe que, efectivamente, su pareja está trabajando.	¿Por qué no se establece que se presume que está trabajando; y si el hombre está cesante, que él se encargue de probar que se encuentra en esa situación? Rechazo la modificación del Senado por estimarla absurda. Considero que se debe proteger a la mujer que ha interpuesto la demanda, diciéndole: “Usted tiene derecho a demandar. Partamos de la base de que su pareja está con trabajo. Pero, señora, su marido o su pareja tiene todo el derecho de probar que está cesante, y por el momento, a lo mejor, no le podrá dar el dinero”. Pero no se puede obligar a la mujer al absurdo de demostrar y probar que el marido está trabajando.	El Senado plantea esta situación en su enmienda al artículo 3º, del comparado, toda vez que presume que el demandado se encuentra cesante.	En ese sentido, pienso que debemos decirlo al revés: presumir que la mujer está cesante, que gana poco o que no está en condiciones de asumir responsabilidades pecuniarias; porque, además, está la injusticia de la historia, de la incultura, de lo que hemos construido como país y que dice relación con la cultura respecto de la mujer. ¿Qué puede hacer una mujer que, abandonada por su pareja, queda a cargo de sus hijos? Buscar trabajo. ¿Ofreciendo qué? Lo que aprendió culturalmente a hacer en su casa: pelar apio, hacer de lavandera, hacer de empleada, porque no tuvo las condiciones ni las oportunidades culturales ni sociales que la alentaran a prepararse para esa situación en la que podría encontrarse algún día -tanto financiera, económica y profesionalmente-, por si algún día su marido la abandonaba, dejándola sola con sus hijos. Ella no estaba preparada; sin embargo, el cónyuge que se fue siempre lo estuvo, porque desde chico le enseñaron que él tenía que ganarse la vida y que la mujer debía quedarse en la casa. Y, ahora, el Senado le agrega a la cónyuge la injusticia de la legalidad.	Votaré en contra de las modificaciones del Senado, a fin de que en la comisión mixta se proteja realmente a la familia, por la seguridad de nuestra gente.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mora.	El señor MORA.- Señor Presidente, este tema es demasiado serio y, por fin, se está haciendo conciencia respecto de él en nuestra sociedad.	Hace poco, este Congreso aprobó un proyecto sobre la igualdad de derechos para los hijos, terminando, así, con la discriminación de que eran objeto muchos de ellos, lo cual apunta a la paternidad responsable.	Después de los ocho años de tramitación de este proyecto, considero que no había justificación alguna para demorar tanto su despacho, toda vez que incide en el dramático problema de las pensiones alimenticias, el cual perjudica especialmente a los más pobres.	Voy a votar en contra de la modificación del Senado, porque me parece -después de escuchar los planteamientos del diputado señor Hales- que aquella no resiste argumento alguno. Incluso, hay algo que considero vergonzoso, puesto que además de establecerse que la demandante debe probar que el padre es trabajador dependiente o independiente, se agrega: “y que no esté pagando otros alimentos...”; es decir, un hombre puede abandonar a sus hijos dos, tres y hasta cuatro veces, porque basta con que pague una vez para que, después, los niños, abandonados, no reciban absolutamente nada.	Aquí debería disponerse que por el solo hecho de abandonar a su mujer y a sus hijos, automáticamente, por ley, el hombre debe pagar una pensión alimenticia, independientemente de que los tribunales de justicia fijen un monto mayor si se prueba que tiene ingresos suficientes. Aunque el hombre esté cesante, tiene la obligación moral de pagarla; porque puede ocurrir que la mujer también lo esté, debido a que dependía de él, y, a pesar de eso, tiene que asumir la alimentación y el cuidado de sus hijos.	Por lo tanto, aquí no se trata de probar que el hombre trabaja o no trabaja, porque por el solo hecho de engendrar un hijo tiene la obligación moral de mantener una pensión alimenticia, cualquiera que sea su situación laboral.	Por eso, voy a votar en contra las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	Diversos comités han propuesto votar todas las modificaciones del Senado en un solo acto.	¿Habría acuerdo para proceder así?	Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi. 	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, nosotros habíamos manifestado que apoyaríamos las modificaciones del Senado; pero en atención a que se han dado muchos argumentos válidos, estaremos por su envío a comisión mixta.
