MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda son los señores Taladriz y Jocelyn-Holt, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1767-09, sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Obras Públicas y Hacienda. Documentos Nºs. 4 y 5, de esta sesión.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Se encuentra presente en la Sala el Ministro de Obras Públicas, don Ricardo Lagos.	Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica. Fue iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y su urgencia ha sido calificada de “suma” en todos sus trámites.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Obras Públicas, don Ricardo Lagos; del Subsecretario del Ministerio de Obras Públicas, señor Germán Quintana; del Fiscal del Ministerio de Obras Públicas, señor Aliro Verdugo; de la asesora de relaciones laborales del Ministerio de Obras Públicas, señora Patricia Quezada; del Director de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Públicas, señor Carlos Díaz, y de los funcionarios de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, señores Enrique Arancibia y Carlos Pardo Bello.	Asimismo, concurrieron a la Comisión los señores Francisco Larenas, Secretario Ejecutivo del Comité Ejecutivo del Consejo Coordinador Nacional de Asociaciones Gremiales del Ministerio de Obras Públicas; Cipriano Aldea Gacitúa, Presidente de la Asociación Nacional de Trabajadores de Vialidad; señora Alicia Darreguessar Tapia, Presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios Administrativos de la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas; y los señores Raúl Guerra Vivanco, representante de la Asociación Nacional de Constructores Civiles del Ministerio de Obras Públicas; Zeus Aguilera González, Presidente de la Asociación Nacional de Ingenieros de Obras Públicas, y Juan Lira Barahona, Presidente Nacional de la Asociación de Empleados Administrativos y Técnicos del Ministerio de Obras Públicas.	Fundamentos del proyecto.	El Ejecutivo expresa en el mensaje que considera imprescindible modernizar el sistema de remuneraciones del personal calificado que presta funciones en el Ministerio de Obras Públicas. Esta iniciativa adquiere especial importancia para el logro de mayores niveles de eficiencia en el desempeño del Ministerio, a fin de mejorar las condiciones de trabajo de sus funcionarios y para el avance del proceso de modernización del Estado.	Asimismo, estima necesario que se permitan vincular responsabilidades y exigencias a incentivos.	El desarrollo de una carrera funcionaria y de un sistema de remuneraciones basados en el mérito y en la responsabilidad asegurarán un régimen laboral equitativo para las personas que la desempeñen. Por lo tanto, se hace necesario invertir en los trabajadores, a fin de contar con recursos humanos calificados y, con ello, profesionalizar la Administración Pública.	Por otra parte, es preciso considerar que la inversión del Ministerio prácticamente se duplicó en los últimos cinco años, pasando de 152 mil millones de pesos en 1990 a 283 mil millones en 1995, en moneda de igual valor, y proyecta un crecimiento similar para el próximo quinquenio. Además, la asunción de nuevas labores, tales como los programas de concesiones urbanas e interurbanas, de agua potable rural y de alcantarillado y aguas lluvias, han significado un crecimiento cuantitativo y cualitativo de su actividad técnico-administrativa.	Estas mayores demandas han impactado fuertemente no sólo al Ministerio de Obras Públicas, sino también al área privada de infraestructura, la que ha debido fortalecer su capacidad técnica, recurriendo de manera visible a los especialistas del sector público.	El Ministerio de Obras Públicas ha perdido gran cantidad de profesionales, altamente calificados y difíciles de reponer, debido a la imposibilidad de incrementar sus rentas. Por eso, el Ministerio se encuentra especialmente preocupado de establecer mecanismos que permitan retener a sus cuadros más calificados e incentivar la eficiencia y eficacia del personal en el ejercicio de la función pública que le compete cumplir.	Por lo tanto, se requiere con urgencia asegurar la permanencia del personal calificado que, en razón de su formación, experiencia y escasez relativa, es demandado por el mercado laboral privado. Por tal razón, se hace indispensable, por ahora, para el caso específico del personal del Ministerio de Obras Públicas, sus servicios dependientes y el Instituto Nacional de Hidráulica, innovar en la estructura de sus remuneraciones, en el sentido de vincular la retribución pecuniaria con la función misma, privilegiando la calidad de la labor que se desarrolla y el grado de responsabilidad que importa su ejercicio.	Se plantea que este proyecto establece la creación de un régimen especial para el personal que desempeña funciones críticas para el funcionamiento institucional y la aplicación de una bonificación por desempeño, para reconocer el aporte que hacen los mejores funcionarios de cada planta. Además, se crea una asignación especial para los operadores de maquinaria pesada. Se menciona que los sistemas propuestos han sido diseñados de modo de garantizar flexibilidad en su manejo y transparencia en su aplicación, basándose en antecedentes objetivos vinculados a los fines del servicio público que se persigue obtener por su intermedio y mediante un procedimiento que asegure su transparencia en resguardo de las legítimas expectativas de sus beneficiarios.	Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	La idea matriz o fundamental del proyecto es lograr mayores niveles de eficiencia en el desempeño del Ministerio, para el mejoramiento de las condiciones de trabajo de los funcionarios y para el avance del proceso de modernización del Estado. Para esto, vincula responsabilidades y exigencias a incentivos, mediante la siguiente forma:1º.	Desempeño de funciones críticas:a)	A dicho régimen pueden quedar afectos el personal que integra las plantas de directivos, con título profesional universitario, y de profesionales, tanto de exclusiva confianza como de carrera, y los empleados a contrata que estén en posesión de dichos títulos, que sirvan en funciones calificadas como críticas para la gestión del Ministerio de Obras Públicas.b)	Se crea en cada servicio del Ministerio de Obras Públicas una planta especial, a la cual se traspasarán los cargos de planta que correspondan al desempeño de funciones calificadas como críticas. Tales cargos se entenderán excluidos de la planta de origen en tanto conservan la calidad de críticos y se repondrán a ella, en el mismo grado, si dejan de tener tal calificación. El traspaso y la exclusión de dichos cargos se dispondrá mediante decretos supremos.	Se fijará por decreto supremo fundado el porcentaje o rango de asignación que se otorgará a las distintas funciones críticas, teniéndose en cuenta los antecedentes disponibles sobre las remuneraciones que se pagan por funciones homologables, tanto en el sector público como en el privado. Las funciones calificadas como críticas y los porcentajes de asignación respectivos tendrán una vigencia que no excederá de tres años.c)	El ingreso a los cargos, sean de carrera o de jefes de departamento, y a los empleos a contrata que impliquen el desempeño de funciones críticas, se hará por concurso público.	Cuando se determine que una función es crítica para la gestión del Ministerio o recobre dicha condición, el titular del cargo o del empleo a contrata que la desempeñe efectivamente podrá ser designado para ejercerla sin necesidad de concurso.d)	Se otorga al personal afecto al régimen de funciones críticas una asignación mensual que fluctuará entre el 10 y el 40 por ciento de la suma de las siguientes remuneraciones: sueldo base; asignación profesional a que se refiere el artículo 19 de la ley Nº 19.185; asignación del artículo 17 de la ley Nº 19.185; asignación de responsabilidad superior otorgada por el decreto ley Nº 1770, de 1977, y asignación para gastos de representación establecida en el artículo 3º del decreto ley Nº 773, de 1974.2º	Bonificación por desempeño.	Para el personal de planta, a contrata y de obreros permanentes del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica, se establece una bonificación de estímulo por desempeño. La bonificación se pagará anualmente al 30 por ciento de los funcionarios de cada planta, de mejor desempeño durante el año anterior, y a igual porcentaje de los obreros permanentes mejor calificados. El proyecto regula detalladamente el procedimiento aplicable para determinar quiénes tienen derecho a dicha bonificación y su monto.3º	Asignación para operadores de maquinaria pesada.	Se otorga al personal del Ministerio de Obras Públicas y servicios dependientes que ejerza funciones de operador de maquinaria pesada en forma permanente, y mientras la desempeñe efectivamente, una asignación mensual equivalente al 15 por ciento del sueldo base, más la asignación que establece el artículo 17 de la ley Nº 19.185.	Artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.	La Comisión estimó que el inciso primero del artículo 5º es norma orgánica constitucional.	Artículos del proyecto que, de conformidad con el artículo 220 del Reglamento, deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	La Comisión estimó que los artículos 6º, 9°, 10 y 3º transitorio deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Indicaciones rechazadas por la Comisión.	Los Diputados señores Hurtado, Masferrer y Taladriz formularon indicación para eliminar el inciso cuarto del artículo 10.	Discusión y votación en general del proyecto.	Concurrieron a la Comisión el Ministro de Obras Públicas, señor Ricardo Lagos Escobar, y el Subsecretario de Obras Públicas, señor Germán Quintana Peña, quienes expusieron el parecer del Ejecutivo sobre el particular.	Las autoridades gubernamentales señalaron que la situación de los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas se expresa en dos elementos. El primero es que, con el mismo personal, esto es, con ocho mil personas aproximadamente, se maneja más del doble del volumen de inversiones que se manejaba hace cinco años. Si se mide la productividad, se podría afirmar que se tiene una productividad dos veces más eficiente que la que se tenía hasta hace cinco años. Cada funcionario maneja actualmente un conjunto de proyectos que ha aumentado en más del ciento por ciento respecto de lo que antes existía. El número de inspectores de obras es prácticamente el mismo y el número de obras, al invertirse más del doble, obviamente, se ha más que duplicado.	El segundo elemento es que, como resultado del aumento de la inversión pública, se ha producido una suerte de círculo vicioso, en el sentido de que, a mayor inversión pública, mayor demanda de profesionales y personal calificado por parte del sector privado. Por lo tanto, mayores son los efectos que se producen sobre el Ministerio de Obras Públicas por parte de las empresas del sector privado. En el último tiempo se ha tenido un flujo permanente de personal profesional que emigra al sector privado, en virtud de que este último paga remuneraciones más altas. Es ilustrativo constatar que, en la actualidad, la diferencia de remuneraciones entre las que se pagan en el Ministerio de Obras Públicas y en las empresas consultoras, es de más del doble. Por vía del ejemplo, señaló que un director del Ministerio de Obras Públicas tiene una remuneración de 916.000 pesos, y el promedio ponderado de la remuneración que se paga en el mercado a un profesional equivalente es de 1.990.000 pesos, esto es, más del doble; un jefe de construcción gana, en el Ministerio de Obras Públicas, 806.000 pesos y 1.460.000 en el sector privado, esto es, una diferencia del 80 por ciento. Las diferencias van desde el ciento al 80 por ciento en los cargos del proyectista, inspector fiscal, proyectista de nivel dos, ingeniero sin experiencia, etcétera.	La situación expuesta se ha visto crecientemente agravada como resultado de las nuevas políticas del Ministerio. Como ejemplo, para el próximo año se están introduciendo los programas de conservación, destinando para ellos más de 300 millones de dólares. Los únicos que saben sobre conservación de caminos en Chile están en el Ministerio. Lo mismo ocurre con la tarea de medición de estándar. Esto ha significado, en la práctica, que en los últimos cuatro años más del 40 por ciento de los profesionales del Ministerio, sean ingenieros civiles, comerciales o de ejecución, se hayan ido. Cierto es que son reemplazados por otros profesionales, pero de menor calificación técnica; o sea, el ingeniero civil, por un ingeniero en ejecución; éste, por un constructor civil, etcétera.	La idea de legislar sobre las materias contenidas en el proyecto fue aprobada por la unanimidad de los Diputados presentes.	Discusión y votación.	El texto aprobado por la Comisión consta de 10 artículos permanentes y 5 transitorios. 	Los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 6º, 7º y 8º permanentes, 1º, 2º, 3º, 4º y 5º transitorios fueron aprobados por unanimidad.	Los artículos 5º y 10 permanentes fueron aprobados por mayoría de votos.	El 9º fue votado separadamente, por letras. Las letras a), b), c), d), e), f), h), i) y k), esta última que pasó a ser j), también fueron aprobadas por unanimidad.	La letra g) fue aprobada por mayoría de votos. 	La letra j) fue rechazada por mayoría de votos.	Las disposiciones que sufrieron modificaciones en virtud de la discusión en particular del proyecto, fueron las siguientes:1º.	En el inciso segundo del artículo 2º, se excluyó como parámetro para determinar el rango o porcentaje de la asignación de función crítica el antecedente respecto de las remuneraciones que se pagan al sector público por funciones homologables, en virtud de una indicación formulada para ese objeto por la Diputada señora Matthei y los Diputados señores Salas, Tohá, García, don René; Encina, Hurtado, Taladriz y Masferrer.2º.	El inciso primero del artículo 3º fue sustituido por una indicación formulada por el Ejecutivo. Esta disposición se refiere a que el ingreso de los funcionarios a cargos que impliquen el desempeño de funciones críticas se hará por concurso público. 	La indicación recogió un planteamiento de los gremios, en el sentido de que las calificaciones deben ser avaladas con criterio técnico, a fin de impedir las arbitrariedades derivadas de las malas relaciones laborales. Además, se establece que las evaluaciones deben ser fundamentadas técnicamente y reguladas por el reglamento respectivo.3º.	En el inciso segundo del artículo 3º, en virtud de una indicación del Ejecutivo, se agregó una disposición que establece la posibilidad de que el trabajador sancionado pueda recurrir hasta el Subsecretario de Obras Públicas, a fin de solicitar la eliminación de la sanción impuesta.4º.	En ese mismo inciso, por indicación del Ejecutivo se sustituyó la expresión “de alguna medida disciplinaria”, que produce el cese anticipado en el cargo o empleo, por la frase “de la medida disciplinaria de multa o superior”. 5º.	En el artículo 4º, el Ejecutivo formuló una indicación con el objeto de que, en caso de haber suspendido de sus funciones al inculpado, privándolo del goce de la asignación por función crítica, se proceda “a la devolución de las sumas retenidas si el inculpado fuese absuelto o sobreseído en el proceso administrativo correspondiente.”6º.	En el artículo 5º se suprimieron sus incisos primero y segundo por referirse a situaciones excepcionales que corresponde regular en el articulado transitorio.	El inciso tercero, que pasó a ser primero, fue sustituido por una indicación formulada por el Ejecutivo, a fin de incorporar un caso no considerado originalmente: el del funcionario que postula al concurso y que, después de ganarlo, no lo acepta. La solución es que el funcionario sale del servicio, pero tiene derecho a indemnización. Además, su texto se adecuó a la nueva redacción del inciso que lo precede.7º.	Se rechazó por mayoría de votos la letra j) del artículo 9º, pasando la k) a ser j).8º.	En el inciso segundo del artículo 10, los Diputados señores Hurtado, Jara, Taladriz, Masferrer, Tohá, Letelier, don Felipe; Rocha y Sabag formularon indicación para que el Ministro de Obras Públicas defina el tipo de maquinarias que se considerará pesada para los efectos de conceder la asignación a sus operadores, decreto que según el proyecto también debía ser firmado por el Ministro de Hacienda.	Artículos transitorios.9º.	El Ejecutivo presentó indicación para sustituir el artículo 1º transitorio, con el objeto de utilizar nomenclatura jurídica más adecuada y dar mayor flexibilidad para pagar los beneficios.10. Se agregó, mediante indicación del Ejecutivo, un artículo 3º transitorio, nuevo, destinado a regular la designación directa, cuando el funcionario no quiere asumir una función crítica, permitiéndosele continuar en su labor normal, pero sin percibir la nueva asignación.11. Mediante indicación del Ejecutivo, se agregó un artículo 4º transitorio, nuevo, para subsanar el hecho de que en la actualidad los obreros carecen de un proceso calificatorio formal, por lo que se requiere diseñar uno para determinar quiénes tienen derecho a la bonificación por desempeño.12. El artículo 3º transitorio del mensaje pasó a ser 5º transitorio.	En mérito de lo señalado, vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda la aprobación del proyecto, cuyo texto figura en el informe.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Hago presente que se encuentra presente el Ministro de Obras Públicas.	Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que pueda ingresar a la Sala el director de Contabilidad y Finanzas del Ministerio de Obras Pública, señor Carlos Díaz. 	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Tomás Jocelyn-Holt.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda y de conformidad con la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y con el Reglamento de la Cámara de Diputados, me corresponde informar el proyecto que moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.	La iniciativa originada en un mensaje del Presidente de la República, calificada de “suma” urgencia para su tramitación, se despachó en la Comisión en dos sesiones, las que contaron con la participación del Ministro del ramo, del Subsecretario, del director de Contabilidad y Finanzas, del jefe del Departamento Legal y de la asesora de Relaciones Laborales, todos del Ministerio de Obras Públicas.	Asimismo, se escuchó al presidente y al secretario general de la Asociación Nacional de Ingenieros de Obras Públicas, quienes previnieron acerca del alcance de las normas y de la eficacia de los incentivos propuestos, así como del nivel de discrecionalidad que conllevaría la planta de funciones críticas.	Entre los objetivos del proyecto, cabe destacar el deseo de mejorar la eficiencia del Ministerio e innovar en la estructura de remuneraciones, de modo de relacionar el incentivo económico con la calidad de la labor desarrollada y el grado de responsabilidad que significa para el funcionamiento institucional del Ministerio de Obras Públicas.	Por una parte, este Ministerio ha duplicado sus recursos para la inversión en los últimos cinco años, pasando de 152 mil millones de pesos en 1990 a 283 mil millones de pesos en 1995, y espera poder duplicarlos nuevamente en los siguientes cinco años, dada la inversión en infraestructura que el Gobierno quiere encarar para enfrentar el requerimiento hacia mayores niveles de desarrollo a mediano y largo plazo, así como la asunción de labores tales como los programas de concesiones urbanas, interurbanas, de agua potable rural, alcantarillado y aguas lluvias.	Por otra parte, hay que destacar que el Ministerio ha visto aumentar la brecha existente entre sus remuneraciones y las del sector privado y la consiguiente pérdida de especialistas y personal calificado que ello ha traído consigo, equivalente entre los años 92 y 95 a 144 ingenieros, o sea, a 40 por ciento del total de que disponía.	Se pretende atacar problemas como la inflexibilidad de las plantas de personal para efectuar una adecuada labor en el campo de las inversiones de dicha cartera; la falta de incentivos para mantener en el Ministerio y sus servicios al personal especializado de mayor calificación, y la inamovilidad de la carrera funcionaria frente a la necesidad de mayor idoneidad de su personal.	En síntesis, el proyecto hace tres cosas.	En primer lugar, otorga una bonificación por desempeño al 30 por ciento de los funcionarios de planta, a contrata y trabajadores permanentes mejor calificados del Ministerio, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.	En segundo lugar, establece una asignación especial para los operadores de maquinaria pesada.	En tercer lugar, y es lo medular del proyecto, crea una planta especial para el personal que desempeña labores directivas y profesionales calificadas como críticas y les otorga una asignación especial, equivalente al pago mensual de entre 10 y 40 por ciento de la suma del sueldo base y otras remuneraciones adicionales que se mencionan en el proyecto, las que se pagarán trimestralmente en el año inmediatamente siguiente al proceso calificatorio en que comience a regir el escalafón del servicio.	Como punto de referencia, el promedio de remuneraciones mensuales de los profesionales del Ministerio es de aproximadamente 650 mil pesos, y de los demás funcionarios y trabajadores, de 150 mil pesos.	La característica central de esta planta es que se trata de cargos directivos y profesionales que se desafectan de la planta normal; mediante decreto supremo se proveen por concursos por períodos que van entre uno y tres años, y pierden la inamovilidad funcionaria original. A cambio de ello, los beneficiarios pueden acceder a un incentivo económico por sobre su sueldo base. El número y rango máximo del beneficio se establece en la ley.	El proyecto establece las funciones críticas a partir de los problemas que enfrenta el Ministerio de Obras Públicas -la fuga de sus profesionales al sector privado- y de su nivel de inversiones. Mil seiscientos contratos en ejecución y un nivel de inversión creciente plantean el desafío de relacionar las plantas y el requerimiento de personal con los objetivos y la magnitud de la inversión pública. La intención es introducir flexibilidad en función de lo que una cartera como ésta ejecuta.	Asimismo, el proyecto busca eliminar la práctica de recurrir a contratos a honorarios para suplementar las bajas remuneraciones en cargos directivos o profesionales. Por tal razón, se hacen incompatibles los nuevos beneficios con otros ingresos provenientes del sector público. Por lo demás, la propia Contraloría ha ido fijando criterios en cuanto a que los convenios a honorarios no pueden ser generalizados, como ha sido la práctica habitual, sino en función de proyectos específicos, lo que hace más necesaria una solución integral al problema planteado.	También se pretende incorporar una mejoría económica, pero asociada a productividad o a la relevancia de la gestión.	Si bien es cierto que las funciones críticas no han sido identificadas, según las explicaciones del Ministro y del Subsecretario, se partirá de la base de que se trata de labores claves o estratégicas para la gestión del Ministerio, sea por la responsabilidad inherente a su desempeño o por la incidencia de los productos o servicios que les corresponde entregar a las direcciones del Ministerio de Obras Públicas, y que, además, presenten un diferencial inferior de remuneración significativo con respecto al sector privado.	Con esto en mente, los criterios previstos para el establecimiento de las funciones críticas consideran la naturaleza del trabajo, la responsabilidad de las funciones y la complejidad de la tarea. La naturaleza del trabajo, porque el producto emanado del desarrollo de las funciones tiene una relación relevante para la misión del servicio o por la experiencia requerida para las funciones consideradas como tales. La responsabilidad, porque la función tiene un rol de supervisión directa o indirecta del funcionario del servicio y/o de la labor desarrollada por empresas externas del Ministerio, porque se le han delegado formalmente atribuciones por autoridades correspondientes, por acceso a información confidencial o requerimiento de precisión para evitar que equivocaciones provoquen ulteriores consecuencias que sean difíciles o costosas de corregir, o porque hay responsabilidad en el manejo de recursos fiscales o se asume la representación del servicio de manera frecuente y en materias de importancia. Por último, la complejidad dependerá del grado de incidencia de las decisiones o de los resultados de la gestión que, además, se toman sin mucha supervisión directa o por el tipo de trabajo no rutinario que requiere la especialización mayor. Indico lo anterior más bien a título ilustrativo y a partir de las explicaciones de las autoridades ministeriales.	Esta discusión se enmarca dentro del debate mayor de la modernización del Estado como un todo: cómo innovar en los procesos de toma de decisiones, en la gestión de los recursos humanos y en las condiciones laborales de quienes trabajan en el sector público; cómo mejorar los niveles de productividad y rendimiento y crear los incentivos que eviten la fuga al sector privado de los mejores funcionarios. Está claro que el proyecto se enmarca dentro de esa discusión más amplia y que, de aprobarse, debe servir como plan piloto para, posteriormente, extenderse al resto del sector público. Así, al menos, quedó planteado en la Comisión.	Su mayor costo será de 1.953.563.000 pesos y beneficia a cerca de 3.400 funcionarios de los 8 mil que tiene el Ministerio, es decir, al 45 por ciento de la dotación total, con un ítem anual de remuneraciones que alcanza a aproximadamente los 30 mil millones de pesos.	Este mayor costo se distribuye del siguiente modo:	El grueso del mayor costo se lo lleva el personal adscrito a la planta de funciones críticas. Asciende 1.469.112.000 pesos, para 820 funcionarios, con un máximo que, según el proyecto, no puede exceder de 850.	La bonificación por desempeño beneficia a un total de 2.256 funcionarios, que equivale al 30 por ciento de la planta, funcionarios a contrata y trabajadores permanentes mejor calificados. Su mayor costo equivale a 408.372.000 pesos. En este caso, el beneficio se distribuye entre dos tramos de igual número de beneficiarios, de modo de dar una bonificación del 10 por ciento sobre el sueldo base y otras asignaciones mencionadas en el proyecto al 15 por ciento mejor calificado, y otra del 5 por ciento a los funcionarios y trabajadores que siguen en orden descendente de evaluación, hasta completar el 30 por ciento de los mejor evaluados en cada planta y el total de los trabajadores permanentes.	Por último, la asignación mensual especial para operadores de maquinaria pesada que se otorga en el artículo 10, equivale al 15 por ciento sobre el sueldo base, más otra asignación mencionada en el proyecto, y tiene un costo mayor anual de 76.079.000 pesos, para un tope de 350 funcionarios del Ministerio de Obras Públicas y de sus servicios dependientes.	La maquinaria que se considerará pesada para los efectos de acceder a estos beneficios será determinada por decreto de Obras Públicas, firmado por Hacienda, y la individualización de los beneficiarios la hará cada jefe de servicio, con el visto bueno del Subsecretario del ramo.	A la Comisión de Hacienda se le encomendó tomar conocimiento del artículo 6º, que fijó el monto de la asignación mensual al personal adscrito a las plantas de funciones críticas, así como el carácter de la misma y la incompatibilidad que tendrá la asignación con otras remuneraciones por concepto de contratos u honorarios provenientes del sector público, con excepción de los expresamente excluidos del proyecto.	El inciso primero, que fija los montos y porcentajes del beneficio, fue aprobado con algunas abstenciones, haciéndose la sugerencia de que fuera la Ley de Presupuestos la que anualmente fijara los montos y porcentajes involucrados en las funciones calificadas como críticas. Se pretendió dejar esta idea para su estudio en el segundo informe, pero, en consideración a la urgencia otorgada al proyecto, ello no se podrá hacer.	Se acordó rechazar, por unanimidad, el carácter no imponible de la asignación. 	El artículo 9º establece la asignación por estímulo de desempeño a los funcionarios de planta, a contrata y trabajadores permanentes mejor calificados de los servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica. Fue aprobado por unanimidad, salvo el reemplazo del término “obrero”, que venía en el texto original, por “trabajador regido por el Código del Trabajo”.	En lo medular, la norma dispone que esta asignación se pagará anualmente al 30 por ciento de los funcionarios de cada planta. Para ello, se considerará el resultado de las calificaciones. A los funcionarios se les exige estar, a lo menos, en lista 1 ó 2, y se establece que el beneficio sólo podrán percibirlo durante el año inmediatamente siguiente al respectivo proceso calificatorio. Se pagará trimestralmente y equivale al valor acumulado en el trimestre respectivo, como resultado de la aplicación mensual de los porcentajes del beneficio. 	Además, establece un conjunto de otras reglamentaciones sobre quiénes no pueden recibir el beneficio y qué pasa en caso de ascenso. Por último, dispone que no será imponible, aunque se considerará renta para los efectos tributarios.	La Comisión de Hacienda también conoció el artículo 10, sobre la asignación a quienes ejerzan funciones de operador de maquinaria pesada, sus requisitos, base de cálculo, tope de beneficiarios, a lo cual ya me referí, el que fue aprobado por unanimidad.	Nos abocamos también al estudio del artículo 3º transitorio, aprobado por unanimidad, el cual dispone que en la primera provisión los cargos o empleos identificados como críticos podrán ser designados directamente, con el visto bueno del Subsecretario de Obras Públicas. Además, da un derecho a opción a las personas que, pudiendo pasar a la planta de funciones críticas, deseen quedarse en la planta primitiva, bajo las mismas condiciones, como si nada hubiese ocurrido. Asimismo, regula el efecto de que una función calificada como crítica, deje de serlo.	La Comisión de Hacienda acordó incorporar a su estudio, en conformidad con lo dispuesto en el Nº 2 del artículo 220 del Reglamento y por estimar que inciden en materias de su competencia, las siguientes normas:	El artículo 1º, aprobado por mayoría, con 2 votos en contra, establece un tratamiento especial para el personal que desempeña labores directivas y profesionales, tanto de exclusiva confianza como de carrera, y para los empleados a contrata que indica, que se desempeñen en el Ministerio de Obras Públicas, sus servicios dependientes o en el Instituto Nacional de Hidráulica y sirvan funciones calificadas como críticas para esa Secretaría de Estado.	El artículo 2º crea la planta especial a la cual se traspasarán los cargos de planta que correspondan al desempeño de funciones calificadas como críticas. El traspaso y la exclusión de la planta de origen se hará mediante decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas, suscrito en conjunto con el Ministerio de Hacienda. Estos cargos se entenderán excluidos de la planta de origen mientras conserven la calidad de críticos, pero se repondrán en la planta primitiva al momento de dejar de tener dicha calificación.	Mediante decreto supremo fundado se identificarán las funciones críticas y las labores y atribuciones que les competen, así como el porcentaje que se otorgará a las distintas funciones, en consideración a las remuneraciones que se paguen por funciones homologables del sector privado.	Las funciones y los porcentajes de asignación no podrán tener una vigencia superior a tres años.	Los cargos específicos de empleos a contrata que correspondan al desempeño de funciones críticas se proveerán por las autoridades correspondientes del Ministerio de Obras Públicas, según las modalidades estipuladas en el proyecto.		Este artículo fue aprobado con 5 votos a favor, 2 en contra y 2 abstenciones.	El artículo 5º, que también fue aprobado con votación dividida, estipula que debe cesar en su cargo e irse del servicio aquel titular de un cargo o empleo de funciones críticas que no postule al respectivo concurso, no resulte seleccionado o, ganado el concurso, decida no aceptarlo. La razón es que, de lo contrario, habría un aumento neto de la planta, lo que queda prohibido por disposición del artículo 8º del proyecto, que también fue aprobado por unanimidad.	El inciso segundo de este artículo dispone que el titular de un cargo de planta que postule y no quede seleccionado, tendrá derecho a una indemnización equivalente al total de sus remuneraciones por años de servicio, con un máximo de seis. Además, señala que los funcionarios mencionados no podrán ser recontratados por el Ministerio o sus servicios dependientes, a menos que devuelvan la indemnización percibida.	El artículo 7º, aprobado con 3 abstenciones, establece en 850 personas la dotación máxima de la planta de funciones críticas con derecho a la asignación especial.	La Comisión aprobó una indicación sustitutiva de la norma aprobada por la Comisión de Obras Públicas, que incide más en la redacción que en el fondo, de modo de establecer el límite de la dotación máxima a las plantas de funciones críticas y no sólo el límite de las personas que tienen derecho a percibir la asignación.	En este artículo se discutió la sugerencia de que la dotación máxima fuera una materia resuelta año a año en la Ley de Presupuestos y no en esta iniciativa, junto con los montos y porcentajes involucrados en las funciones calificadas como críticas y a lo que no hemos hecho mención en el artículo 6º. Esto también se quiso dejar para segundo informe. En consideración a que no lo habrá, pido que Su Señoría recabe el asentimiento unánime de la Sala para que resuelva sobre la admisibilidad de una indicación que se presentó, a fin de que, de alguna manera, podamos discutir ese punto, porque entiendo que fue materia de un acuerdo de la Comisión y que también habría consenso de parte del Ejecutivo.	Por último, hay dos normas que fijan la fecha de vigencia de los beneficios:	El artículo 1º transitorio, que dispone que la asignación por funciones críticas para los operadores de maquinaria pesada podrá tener efecto retroactivo al 1º de enero del año en curso u otra fecha posterior, según lo dispongan los decretos del Ministerio de Obras Públicas que definirán las funciones críticas o los servicios de maquinarias pesadas que quedarán comprendidos en el beneficio, y el artículo 2º transitorio, que establece que la asignación por desempeño entrará a regir a partir del 1º de enero de este año, a todo evento, sobre la base del proceso calificatorio de 1995. 	Ambas normas transitorias fueron aprobadas por unanimidad.	Por último, el artículo 5º transitorio, señala que el financiamiento del mayor gasto que originará el proyecto durante este año será con cargo a la provisión para gastos comprometidos del Tesoro Público.	Es cuanto puedo informar.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el Ministro de Obras Públicas, don Ricardo Lagos.
	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el informe tan completo que han entregado a la Sala los Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda.	Sólo quiero recalcar que el proyecto del Gobierno se inserta dentro de un plan piloto global de modernización de la función pública. En lo esencial, estamos buscando una modalidad que permita, por una parte, tener a las mejores personas en su respectiva profesión u oficio en la función pública y, por otra, buscar también la posibilidad de que el Ministerio esté en condiciones de modificar el número de funcionarios que están cumpliendo funciones críticas, dependiendo del volumen de la inversión.	Lo ocurrido en estos años es un buen ejemplo de lo que señalo. En efecto, al haberse prácticamente más que doblado la inversión pública por parte del Ministerio, y al incorporar un conjunto muy importante de nuevas tareas, fundamentalmente a partir de la utilización del sistema de concesiones, se ha generado un esfuerzo extraordinariamente importante para el personal del Ministerio. 	Sólo quiero hacer una reflexión: normalmente, en el Ministerio de Obras Públicas se expropiaban aproximadamente entre 300 y 400 predios anuales. Hoy estamos expropiando entre más de 1.400 y 1.600, pero debemos llegar a una cifra cercana a los 3 mil predios anuales.	Multiplicar por diez o por veinte el número de expropiaciones, tiene al Ministerio en una situación realmente difícil, que puede transformarse en un talón de Aquiles para los programas que se ha planteado y que son indispensables para superar el déficit de infraestructura. 	En este sentido, dentro del Ministerio, y en conjunto con el de Hacienda y con la Comisión encargada del análisis de la modernización de la gestión pública, se ha buscado una modalidad innovadora y diferente a la planteada en el Estatuto Administrativo, en el sentido de señalar que habrá un número de funcionarios que, por desempeñar funciones calificadas como críticas para la marcha del Ministerio, tendrán una remuneración o suplemento especial. Además, por la calidad que invisten, estarán dispuestos a ser calificados mediante concurso, en un período no inferior a un año y no mayor a tres años. 	Indudablemente, el planteamiento de esta función crítica implica un sistema especial para el personal, tanto de las plantas directivas con título profesional universitario, profesionales y personal contratado. En ese sentido, se está creando una planta especial, a la cual se traspasan transitoriamente los cargos de planta que corresponden al desempeño de funciones críticas.	Estos cargos así traspasados se entienden suprimidos de la planta de origen mientras conserven la calidad de función crítica, y se reponen a ella en caso de perder su calificación de tal. En otras palabras, estamos diciendo que 850 de los aproximadamente 8 mil funcionarios del Ministerio de Obras Públicas saldrán de la planta actual. En consecuencia, se establece una planta paralela que no implica creación de nuevos cargos, la cual permite entregarles una asignación mensual especial de entre un 10 a un 40 por ciento a aquellos funcionarios esenciales para la realización de esas tareas.	En la Comisión se estableció qué implicaba la función crítica y, lo más importante, qué significaba esto desde el punto de vista del desempeño de las tareas que debe cumplir el Ministerio de Obras Públicas.	¿De qué se trata? Todo Ministerio dispone de una planta para el desempeño de sus labores. En el caso de Obras Públicas, el desempeño esencial es invertir. Por lo tanto, no nos parece el método más adecuado tener una planta permanente, independiente del volumen de inversión. Es preferible contar con una planta pequeña y otra fluctuante en función del volumen de inversión.	En la actualidad, el Ministerio tiene 1.600 obras en ejecución, lo que significa, a lo menos, 1.600 inspectores de obras que están visitando las mismas semana a semana. Podríamos tener 300, 500 ó 3.000.	Por lo tanto, no nos parece realista que haya un Ministerio con una planta permanente, en circunstancias de que, por definición, más que regulador es ejecutor, a partir del volumen de la inversión pública.	En otras palabras, creemos que, a través del establecimiento de la función crítica, nos estamos acercando a algo que nos parece esencial: establecer una vinculación entre la planta que tiene el Ministerio para desempeñar su cometido y el volumen de inversión que anualmente el Parlamento aprueba que aquél debe realizar.	En otras palabras, al definir las características de la función crítica, cómo se designa y permanece el funcionario en ella, estamos introduciendo un elemento novedoso dentro de la función pública y del Estatuto Administrativo.	Ha habido muchos planteamientos respecto de la necesidad de modernización de la función pública. Comprendemos que para los funcionarios del Ministerio y para los públicos, en general, no es fácil aceptar un criterio que puede significar un punto de partida sobre la inamovilidad; pero creo que comprenden que la única forma de tener una remuneración mejor es a partir de la vinculación del nivel de remuneraciones con el de inversión que hoy existe en el Ministerio.	En ese sentido, entendemos también que el segundo elemento que dice relación con la bonificación por desempeño, es una forma de utilizar lo que hoy figura en el Estatuto Administrativo respecto del personal y hacer una diferencia entre el 30 por ciento mejor calificado y el 70 por ciento que no alcanza a estar en esa categoría de excepción. Y hay un premio para ese 30 por ciento mejor calificado, lo cual obligará a los funcionarios que deben aplicar la calificación a ser rigurosos y cuidadosos con la misma. A mi juicio, en la forma como opera el sistema en la actualidad, normalmente no hay una utilización adecuada de esta herramienta, y creemos que, por la vía de la bonificación, el 30 por ciento de los funcionarios del Ministerio, independientemente de las funciones que realizan, verá un mejoramiento cercano al 10 ó al 5 por ciento de sus remuneraciones anuales.	Finalmente, la asignación especial para operadores de maquinaria pesada es una forma de definir una función crítica muy particular, que en este momento dice relación con aproximadamente 350 trabajadores que, por su labor, tienen una enorme responsabilidad por los bienes de capital a su cargo, los cuales son indispensables para las tareas del Ministerio. Respecto de ellos, se establece una bonificación pareja del 15 por ciento sobre sus remuneraciones básicas actuales.	Quiero señalar que, desde el punto de vista financiero, se está haciendo un esfuerzo que beneficia a aproximadamente un 11 por ciento de la planta actual del Ministerio. Algunos han propuesto un mejoramiento parejo para todos. Nos parece que esto no tiene relación con el punto central en debate, sin perjuicio de reconocer que, obviamente, los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, así como el resto de los funcionarios públicos, están en una situación de desmedro en comparación con el ámbito privado.	En el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República se hace una reflexión respecto del número de funcionarios que el Ministerio ha perdido en poco tiempo. Más del 40 por ciento de sus profesionales lo han abandonado en los últimos cuatro años. Esta situación hace que las posibilidades de mantener los niveles de operación se acerquen a puntos verdaderamente críticos.	Estamos conscientes de que el porcentaje de mejoramiento es insuficiente, sobre todo, si se compara con el nivel de remuneraciones del sector privado; pero una herramienta poderosa e importante para que el Ministerio de Obras Públicas, anualmente o cuando le parezca adecuado, promueva una discusión con las autoridades de Hacienda acerca de lo que le corresponde en esta materia.	No existe elemento que permita al Ministro de Obras Públicas mostrar la crisis como resultado del aumento de la inversión, en tanto no hay herramientas específicas en relación con las características peculiares del Ministerio. Se busca vincular el volumen de funciones críticas, de bonificación por desempeño o de asignación para operadores de maquinaria pesada con su volumen de inversión.	En otras palabras, si anualmente se aprueba el volumen de inversión, debieran buscarse modalidades que permitan revisar los elementos indispensables, desde el punto de vista de recursos humanos. El Ministerio cuenta con personal altamente calificado, dedicado a la función pública y, por decirlo en términos parroquiales, con la tremenda camiseta que implica trabajar en Obras Públicas.	Este primer paso, por cierto, no cierra las distintas modalidades de mejoramiento al personal de Obras Públicas, pero es importante. Hemos tenido dificultades, en tanto en este Ministerio, como en otros, muchas veces se ha recurrido a diferentes vías para mejorar la función y el desempeño salarial de los funcionarios.	A través del proyecto, a lo menos respecto de 850 funcionarios, cuya tarea es crítica para las labores del Ministerio, estaremos en condiciones de tener un desempeño adecuado. Al mismo tiempo, un 30 por ciento de los funcionarios verá incrementadas sus remuneraciones como resultado del desempeño del año anterior. 	Por eso, para que el conjunto de asignaciones y de mejoramientos a un número significativo de funcionarios del Ministerio sea efectivo este año, es importante el pronto despacho del proyecto.	Quiero agradecer a los Diputados informantes la exposición que se ha hecho a la Sala y a las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda la forma en que han tratado el proyecto.	Suponemos, por cierto, que esta iniciativa será la primera de un conjunto que el Gobierno enviará. No se trata de que cada Ministerio tenga leyes propias, sino de buscar modalidades que permitan, de manera inteligente y creativa, a los funcionarios públicos tener mejor remuneración y competir con el sector privado, sin que se piense que la inamovilidad es simplemente el pago por la ineficiencia. 	La inamovilidad de la función pública tiene que ser el respeto de la autoridad política al desempeño profesional de los funcionarios que trabajan en un ministerio. En ese sentido, que la función crítica implique un concurso anual o cada tres años, es simplemente el deseo de tener a los mejores funcionarios en estas funciones. 	En ese contexto, no se trata de romper con la inamovilidad, sino de garantizar que los mejores funcionarios continuarán colaborando en el Ministerio de Obras Públicas, como hasta ahora lo han hecho. 	Por otra parte, el proyecto es también una señal del Gobierno del Presidente Frei de avanzar con pasos concretos hacia la modernización de la función pública. En el caso del Ministerio de Obras Públicas, que es de inversión, por excelencia, busca vincular, como dije anteriormente, el volumen de inversión con las remuneraciones y las funciones críticas indispensables para llevar adelante su cometido.	En consecuencia, confiamos en el pronto despacho del proyecto para abordar de una manera más adecuada las tareas y volúmenes de trabajo que nos hemos planteado.	Muchas gracias.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, si Chile aspira a continuar su proceso de desarrollo, es esencial que cuente con un nivel de infraestructura que lo favorezca y evite un cuello de botella, que significaría, a futuro, tomar medidas mucho más caras.	Como muy bien lo ha dicho el Ministro, don Ricardo Lagos, el Ministerio de Obras Públicas es especial, porque además de su función reguladora en materias de su competencia, tiene otra ejecutora.	Las cifras relacionadas con las inmensas inversiones hechas últimamente demuestran su importancia.	Según se ha mencionado, la inversión en infraestructura se duplicó entre 1990 y 1995. La inversión privada en el sector alcanzó unos 500 millones de dólares y, si queremos seguir en este ritmo de crecimiento, es posible que haya que invertir 5 mil millones de dólares en los próximos cinco años. Estas cifras demuestran la gran responsabilidad que le corresponde al Ministerio. Para que responda eficazmente, debemos convenir ciertas modificaciones para que pueda cumplir su importante tarea.	Por eso, en lo esencial, el proyecto persigue tres objetivos:1º.	Lograr una mayor eficiencia en el desempeño del Ministerio de Obras Públicas;2º.	Mejorar las condiciones de trabajo de sus funcionarios, y 3º.	Marchar al unísono con lo que ocurre en esferas como educación y salud, con el objeto de avanzar en el proceso de modernización del Estado y responder a las nuevas exigencias de desarrollo y a las condiciones tecnológicas, sociales y económicas que debe enfrentar el país.	La magnitud de cualquier obra pública se desprende de lo que hoy aparece en la prensa: la ejecución de una obra vial cercana a Santiago, a Valparaíso o a Los Vilos requiere la confección de cerca de dos, tres o cinco mil planos, para garantizar que alcance los objetivos en cuanto a calidad, durabilidad y seguridad para los usuarios. Por eso, es importante que haya un ente regulador que garantice la inversión de cantidades siderales de dinero.	El proyecto tiene como principal finalidad mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, en el marco del proceso de modernización del Estado, que pone especial énfasis en la gestión de los servicios públicos, a los cuales se les exige tanto, pero muchas veces no se les reconoce la importancia y dignidad del trabajo de sus funcionarios. Debemos dotarlos de recursos humanos capacitados y físicos para adaptar las nuevas técnicas de organización y de gestión al logro de los objetivos fijados en cada unidad del aparato administrativo.	Dentro de las principales innovaciones promovidas por el Gobierno de la Concertación en el proceso de modernización, podríamos citar la suscripción de convenios de desempeño en 43 servicios públicos, el proyecto de ley que moderniza el servicio de aduanas, el proyecto modificatorio del Estatuto Docente, que también tiene el evento de modernización; el proyecto, actualmente en la Comisión de Salud, que se refiere a dotar de un nuevo estatuto a profesionales que trabajan en esta área.	Por otra parte, el proyecto en estudio constituye un intento serio del Gobierno para frenar el masivo éxodo de personal profesional altamente calificado sufrido por el Ministerio, debido, principalmente, a la ostensible diferencia de remuneraciones entre el sector público y el privado. Esta situación, que también se ha presentado en otros ámbitos, se podría solucionar con un buen sistema de remuneraciones que permita competir con el que ofrecen algunas empresas privadas, por ejemplo, las líneas aéreas comerciales.	De acuerdo con cifras señaladas en el mensaje, entre 1992 y 1995 se han retirado del Ministerio de Obras Públicas 144 ingenieros, que representan más del 40 por ciento del total del servicio. Esta situación se hace más grave si tenemos en cuenta sus crecientes necesidades y responsabilidades y la magnitud de los recursos que se destinan para el cumplimiento de sus objetivos.	Además, cabe tener presente que el Ministerio ha asumido nuevas tareas, como los programas de concesiones urbanas e interurbanas de agua potable rural y alcantarillado y aguas lluvias, que han originado un aumento, en cantidad y calidad, de su actividad técnico-administrativa.	Asimismo, el aumento de la demanda se ha hecho sentir en el sector privado, que, como dijimos con anterioridad, ha recurrido a los especialistas del sector público de vasta experiencia para paliar sus necesidades.	Respecto a las ideas matrices, en términos generales, el proyecto tiene por objeto introducir cambios de fondo en el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio, estableciendo mecanismos flexibles que permitan reconocer y valorar el mérito y la responsabilidad en el desempeño de estas funciones. Para ello, contempla la creación de las siguientes asignaciones, en las cuales no me extenderé, pues las citaron muy bien los señores Diputados informantes de las Comisiones técnicas y de Hacienda.	La asignación por funciones críticas pretende incrementar las remuneraciones de los profesionales que desempeñan funciones que, por el grado de responsabilidad que implican, son claves para la gestión del Ministerio.	El porcentaje de incremento propuesto es variable en un rango del 10 al 40 por ciento, basándose el cálculo en las remuneraciones pagadas en el sector privado por funciones análogas.	El texto original enviado por el Ejecutivo establecía que el cálculo se debía realizar considerando las remuneraciones de los sectores público y privado, lo que, a juicio de la mayoría de los miembros de la Comisión, era incorrecto, por cuanto tener como referencia sólo las remuneraciones que se pagan en el sector privado refleja con mayor claridad lo que se paga en la actualidad en las distintas profesiones.	Las funciones críticas son definidas mediante decreto supremo fundado, en el cual se identifican las funciones consideradas de desempeño crítico para las diversas reparticiones y las labores y atribuciones que les son propias. Su característica fundamental es la variabilidad, por lo que no resulta aconsejable que sea la ley la que las tipifique en forma pormenorizada, sino mediante un decreto supremo.	Por otra parte, el proyecto establece mecanismos diseñados para facilitar el egreso del personal que no responde a las necesidades del servicio en relación con las funciones críticas. Estas situaciones se darían cuando la persona que desempeñe una función calificada de crítica postule al concurso de provisión de cargos y no sea seleccionada y cuando el funcionario de planta, notificado formalmente para servir una función crítica, no manifiesta su aceptación por escrito en el plazo que se le indique.	Esta mayor movilidad laboral responde a un concepto moderno de carrera funcionaria, basado en la competencia vía concurso público para renovar las personas que se desempeñan en determinadas funciones.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, está terminando el tiempo de su segundo discurso. Le ruego redondear la idea.	El señor TOHÁ.- No me voy a extender en aspectos puntuales. Sin embargo, tal vez hubiera sido conveniente -como se propuso en la Comisión de Hacienda- que la asignación y los porcentajes involucrados en cada caso para las funciones calificadas de críticas, quedaran consignados en la Ley de Presupuestos de la Nación.	En el proyecto también se establecen una bonificación de estímulo por desempeño y una asignación especial para operadores de maquinaria pesada. Tal vez esta iniciativa no cumpla con todo lo que hubiéramos deseado para perfeccionar este Ministerio, pero, indudablemente, responde a un plan piloto para alcanzar estos objetivos. 	Es bueno constatar que los funcionarios y profesionales del Ministerio de Obras Públicas no sólo están preocupados de sus legítimas aspiraciones por aumentar sus remuneraciones, sino también, y muy conscientes, de la responsabilidad profesional que sobre ellos recae para que sus funciones en el Ministerio puedan responder a las altas exigencias. Y así lo han hecho ver.	Por las razones expuestas, la bancada socialista va a apoyar este proyecto, porque es un avance importante en la dirección que se ha expresado en esta Sala.	Gracias, señor Presidente.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Hago presente a los señores Diputados que este proyecto se está discutiendo en general y en particular, con urgencia calificada de “suma”. Por lo tanto, los discursos son de cinco minutos cada uno.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, con ocasión de este proyecto se ha hablado mucho de modernización del Estado. Sin embargo, éste no es más que una adaptación del Estado a las necesidades que tiene la empresa privada, cuyos requerimientos de profesionales la obligan a llevarse a los buenos funcionarios del Ministerio de Obras Públicas. Aun cuando la intención es buena -nadie lo puede dudar- en el fondo, es un proyecto discriminatorio, porque se debió partir por modernizar los ministerios para lograr, entre otras cosas, que todos los funcionarios públicos puedan lograr una remuneración justa. 	Es efectivo que el Ministerio de Obras Públicas está invirtiendo cinco, seis o siete veces más. Pero ¿quién está invirtiendo? Las concesiones. Hoy el Ministerio se ha liberado de 600 millones de dólares para asfaltar caminos secundarios o cabeceras de cada comuna. Pero, aun cuando nos parece bien, en el fondo no soluciona el problema de cómo retener a los buenos funcionarios. 	En la empresa privada un ingeniero gana sobre dos millones de pesos; aquí, con el 40 por ciento de bonificación el funcionario de Obras Públicas queda ganando aproximadamente el 50 por ciento respecto de aquél.	Dicen que el proyecto beneficia a 850 personas. Entonces, tenemos que dividir el Ministerio en funcionarios de primera y de segunda clase. Si queremos actuar acorde con los tiempos modernos, si queremos la modernización del sector público, tenemos que dar soluciones para todos y cada uno de los funcionarios.	También se insistió mucho que habría una bonificación especial para estos 850 funcionarios que fluctuaría entre un 10 y un 40 por ciento, explicando las diferencias en el hecho de que si se daba en forma pareja nadie se esforzaría por ser mejor. Nos parece injusto, porque el desempeño del funcionario va a depender de las funciones que le encomiende el Ministerio, porque si la tarea es secundaria, resultará irrelevante que lo haga mal o bien, porque igualmente va a tener un 10 por ciento, aunque haga el máximo esfuerzo y sacrificio.	Por eso, vemos con preocupación que el proyecto favorece sólo a un sector de funcionarios, con lo que no se soluciona el problema de fondo, que es homologar las condiciones remuneratorias del Ministerio con las que ofrece la empresa privada. Porque suele incurrirse en un error muy grande cuando se consideran estos beneficios como gastos. Para mí es una inversión en el mejor de los recursos: en el recurso humano. De ahí parte el éxito de un Ministerio, de un país o de una nación: cuando su gente está bien remunerada, cuando sus funcionarios trabajan tranquilos, cuando, en definitiva, la gente puede tener una función y una remuneración digna, acorde con la profesión o con el cargo que desempeña. Pero esa solución no la vislumbro aquí.	El artículo 10 se refiere a los funcionarios que manejan maquinaria pesada, cuyo sueldo aproximado es de 150 mil pesos. En la empresa privada, un maquinista o un tractorista gana sobre 300 ó 350 mil pesos. Con este 15 por ciento, la remuneración de estos funcionarios aumentará en aproximadamente 20 ó 25 mil pesos, que, en el fondo, no soluciona el problema.	No tenemos claridad en lo que estamos haciendo, aun cuando no podemos desconocer que es un paso importante. Sin embargo, me preocupa una cosa. Con la creación de las funciones críticas -no me refiero al Ministerio de Obras Públicas, ya que tarde o temprano se tendrán que modernizar todos los ministerios- se les está dando a los Ministros o a los jefes superiores una capacidad ilimitada para crear cargos de confianza, porque, aunque tengan las mejores condiciones, si algún funcionario es mal calificado, por cualquiera razón que se dé va a ser despedido y no podrá ingresar al servicio durante cinco años, a no ser que devuelva su indemnización.	Por lo tanto, creemos que aquí hay una discriminación. El artículo 10 establece que se pagará la remuneración al funcionario que se desempeñe en maquinaria pesada, mientras realice efectivamente esa función. Si ese señor -lo dije en la Comisión- tiene un contrato y nunca le dan la oportunidad de subirse a una máquina, no será culpa de él, sino del Ministerio que no tiene las máquinas disponibles no obstante haberle hecho un contrato para que desempeñe esa labor. Pero, igualmente, jamás tendrá la oportunidad de tener la bonificación del 15 por ciento mensual, lo cual, queramos o no, generará un éxodo hacia la empresa privada, en busca de mayores condiciones.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el tiempo de su segundo discurso.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, todo el mundo habla de la “modernización” sin saber qué es. La modernización no significa subir los sueldos; eso involucra sólo una parte. En el Ministerio de Hacienda se subieron las remuneraciones de sus funcionarios hasta un 150 por ciento. En consecuencia, cuando se mandan las leyes parceladas de los diferentes ministerios, siempre habrá un ministerio que irá en desmedro del otro. Yo pregunto si hay un ministerio más importante que otro. Creo que no. Cada uno cumple la función propia para la cual ha sido creado, por lo que, todos son igualmente importantes; y los funcionarios, que tienen la calidad de públicos y que sienten la vocación de servicio público, no pueden ser discriminados mediante la ley.	Con proyectos como este estamos parcelando el sistema de remuneraciones del sector público.	No sé por qué Su Excelencia el Presidente de la República y los ministros del ramo aún no han enviado un proyecto que armonice los sueldos de los empleados públicos con las necesidades que hoy tiene el país. Cuando digo “este país”, es porque somos un país con capacidad económica, financiera, de creación y de hacer las cosas.	Hace algunos días vi con gran desazón que un ciudadano norteamericano que se vino a instalar al país dijo que Chile no es capaz de manejar sus recursos. Eso es una falta de respeto hacia los chilenos. Aquí falta la voluntad de hacer las cosas con mayor aceleración, y de tener funcionarios que estén de acuerdo.	En resumen, éste es un buen proyecto de ley y vamos a votar favorablemente la idea de legislar. Hay algunos colegas dentro del partido que no les gusta la creación de las funciones críticas, porque creen que es dar una función ilimitada a los diferentes ministros, quedando los funcionarios al arbitrio del ministro de turno y expuestos, por lo tanto, a saber algo que a nuestro juicio es fundamental: la carrera funcionaria. A gente que durante muchos años ha estado en el servicio público, un ministro no tiene derecho a hacerle perder una vida de sacrificios al servicio del país por estar tres años en una función crítica. Ése es el fondo del problema. 	Creemos que el proyecto es un buen paso, pero tal como está planteado en este momento es un mal negocio. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente la idea de legislar.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que, a mi juicio, marca un hito importante en los grandes desafíos para modernizar el Estado chileno.	Concuerdo con lo señalado por algunos colegas en cuanto a que este proyecto no es todo lo que quisiéramos, pero tenemos que empezar por algo. Por cierto, han habido muchos discursos en torno a la modernización del Estado, pero con pocas señales concretas. 	Una de las razones que fundamenté en la Comisión de Obras Públicas -y la hemos señalado con mucha fuerza en esta Honorable Cámara-, dice relación con la probidad administrativa y la transparencia en la gestión pública. 	¿Cómo es posible que un inspector, un fiscalizador del Ministerio de Obras Públicas, tenga que inspeccionar, fiscalizar una obra o una empresa, en que sus colegas profesionales, sus iguales, perciban una remuneración 300 ó 400 por ciento más alta?	En reiteradas ocasiones hemos señalado que es fundamental que los funcionarios del Estado, sobre todo aquellos más calificados, tengan un trato remuneratorio acorde con su función y responsabilidad. Ésa es la idea del proyecto, precisamente.	El Ministerio de Obras Públicas ha sido uno de los émbolos, una de las palancas fundamentales, en el progreso de este país. Por eso, es importante que se apruebe la idea de legislar en general y en particular sobre este proyecto, porque es un inicio muy importante para los grandes desafíos que tiene Chile, en particular este Ministerio, que hoy tiene una nueva política, una nueva modalidad. Se ha señalado, por ejemplo, cómo por la vía de la Ley de Concesiones se empiezan a priorizar áreas fundamentales, como los caminos vecinales, secundarios, y, especialmente, del mundo agro rural, donde la presencia de obras públicas se hace cada vez más nítida.	Por eso, éste es un proyecto de gran importancia, porque marca una pauta, un hito importante en los grandes desafíos para modernizar el Estado.	En algunas ocasiones nos hemos quejado de una manera crítica respecto de un segmento del personal del Ministerio de Obras Públicas. Quiero decir con mucha claridad y fraternidad que de repente nos encontramos con funcionarios viciados y hasta mañeados. Eso es obvio, es comprensible que esas situaciones ocurran, cuando no hay una ley que los incentive o no les entregamos las herramientas necesarias al Ministerio para que pueda lograr esas expectativas que muchos de sus funcionarios han tenido por décadas.	Respecto de la función crítica, tenemos 850 funcionarios que han sido clasificados, más los 350 que obedecen a los que operan maquinaria pesada. Esto corresponde por cuanto hay responsabilidades particulares notorias, y, a lo mejor, podría quedar un número de funcionarios clasificados en este mismo rango.	Tengo la esperanza de que este proyecto será mejorado y ampliado en los trámites posteriores. Hoy, lo importante es legislar en la línea señalada, en la cual la Comisión de Obras Públicas ha trabajado muy intensamente. 	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, a mi juicio, en este proyecto se distinguen dos aspectos: uno político y otro técnico. El técnico se refiere al mérito de la iniciativa. Sin duda, se enmarca dentro de lo que debería ser una tendencia de modernización del Estado: asocia remuneración con productividad y otorga mayores grados de flexibilidad dentro de la administración pública, sin perjuicio de que habrá que introducirle algunos perfeccionamientos. 	Respecto del aspecto político, tengo una objeción. Cuando hablamos de la modernización del Estado, ¿qué ha ocurrido en el país y en el Parlamento con este tema? Como señaló un Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, ha habido muchos discursos y pocas acciones concretas. Actualmente, la administración pública está compuesta por más de 214 servicios. ¿En cuántos se ha iniciado o efectuado algún proceso de modernización? En el Parlamento, ¿cuántos proyectos de ley existen sobre modernización del Estado? Dos: el de Aduanas, cuya tramitación demora ya más de tres años, y el de la Contraloría General de la República, que está en la misma situación y que, según me informa el Diputado Bombal, ha sido retirado de la convocatoria.	En cuanto a los índices de gestión, es efectivo que en el Presupuesto de la Nación se incorporaron para 47 servicios, pero ¿qué ocurre con ellos? ¿Hay algún premio para aquellas instituciones que superan las metas, o alguna sanción para las que no las cumplen? Absolutamente nada. Por lo tanto, no pasa de ser un dato estadístico.	En síntesis, sobre la modernización del Estado se han pronunciado muchos discursos, pero, en la práctica, no se ha hecho nada. Incluso, es al revés. La Cámara se va a enfrentar a una contradicción muy grande, porque los que ahora abogan por este proyecto fueron los que aprobaron más de 50 plantas donde se establece la inamovilidad y todo lo que ha sido tradicional en materia de estatuto de personal. Es decir, los mismos que modificaron plantas, con la inamovilidad incluida, hoy propician mayor flexibilidad. 	Con los antecedentes que he entregado, quiero señalar que el Ministerio de Obras Públicas no es representativo de lo que ocurre en el sector estatal, y si verdaderamente se quiere modernizar la administración pública debe existir una política global que agrupe a todos los servicios, porque si seguimos con este “timing”, nos vamos a demorar más de 200 años en modernizarla.	No me parece que el procedimiento correcto sea seguir modernizando sobre la base del goteo. ¡Y aquí está el punto político! Con toda la eficiencia que le pueda reconocer al Ministro Lagos, me resulta curioso que todos sus proyectos tengan la aprobación del Congreso Nacional. Encontré admirables las modificaciones introducidas para que operaran las concesiones, lo que no se había hecho antes. Todos los proyectos han sido enviados con urgencia calificada de “suma” y aprobados rápidamente. Sin duda -y me atrevería a asegurarlo-, éste será el primer proyecto sobre modernización en materia de estatuto de personal que se despache, porque ha sido el único cuya urgencia ha sido calificada de “suma”. Los otros -como señalaba- llevan tres o cuatro años esperando.	Entonces, surge la siguiente reflexión: el Ministro Lagos, a lo mejor, debería estar en otra parte y no en el Ministerio de Obras Públicas para que se logre la modernización del Estado. Tal vez, debería ocupar la Cartera del Interior o la Presidencia de la República, porque todos los proyectos iniciados en Obras Públicas son los que en definitiva se materializan como leyes. Me parece que ello, independientemente de la crítica política que hago, no debería ser, porque aquí no hablamos de un ministerio determinado, sino de la modernización del Estado.	Por eso, al inicio de mi intervención planteé que el proyecto debemos dividirlo en una materia técnica y en otra política. Ahí nace mi objeción política. Creo que la modernización del Estado va más allá del Ministerio de Obras Públicas, y si no existe voluntad política del resto de los ministros, incluso del Jefe del Gabinete, seguiremos legislando por goteo y demoraremos más de doscientos años en hacerlo. Eso no puede ser. Con la misma acuciosidad del Ministro Lagos para presentar este proyecto, debería actuar el resto de los ministros para no seguir goteando, a fin de que, en definitiva, se modifique el Estatuto Administrativo, para que podamos hablar de un Estado moderno y no sólo de los proyectos de ley que propone el Ministro Lagos.	He dicho. 
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, la tarea de la modernización del Estado, por los niveles de desarrollo que ha alcanzado nuestro país, es una materia urgente y no puede esperar. No es fácil, debido a que la inamovilidad está contemplada en la ley. Con la modernización, es evidente que se afectarán muchos privilegios existentes en la administración pública.	La Concertación, en estos dos períodos de gobierno, ha promovido importantes innovaciones en materia de recursos humanos, como la ley que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas, las modificaciones al Estatuto Docente que vinculan remuneraciones y productividad, los planes de capacitación para el personal del sector público e indicadores y metas de gestión para 26 servicios, según la Ley de Presupuestos de 1995, y para 47, en 1996.	Este afán modernizador es un esfuerzo que se debe realizar para lograr un servicio público con mejor capacidad de gestión, eficiente y eficaz. Necesitamos un aparato público con recursos humanos capaces de innovar y preparados para adaptar nuevas tecnologías en organización y gestión; pero, al mismo tiempo, junto con estas responsabilidades y exigencias, se requieren incentivos para que la carrera funcionaria y el sistema de remuneraciones se basen en el mérito laboral, lo que permitirá un régimen de trabajo más equitativo y eficiente. Es decir, invertir en los trabajadores del sector estatal es profesionalizar la estructura de la administración pública, tarea urgente que deberá completarse a la brevedad.	Conozco muy bien la situación del Ministerio de Obras Públicas y de sus funcionarios por ser miembro de la Comisión respectiva durante más de seis años. Es realmente dramática, ya que, prácticamente, con el mismo personal de 1990 se maneja más del doble del volumen de inversiones de aquel entonces, esto es, la plata del sector público, sin considerar las inversiones de los particulares. Digo esto porque un señor parlamentario expresó que el doble de la inversión se debía al sector privado. Ello no es así. El sector público es el que ha doblado la inversión, y lo que ha invertido el privado a través del sistema de concesiones sólo tiene carácter de adicional. Más aún, se ha proyectado un crecimiento similar para los próximos cinco años, situación que el personal del Ministerio de Obras Públicas, en sus actuales condiciones, no podría soportar.	Además, es necesario considerar las nuevas labores que se han desarrollado en estos últimos años, tales como los programas de concesiones urbanas e interurbanas, de agua potable rural y alcantarillado y, últimamente, de aguas lluvia, todo lo cual ha significado un aumento cuantitativo y cualitativo de la actividad técnico-administrativa en el Ministerio.	La situación descrita ha redundado en un lamentable éxodo de excelente personal calificado de esta cartera, ya que el nivel de remuneraciones que ofrece el sector privado no está al alcance de las posibilidades del presupuesto del Ministerio de Obras Públicas. Las diferencias salariales, como ya se ha señalado, superan el ciento por ciento en el caso de profesionales como ingenieros o inspectores.	El vertiginoso aumento de la inversión pública y la creciente participación de los privados son la razón de la pérdida de más del 40 por ciento de los profesionales del Ministerio, principalmente ingenieros civiles, comerciales y de ejecución. Esta situación -muy preocupante- está generando una crisis. De no realizarse los ajustes adecuados, no podrá continuarse con el creciente ritmo de las inversiones en el futuro. Por ello, para mantener la capacidad de gestión del Ministerio, hay que conservar los cuadros de especialistas y dotarlos de los incentivos e infraestructura adecuada para el buen cumplimiento de sus labores.	Por todas estas razones, el proyecto de ley en discusión es un avance pionero en la modernización del aparato del sector público. Ofrece un sistema de incentivos que, de probarse operativo y eficaz, puede llegar a ser la base para el desarrollo integral de un sistema de incentivos para el personal del sector público en general.	En este punto, la iniciativa legal en comento contempla la creación de un régimen especial para el personal que desempeña funciones críticas para el funcionamiento institucional, el otorgamiento de una bonificación por desempeño y la creación de una asignación especial para los operadores de maquinaria pesada.	El régimen de funciones críticas establece un sistema especial para el personal de las plantas de directivos y profesionales que desarrollen funciones esenciales para la gestión institucional, ya sea por sus responsabilidades o calificación profesional. Este régimen contempla tres elementos de gran importancia: régimen diferenciado de cargos asociados a funciones críticas, determinados por requisitos de responsabilidad y calificación, de carácter concursable y renovable; exigencias especiales de dedicación para el personal que sirva estos cargos y asignación especial para los trabajadores afectos a este sistema.	Es indispensable entender la idea de función crítica si deseamos contar con una administración pública eficiente, ya que ello permitirá comparar las remuneraciones del sector público con las del privado, y por la vía de aumentar o disminuir la asignación por concepto de función crítica, se podrá intentar ajustar las remuneraciones conforme a las condiciones del mercado. Es decir, se introduce una flexibilidad en las remuneraciones del funcionario público.	También se contempla un interesante estímulo económico por buen desempeño funcionario, sobre la base de bonificaciones que beneficiarán al 30 por ciento del personal mejor calificado de cada planta del Ministerio de Obras Públicas. Esta bonificación por desempeño reforzará la seriedad de los procesos de calificación anual, ya que actualmente más del 90 por ciento del personal es evaluado en lista 1 de distinción.	Se establece una asignación para operadores de maquinaria pesada consistente en una asignación mensual equivalente al 15 por ciento del sueldo base, más la asignación del artículo 17 de la ley Nº 19.185, correspondiente a los operadores de maquinaria pesada del Ministerio de Obras Públicas y servicios dependientes.	Sin embargo, el proyecto no satisface a los profesionales, personal administrativo y demás trabajadores del Ministerio. Señalan que no constituye una solución a la crisis del Ministerio de Obras Públicas y que entrega un margen de discrecionalidad muy alto a los gerentes de turno. Plantearon que los cargos de directivos superiores debían hacerse también concursables, para lograr que la ley fuera universal.	Finalmente, dijeron que el proyecto no soluciona el problema económico de los profesionales que representan.	Este proyecto no aumenta las remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, sino que, fundamentalmente, alivia ciertas situaciones críticas que lo afectan. Se ha señalado el éxodo que está sufriendo el Ministerio debido al gran impulso de obras que se están realizando. El señor Ministro señaló que en este momento se están ejecutando 1.600 obras. ¿Cuánto personal se requiere para fiscalizarlas? El impulso generado por el Estado está provocando que sus funcionarios más destacados sean virtualmente “levantados” por las empresas constructoras, porque, para estar a cargo de una obra importante, se requieren, por lo menos, 20 años de experiencia. ¿Y dónde están esos funcionarios? Justamente, en el Ministerio de Obras Públicas. ¿Y cuánto ganan? Un sueldo realmente inapropiado para las altas funciones que desempeñan. Por eso, la grúa de las empresas se dirige hacia los profesionales de ese Ministerio, y nos estamos quedando sin su aporte vital.	En otras oportunidades, también hemos señalado que todos los funcionarios de la administración pública están ganando muy poco; y que se han quedado atrás en relación con el crecimiento del país y con las remuneraciones del sector privado. Ésta es una tarea que debemos afrontar. No es posible que directores de servicios importantes de diversas reparticiones deban desempeñar consejerías en otros servicios para adicionar y mejorar en algo sus remuneraciones, porque no se justifica que un hombre de gran capacidad gane un millón o un millón y medio de pesos.	El señor HUENCHUMILLA (Presi-dente en ejercicio).- Señor Diputado, le resta un minuto y medio de su tiempo.	El señor SABAG.- Trataré de redondear, señor Presidente.	Por eso, si bien esta solución no es la ideal, al menos, constituye un paliativo. Todos quisiéramos un mayor ingreso para los profesionales y funcionarios, no sólo del Ministerio de Obras Públicas, sino también para los demás servicios; pero ésa no es facultad del Parlamento.	Por eso, les digo a los funcionarios públicos que nosotros sólo podemos aprobar, rebajar o suprimir lo propuesto en el proyecto. ¿Acaso quieren que rebajemos o suprimamos esta ayuda importante a los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas? Aunque no estemos de acuerdo en que esta iniciativa sea lo mejor, en algo servirá al Ministro, al Subsecretario y a los jefes que hoy tienen la responsabilidad de dirigir ese Ministerio.	Todos sabemos que el desarrollo del país debe seguir y que una de las palancas importantes para ello es la infraestructura pública, en cuyo desarrollo estamos muy atrasados. Este impulso grandioso de nuestro país merece tener funcionarios debidamente remunerados y capacitados, y esta iniciativa, por lo menos, representa un paliativo para ello.	Esperamos que, más adelante, cuando se cree la función fiscalizadora del Ministerio de Obras Públicas -igual como la tiene el Ministerio de Hacienda, el Servicio de Impuestos Internos y otros-, se le haga a este personal la justicia que merece.	Por lo anterior, anuncio que los Diputados democratacristianos vamos a votar favorablemente este proyecto en general y en particular.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica, beneficiará fundamentalmente a un grupo de 850 funcionarios de confianza de los 8 mil que actualmente laboran en el Ministerio, los cuales serán traspasados, por decisión de la autoridad, a la planta especial para realizar las denominadas “funciones críticas”. En el proyecto se está utilizando un objetivo aceptado por todos, la modernización del Estado, para defender una iniciativa que, en verdad, poco tiene que ver con la modernización del aparato público. 	La iniciativa del Ejecutivo no pretende cambios estructurales en la organización del Estado ni mejorar la actual sobredimensionada, burocrática y centralizada maquinaria estatal. En lo fundamental, pretende otorgar asignaciones adicionales a quienes ocupen los denominados cargos críticos, que se definen como “funciones claves para la gestión ministerial” y que serán determinados por la propia autoridad del Ministerio.	Está claro que el proyecto pretende reemplazar los pagos que actualmente se hacen por la vía de honorarios y que favorecen a algunos funcionarios, por otro sistema igualmente discrecional que se basa en declarar como críticas las funciones que desempeña el personal de confianza, ya que los 1.500 millones de pesos anuales, que es el costo anual de las funciones críticas, alcanzará también a los jefes de servicios, Seremis, directores regionales, jefes provinciales, jefes de secciones y de departamentos, jefes técnicos y subjefes, e, incluso, al propio jefe de gabinete.	El Ministro de Obras Públicas nos dice que no se trata de que cada ministerio tenga sus propias leyes; sin embargo, este proyecto es un ejemplo de ello. Uno debe preguntarse, ¿por qué los Seremis o los jefes de gabinete de otros ministerios no realizan funciones críticas? Con el mismo criterio del proyecto, podríamos preguntarnos si acaso no existen funciones críticas en la Contraloría General de la República, en sus servicios de fiscalización, en los demás ministerios, incluyendo el de Defensa Nacional y a Carabineros.	Por otra parte, se argumenta que la iniciativa garantiza la transparencia de objetivos y de procedimientos, lo que también, en mi opinión, está lejos de su realidad, ya que los cargos que se traspasarán a las plantas especiales, como también las funciones y las atribuciones que se les asignarán, quedarán entregadas exclusivamente a la decisión de la autoridad.	En la discusión de la Comisión de Hacienda se nos informó que las diferencias de remuneraciones con el sector privado ahora son entre un 80 y un ciento por ciento. Este proyecto establece asignaciones mensuales adicionales de entre el 10 y el 40 por ciento de las remuneraciones actuales, con lo cual no se resolverá el problema de la fuga de profesionales. Si el proyecto significa, en promedio, que se aumentan las remuneraciones en un 20 por ciento, y si las diferencias son efectivamente de un ciento por ciento, ese objetivo no se cumplirá, sino otro distinto, cual es mejorar las remuneraciones del personal de confianza. 	Existe enorme diferencia de criterios entre este proyecto y los demás que ha tratado la Corporación en relación con reajustes de remuneraciones del sector público. Para qué hablar de las desigualdades que contiene esta iniciativa respecto del reajuste a los trabajadores de la salud y de la educación, a los jubilados y a las montepiadas. Esto demuestra que el proyecto de ley es absolutamente excepcional y es uno y no un conjunto, como se ha anunciado en esta discusión. 	Estamos de acuerdo en que la infraestructura es vital para el desarrollo del país, en que se necesitan más y mejores inversiones públicas y privadas. También estamos de acuerdo en que se necesitan profesionales calificados para realizar estas inversiones crecientes del Estado, que velen por que las obras públicas se ajusten a los requerimientos técnicos y económicos, independientemente de las presiones externas. Ello no sólo requiere de remuneraciones consistentes con la importancia de sus funciones y con la oferta del mercado, sino también de independencia de criterio y de conciencia garantizada por una cierta seguridad en el desempeño de sus funciones, lo que no resuelve el proyecto; por el contrario, está restringida.	Finalmente, deseo concluir que el proyecto no sólo no resolverá el problema de las diferencias de remuneraciones con el sector privado, sino que además al entregar facultades a la autoridad para eliminar a profesionales que hoy cumplen importantes funciones en el Ministerio, perjudicará su calidad de ingeniería, puesto que no permitirá la conveniente capitalización de las experiencias. 	Por eso, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señores Diputados, quedan tres minutos para el término del Orden del Día y hay seis señores Diputados inscritos para intervenir. El proyecto está calificada de “suma” urgencia y el plazo vence mañana. Entonces, tenemos la siguiente alternativa: o prorrogamos por unanimidad el Orden del Día y lo votamos en general y en particular con las indicaciones, despachándolo totalmente, o termina el Orden del Día y su discusión y votación continúa mañana.	Por lo tanto, solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día por media hora más.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, quisiera hacer dos observaciones sobre lo que se dijo respecto de este tema que continuaremos tratando mañana.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Ministro, ha terminado el Orden del Día. Se supone que el debate continuará mañana, pero si hubiera unanimidad de la Sala podríamos escucharlo.
El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Es muy breve.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre por una cuestión de Reglamento.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, no tengo inconveniente, pero quiero hacer presente al señor Ministro que tenía mucho interés en que mi intervención tuviera algunas respuestas de su parte. Entonces, si él, eventualmente, no pudiera asistir mañana, pido que se nos libere para hacer las consultas mañana a su representante.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Ministro, la idea es que Su Señoría esté presente en la sesión de mañana para responder las consultas.
El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, espero estar mañana acá, a más tardar, a las 10.45.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Ascencio por una cuestión de Reglamento.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, sólo para solicitar nuevamente que pida la unanimidad de la Sala para prorrogar el Orden del Día, porque la tabla de mañana está relativamente recargada y nosotros tenemos la intención de despachar el proyecto de inmediato. Si usted la pide, quizás podríamos despachar hoy el proyecto y mañana tratar otros temas que figuran en la tabla.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta el total despacho del proyecto, teniendo presente que se encuentran inscritos seis señores Diputados?	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Me inscribo.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Si se siguen inscribiendo más señores Diputados, el tiempo del Orden del Día se prorrogará hasta después de las 13.30 horas.	¿Hay acuerdo?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- No hay acuerdo. 	En consecuencia, el proyecto continuará tratándose mañana, oportunidad en que escucharíamos al señor Ministro. 
