PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARAEL AÑO 2016 (Informe de la Comisión Mixta. Boletín N° 10300-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional con ocasión de la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2016.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, ayer, a las 18.30 horas, sesionó la Comisión Mixta para revisar los tres puntos del proyecto de Ley de Presupuestos en los que la Cámara de Diputados no estuvo de acuerdo con el Senado.El primero dice relación con el presupuesto para Conicyt. Como todos sabemos, en un principio no se incrementó el presupuesto para esta institución. Ante ello, la Cámara de Diputados, de manera transversal, votó en contra los recursos destinados a Conicyt, como una forma de protesta hacia el Ejecutivo por no haberlos aumentado, pues se trata de un organismo muy importante.El segundo punto abordado fue la disminución de recursos para la empresa Metro S.A., y el tercero, el relativo a la bonificación forestal del decreto ley N° 701.Respecto de la Conicyt, en la Comisión Mixta el Ejecutivo no aumentó ni un solo peso el presupuesto para mayor investigación y desarrollo científico. Lo que hizo fue, internamente, traspasar recursos y flexibilizar su uso; pero no hubo aumento.El ministro de Hacienda planteó una idea, muy vaga, de que por cada peso extra que invirtiera el sector privado en innovación, investigación o desarrollo científico, el Estado podría poner un peso más. Sin embargo, no se indicó la forma en que ello podría implementarse ni hubo un compromiso expreso de que esa idea iba a concretarse. Solo quedó como una idea.Prácticamente la totalidad de los parlamentarios de la Nueva Mayoría votó a favor de no aumentar los recursos para Conicyt, y la mayoría de los de oposición votó en contra, porque creemos fundamental que el Ejecutivo entienda que debe haber más recursos para actividades de investigación.Por otra parte, en el tercer trámite constitucional del proyecto, la gran mayoría votamos en contra la disminución de recursos para el metro hecha por el Senado, a fin de tener la posibilidad de conversar en la Comisión Mixta sobre la realidad de las inversiones regionales que se ven afectadas por los recursos destinados al Transantiago o al metro.Nadie está en contra de que se entreguen recursos al metro ni de que millones de chilenos que viven en Santiago puedan gozar de una mejor calidad de vida al tener un mejor transporte público. Sin embargo, nos llama mucho la atención que por 13.000 millones de pesos se generara una discusión de tres días, para quitarles recursos a las regiones, y que de la nada el metro tenga recursos para inversiones por más de 300.000 millones de pesos.Como oposición presentamos un borrador de protocolo de acuerdo que buscaba varias cosas, la mayoría de las cuales no implicaba incrementos en el presupuesto; sin embargo, no hubo disposición política ni siquiera para conversar. Lo que buscábamos era que se sinceraran los recursos para las regiones. En consecuencia, como oposición votamos en contra de aumentar los dineros al metro, no porque estuviéramos en contra de que se le destinen recursos, sino para demostrar la disconformidad que existe respecto de los recursos para las regiones.Me voy a referir brevemente al proyecto que está en el segundo lugar de la Tabla de esta sesión, que otorga reajuste de remuneraciones para el sector público. En las últimas 48 horas el Ejecutivo aumentó de 4 por ciento a 4,1 por ciento ese reajuste, lo que me parece muy bien. La diferencia de 0,1 por ciento significa 13.500 millones de pesos, la misma cantidad que durante tres días se discutió que se les iba a quitar a las regiones.Esta mañana apareció un bono para los que ganan menos de 500.000 pesos -me parece excelente-, que tiene un costo de 43.000 millones de pesos. Es decir, en 48 horas aumentaron en 56.000 millones de pesos los recursos para los funcionarios públicos -insisto, me parece excelente y lo vamos a apoyar-, pero durante tres días discutimos y fueron polémica nacional los 13.000 millones de pesos que en el proyecto de Ley de Presupuestos se les quitaron a las regiones. Esa es la injusticia que se vive hoy.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro que no soy partidario de que empecemos a hacer “leyes espejo” hacia un lado y hacia el otro; no corresponde. Pero sí es necesario sincerar cuáles son las inversiones que se harán en regiones y cuáles son las ganas políticas de seguir avanzando en ese sentido.Una de las medidas que proponíamos en el protocolo de acuerdo era que se sinceraran las inversiones en transporte público, por ejemplo, respecto de los trenes locales. Estoy seguro de que el ministro no tiene ningún problema en avanzar en esa materia; pero no existió la disposición política para que ese tipo de propuestas se plasmara por escrito.En consecuencia, en la Comisión Mixta no se llegó a acuerdo, salvo en lo relativo al decreto ley N° 701, respecto del cual se aprobó una glosa de información.Quiero hacer hincapié sobre lo que se ha vivido en la discusión de este proyecto de Ley de Presupuestos. Creo que el primer o segundo titular de este presupuesto va a ser que las regiones fueron pasadas a llevar, que no se cumplen los compromisos y que si conviene se sacan recursos -me parece bien para los empleados públicos-, pero si no conviene, las regiones no existen.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ayer se reunió la Comisión Mixta para resolver las discrepancias que existían entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto de Ley de Presupuestos.La Comisión Mixta ratificó las opiniones mayoritarias de la Cámara de Diputados respecto de dichas discrepancias. Es así que se repusieron los recursos para Conicyt, los recursos de emergencia del Indap y los recursos de inversión para el metro de Santiago, que habían sido reducidos a la mitad en una jornada aciaga y llena de incidentes en el Senado, en la que algunos senadores se aprovecharon de la circunstancia de ser mayoría.Caber recordar que el problema suscitado con los recursos para el metro tuvo su origen en esta Sala, pues, mediante una argumentación demagógica, algunos manifestaban “¡cómo es posible que para suplir el presupuesto para infraestructura hospitalaria se les quiten recursos a las regiones!”. Con el propósito de ganar pequeños puntos, pequeñas ventajas, decían: “Están desvistiendo a un santo para vestir a otro. ¡Y qué grave que estén desvistiendo al santo de las regiones!”.En primer lugar, los recursos que se destinen a la construcción de hospitales van a ser decididos por los gobiernos regionales; no se les quitaba a los GORE la atribución decisoria. Tienen ese imperio.En segundo lugar, que yo sepa, el hospital de San Antonio no queda en la comuna de Providencia; el hospital de Marga Marga no queda en la comuna de Las Condes; se encuentran precisamente en regiones. Pero como se exacerbó el discurso en la Cámara, tuvo que ocurrir algo en el Senado al respecto. Finalmente, la sensatez y el sentido común, que no abundan, sobre todo en estos tiempos, se impusieron en la Comisión Mixta.Sin embargo, como quienes habían abogado en favor de la pretendida regionalización y creado las condiciones para aprobar la disminución de recursos del metro recibieron un enorme revés y tuvieron que morderse la lengua, inventaron una invitación a suscribir un protocolo que pretendidamente salvaguardaba los intereses de las regiones en esta materia, antes de entregar la oreja para que se repusieran los recursos para el metro.Por suerte, ese bochornoso espectáculo no fue acogido por el Ejecutivo, que se negó a firmar el protocolo, hecho para que se sumen, en toda su vergüenza, aquellos que esgrimieron, de manera demagógica, liviana y sin ninguna consecuencia, el discurso prorregionalista para liquidar un presupuesto que se corresponde con las necesidades actuales del país. Por lo mismo, invito a la Sala, incluso a aquellos que puedan estar envenenados por haberse mordido la lengua, a votar a favor lo resuelto por la Comisión Mixta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, ayer dijimos que el Senado había actuado con populismo al rebajar a la mitad, en la partida Ministerio de Obras Públicas, los recursos de inversión para el metro de Santiago, como una forma de plantear el tema de la descentralización. Creo que la Comisión Mixta actuó con sensatez y seriedad al reponer dichos recursos, ya que, si seguíamos la propuesta del Senado, se iba a perjudicar a más de 1.600.000 habitantes de la Región Metropolitana, que no iban a tener la posibilidad de contar con la extensión del metro a partir de 2018. Tal como lo señalamos ayer, podremos inaugurar dos líneas del metro que fueron aprobadas por gobiernos diferentes. Debemos entender que el metro mejora la calidad de vida de los ciudadanos de Santiago, pero también la de aquellos de regiones que van a visitar nuestra Región Metropolitana.Asimismo, de haberse aprobado la propuesta del Senado, se habría generado un problema con nuestra seriedad internacional, toda vez que la empresa Metro también coloca bonos en el mercado internacional para poder desarrollar sus proyectos de infraestructura. En esta oportunidad, quiero felicitar, por su intermedio, señor Presidente, a un diputado que es de la oposición, pero que en esta materia trabajó con una política de Estado. Me refiero al diputado Alejandro Santana, quien fue el único de la oposición que se atrevió a plantear la descentralización no con actos demagógicos, sino apoyando una política pública, como es la del metro de Santiago, que sirve no solo a los habitantes de nuestra ciudad y de nuestra región, sino también a los de todo el país.Quiero aprovechar que se encuentra presente en la Sala el ministro de Hacienda para proponer dos medidas que debería implementar la empresa Metro en el marco de una política pública general. En primer lugar, es importante que se sigan construyendo más líneas del metro. En particular, la línea 3 debería extenderse no solo hasta Fernando Castillo Velasco, sino hasta el Hospital Militar, lo cual beneficiaría a todos los habitantes de la Villa La Reina, que son más de 30.000 personas.En segundo lugar, quiero plantear un tema sobre el cual hemos conversado con el diputado Arriagada y con el presidente de Metro, que es importante que tengan presente los ministros de Hacienda y de Transportes. Me refiero a la posibilidad de extender el horario del beneficio de rebaja de pasaje con que cuentan los adultos mayores en el metro, toda vez que no se aplica en horario punta. Me parece que sería oportuno estudiar, entre los mecanismos para mejorar la calidad de vida de los adultos mayores, que el metro extienda dicho beneficio al horario punta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, llegamos a la Comisión Mixta principalmente debido a la reducción que se hizo de los recursos para el metro de Santiago, a consecuencia de la improvisación -lo dijimos con mucha fuerza ayer en la Cámara y también en la Comisión Mixta-, de la desconfianza y de la desesperación de un grupo de senadores oficialistas y de oposición que plantearon, como mecanismo de urgencia, que se rebajaran los recursos del metro y se distribuyeran a otros proyectos, principalmente de infraestructura hospitalaria.Desde ese punto de vista es comprensible.Rechazo las palabras del diputado Schilling cuando dice que nuestra reclamación fue hecha por demagogia. Estamos hablando de un incumplimiento del gobierno en una materia tan importante como aumentar la inversión pública en regiones, principalmente en proyectos comprometidos por el actual gobierno, que no se han cumplido y que en algunos casos será muy difícil que puedan cumplirse al término del actual periodo presidencial.Pero también es importante decir -por eso tomé la palabra en representación de la bancada de diputados de Renovación Nacional- que esa irresponsabilidad, esa falta de prolijidad y esa falta de compromiso del gobierno con las regiones y principalmente con los proyectos, no la pueden pagar los usuarios del metro. No es su responsabilidad. Ellos no administran el Estado, no administran las políticas públicas. Son personas que, al igual que el resto de los ciudadanos en Chile, legítimamente tienen la aspiración de que se cumplan los compromisos y de que mejore el servicio de transporte público.Por otro lado, entendemos que la política de transporte público es una política de Estado, que traspasa los gobiernos. Al revisar los proyectos relativos al metro, se puede constatar que hay compromisos del gobierno de la Presidenta Bachelet y también del gobierno del Presidente Piñera. Todos son compromisos de Estado, que van más allá de tratar de desvestir a un santo para vestir a otro por medio de una reasignación de recursos.Ayer en la Comisión Mixta se solicitó al gobierno que dé garantías de que la inversión en regiones no seguirá bajando y de que las regiones efectivamente estarán consideradas dentro del programa del gobierno. Lo que se buscaba, luego de votar la reposición de los recursos para el metro en la Cámara de Diputados, era que se dieran garantías por escrito, porque lamentablemente esto ya no es un tema de palabra o de compromiso verbal. El compromiso tiene que quedar registrado. Esa fue la solicitud que se le hizo al gobierno en su minuto, pero, por desgracia, no tuvo buena recepción.Ayer, en lo personal y como bancada, dimos una señal de Estado focalizada principalmente en que las políticas públicas deben ser vinculantes para todo el país. Sin embargo, también queremos, legítimamente, representar a las regiones con mucha fuerza; clamar por los compromisos que no se están cumpliendo y porque, de una vez por todas, se nos den garantías de que efectivamente tendremos el mismo nivel de participación en los recursos que otorga el Estado.También se le pidió al gobierno mejorar en materia de gestión, la que no se asocia exclusivamente a los recursos; que en este aspecto exista mayor prolijidad en los gobiernos regionales; que se asignen recursos técnicos a las municipalidades más pequeñas; que los proyectos no se caigan por problemas como el de la no obtención de la recomendación social; que los proyectos avancen en la línea de lo que se discute con las comunidades. Eso fue lo que se solicitó de manera muy particular en el protocolo de acuerdo que se pidió que visara el gobierno, el cual no se logró. Sin embargo, quedará registro de ello para la historia de la ley. Por último, sin lugar a dudas, la ciudadanía, y en particular las regiones, evaluarán con mucho tacto lo que hicimos y si el gobierno definitivamente cambia su eje, para no continuar defraudando a los millones de chilenos que viven en ellas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, son básicamente tres los puntos relevantes que discutimos en la Comisión Mixta. Me referiré a dos de ellos.Uno en realidad fue una confusión de la Cámara de Diputados, porque creyó que había eliminado el recurso remanente para pagar los convenios de forestación mientras rigió el decreto ley N° 701, que, como todos saben, expiró hace más de un año. Pero lo que rechazamos en esta Corporación fue una glosa de información, porque el gasto permanente no fue cuestionado. Así, ella se repuso en la Comisión Mixta.El segundo punto se refiere a los recursos rechazados para la Conicyt, los cuales también fueron restituidos en la comisión. A propósito de eso, quiero señalar algo que aquí no se ha dicho, que es que en la Comisión Mixta el Ministerio de Hacienda incorporó una autorización de gasto adicional de 4.000 millones de pesos para proyectos de investigación. Además, en el Senado se comprometió a que por cada peso que invirtiera el sector privado en investigación y desarrollo, el Estado pondría otro para que creciera la inversión privada en dicho ámbito en nuestro país. No obstante ello, evidentemente, la discusión mayor -lo expresó el diputado De Mussy- fue la referida a enmendar la irresponsabilidad del Senado por haber cercenado a la mitad los recursos para la empresa Metro S.A.¿Sus señorías saben que la línea 6 del metro tiene 50 por ciento de avance: 12 kilómetros de túneles excavados?Reducir a la mitad dicho presupuesto significa hacer quebrar a las empresas, dejar cesantes a los trabajadores; pero, sobre todo, dejar a 2,7 millones de beneficiarios frustrados. Cabe recordar que la ampliación del metro fue un compromiso completamente transversal, un compromiso de Estado que ya ha involucrado a tres gobiernos y que seguramente comprometerá a otros.La construcción de las líneas 3 y 6 comprende 41 kilómetros adicionales, 31 nuevas estaciones y 45 nuevos trenes. Además, incorpora a comunas que no están actualmente cubiertas por el metro. La línea 6 vincula la comuna de Cerrillos con la de Ñuñoa, a través de Pedro Aguirre Cerda, San Miguel, San Joaquín, Santiago, Ñuñoa, Providencia y Las Condes. La línea 3 une las comunas de Quilicura y La Reina, pasando por Huechuraba, Conchalí, Independencia, Santiago y Ñuñoa.En la Comisión Mixta llamó la atención que, a pesar de que los diputados, por abrumadora mayoría, votaron por restituir los recursos de Metro, los parlamentarios de la UDI se pronunciaron en contra. Imagino que los señores Joaquín Lavín, Patricio Melero, mi amigo Jaime Bellolio, en fin, todos los diputados de la Región Metropolitana concurrieron al acuerdo de votar en contra la continuidad de la construcción del metro.Un señor DIPUTADO.- ¡Diríjase por intermedio de la Mesa!El señor AUTH.- Lo señalo por intermedio del señor Presidente. No los estoy aludiendo, sino simplemente contándolos. Reitero que imagino que tales diputados habrán concurrido a ese acuerdo, que revela la pequeñez de un partido que prefiere dejar al Estado sin la posibilidad de cumplir su responsabilidad frente a los ciudadanos, a las empresas y a los trabajadores a cambio de un pequeño y provisorio éxito político, que en verdad es una victoria pírrica, porque ni siquiera el conjunto de la Alianza, ahora llamada “Chile Vamos”, tuvo esa conducta, ya que, como bien señaló el diputado Santana, primero está el interés nacional. Y el interés nacional aquí estaba comprometido. Por tanto, ese error garrafal e irresponsable del Senado se produjo más por una omisión que por otra cosa, pues con la Sala de esa Corporación casi desierta se votó esa medida populista, la que, felizmente, fue corregida.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, ayer fue un día extenso para concluir la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, la iniciativa más importante que aprueba el Parlamento. Sin duda que no fue fácil para quienes representamos a las regiones y tenemos intereses especiales en el fortalecimiento de algunas instituciones, como el Servicio Nacional del Adulto Mayor; en el desarrollo de las obras de infraestructura, y muy especialmente en materia de salud. Sin embargo, para aclarar algunas confusiones que parece haber aquí, debo manifestar que tanto el debate llevado a cabo en la sesión de Sala ayer en la mañana como el realizado en la Comisión Mixta, al final de la tarde, se concentraron en dos puntos: el traspaso de Conicyt desde el Ministerio de Educación al de Economía, Fomento y Turismo, lo que nos pareció del todo razonable, y, principalmente, la rebaja de recursos de Metro S.A. a la mitad, lo cual impide terminar de construir la nueva línea. Se ha dicho que esto último le quita plata a las regiones y que, en definitiva, se trata de una obra que no es oportuna.Quiero zanjar ese punto. Esa obra de Metro se encuentra en plena ejecución, no es un proyecto completamente nuevo para ofrecer una nueva línea del tren subterráneo a la gente de la Región Metropolitana. La disminución del presupuesto de Metro a la mitad le significaría al Estado enfrentar una serie de juicios por incumplimiento de contrato que las empresas y sus trabajadores interpondrían en su contra.Por lo tanto, lo que se hizo en la Comisión Mixta fue corregir un despropósito, un error que ocurrió en el Senado de la República, porque si hubieran estado todos los argumentos y la información disponibles, creo que los senadores jamás habrían rebajado una obra que está en plena marcha. Esto no tiene que ver con la reclamación de las regiones. Por lo tanto, ello se corrigió de acuerdo a lo señalado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos discutiendo el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos. Dos temas se vieron en dicha instancia. Espero que el Ministerio de Hacienda incorpore la señal que ha dado el Parlamento, en términos de tener una política de futuro en ciencia y tecnología.La Cámara de Diputados fue bastante clara al decir a los científicos de nuestro país, pero principalmente al gobierno, y más que todo al Estado de Chile, dada la transversalidad de la materia, que la ciencia y la tecnología debe ser una política de Estado que no puede estar sujeta a los vaivenes de la economía ni a los altibajos políticos del gobierno de turno; que debe ser pensada en el largo plazo; que debe ser dirigida, pues no puede tratarse de una política en la que cada cual investigue lo que le parezca sin tener ningún norte. Asimismo, que se debe tener una política pensada en las ciencias aplicadas, en las áreas donde Chile puede ser efectivamente un actor importante a nivel mundial: en minería, en energía solar, en acuicultura, es decir, en aquellos ámbitos que son parte de nuestras potencialidades como país.Ministro -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, si no hacemos ciencia pensando en el Estado y en los próximos treinta años, no seguiremos avanzando en nuestro desarrollo como país.Por eso la Cámara de Diputados votó en contra el presupuesto de Conicyt. Al respecto, lamento muchísimo que desde el Ejecutivo no hubiera, a lo menos, una señal en el sentido de aumentar los fondos para dicho organismo.Asimismo, de la misma forma en que en el proyecto de ley de reajuste del sector público se está aumentando en 0,1 por ciento el monto del reajuste, pudo haberse hecho un esfuerzo para incrementar los recursos de Conicyt, como una muestra a los científicos de que el Estado de Chile tiene como prioridad de futuro la ciencia y tecnología. Lamento mucho que eso no ocurriera y que en el presupuesto no hayamos podido entregar una señal distinta.Asimismo, quiero rescatar la relevante muestra que dio el senador Guillier, en términos de que las regiones tienen que ser importantes y que deben ser priorizadas desde el punto de vista de la inversión. Ambas son señales claras que el Parlamento ha dado no solo al gobierno, sino en especial al Estado de Chile. Son señales transversales que no tienen que ver con una mirada política de corto plazo, mezquina, ni mucho menos, sino con políticas que debe resolver el Estado en sus presupuestos, no anuales, sino del largo plazo, para que Chile avance en convertirse en un país más desarrollado en el futuro y que no dependa simplemente de exportar “tierra”, como hoy lo está haciendo, sin ningún tipo de valor agregado.Ministro, hay que construir fundiciones en Chile y desarrollarlas. No podemos seguir permitiendo que nuestro país les envíe “tierra” a otros países y que ellos nos vendan después alambre, chips y otros productos elaborados con nuestro propio cobre. Eso no debiera ocurrir en el futuro, por lo que espero que la ciencia y la tecnología ayuden a fortalecer a nuestro Estado y así pensar en los próximos treinta años de nuestro país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo restante de la bancada Independiente, tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, valoro que la Comisión Mixta haya entendido la importancia de reponer los recursos para el metro. Lo ocurrido en el Senado era inaceptable y una irresponsabilidad.Pero aquí hay algo que no se ha dicho: que la aprobación de esa rebaja de presupuesto en el Senado fue por 11 votos a favor y 10 en contra. ¿Sabe, Presidente? Faltaron los votos de tres senadores de la Región Metropolitana: los señores Ossandón, Girardi y Allamand, quienes no estuvieron para defender los recursos del metro de Santiago.Es a ellos a quienes deberíamos pedirles una explicación. Parece inaceptable que en una votación tan importante como esa, mediante la cual había que resguardar el transporte público para los sectores más vulnerables de Santiago, esos senadores no hubieran estado en la Sala para defender dicho presupuesto, votarlo a favor y no tener que pasar las zozobras que se han vivido a raíz de esa irresponsabilidad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Comunista, tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, respecto del largo debate del proyecto de Ley de Presupuestos, quiero destacar dos puntos que considero importantes.En primer lugar, si bien hubo una crítica muy fuerte a los recursos que van a Conicyt, a ciencia y tecnología, los que, por supuesto, nosotros también consideramos insuficientes, lamento que no hayamos podido tener una discusión más profunda respecto del tipo y la lógica de las políticas científicas en Chile.Hoy, el problema en ciencia en nuestro país no pasa solo por invertir más recursos, sino también por discutir cuáles serán los centros de investigación que se potenciarán y donde los científicos podrán trabajar en equipo. En ese sentido, el papel de las universidades es irreemplazable. Asimismo, lamento que la preocupación que hay por aumentar los recursos no se plasme también, por ejemplo, en una más decidida política de apoyo a las universidades, en particular a las del Estado, como la Universidad de Chile, que en este aspecto juegan un rol extremadamente determinante.Por otra parte, pensar que la ciencia y la tecnología se rigen por las demandas del mercado también es un error garrafal. Todos los países que han hecho segunda fase exportadora, que realmente han incorporado valor agregado, que han logrado pasar a la elaboración de productos industrializados necesariamente han tomado decisiones políticas en las que el Estado ha jugado un papel fundamental. Dejar la ciencia y la tecnología solo a criterios de mercado privilegia el corto plazo y, por ende, no permite un diseño a mediano y largo plazo. Por lo tanto, desde ese punto de vista, tenemos una deuda tremenda.Por último, no puedo dejar de manifestar que, a pesar de que no pudimos zanjar la materia, en el sentido de que hay compromisos de Estado y que existe un cuerpo legal que ya tiene recursos comprometidos, como es el caso del decreto ley Nº 701, sobre fomento forestal, es muy importante el avance que hemos hecho referente a la toma de conciencia de que este subsidio nunca debió haber existido en Chile, porque es profundamente injusto; beneficia a grandes empresas, en particular a dos grandes grupos económicos de este país: Angelini y Matte, y más encima ha permitido y facilitado la colusión de algunas de estas empresas, como ocurrió en el caso de la papelera.Por lo tanto, quiero destacar el hecho de que hoy existe consenso político en el Parlamento en cuanto a que dicho subsidio no debe continuar. En este sentido, quiero además subrayar y reconocer el que el gobierno, en particular el ministro de Hacienda, escuchara a nuestra bancada cuando le solicitó congelar la tramitación de la prórroga del referido decreto en la Comisión de Hacienda. Ello fue muy importante, pues habría sido muy lamentable que en medio de los escándalos de colusión el Parlamento hubiera aprobado la prórroga del decreto Nº 701 mediante el respectivo proyecto enviado por el gobierno. Considero que tal iniciativa fue un error garrafal del gobierno, y espero que no vuelva a cometer equivocaciones de este tipo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
