REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIONES Y AUMENTO ADICIONAL A LA EDUCACIÓN SUBVENCIONADA. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que concede un reajuste extraordinario de un 10 por ciento a las pensiones inferiores a 100 mil pesos, y un aumento adicional a la educación subvencionada, tanto municipal como particular, y establece las fuentes para su financiamiento.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 1617-05. Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.En discusión las modificaciones introducidas al artículo 3°, letras a) y b).¿Habría acuerdo para aprobarlas?Tiene la palabra el Diputado señor José García.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, antes de discutir las modificaciones introducidas por el Senado, quisiera hacer algunas consultas al Ejecutivo por intermedio de los Ministros del Trabajo y de Educación.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, para su información, el Director de Presupuestos me llamó anoche para ofrecerme su disponibilidad de asistir a esta sesión, en la medida en que pudiera participar en el debate. Le expresé que no podía garantizarle eso porque su presencia requería la unanimidad de la Sala. Es una dificultad que tenemos.No sé si el Ministro de Educación estará en conocimiento de las materias tributarias que se van a tratar. A lo mejor alguno de los integrantes de la Comisión de Hacienda podría responder a algunas de sus inquietudes.Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, creo que el Ministro de Educación puede absolver aquellas consultas relativas a su área, pero, en lo esencial, quiero formular la siguiente: una información de prensa da cuenta de una indicación de origen parlamentario, aprobada por el Senado, que se refiere a la información que deberán proporcionar las entidades financieras en relación con los depósitos a plazo. Se señala que la medida rendiría alrededor de 6 mil millones de pesos que se destinarían a otorgar un reajuste extraordinario del 5 por ciento a todas las pensiones iguales o inferiores a la mínima, a partir del próximo 1 de enero.Dicha información de prensa dice que la indicación fue aprobada por el Senado y, como no veo ninguna norma que la exprese, me llama la atención, me sorprende y quiero consultar al respecto, puesto que daba por hecho que entre las modificaciones del Senado se contenía un reajuste adicional del 5 por ciento para las pensiones iguales o inferiores a la mínima a partir del 1 de enero de 1996.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, en la página 3 del comparado, letra d), se encuentra, salvo mayor precisión de los integrantes de la Comisión de Hacienda, la disposición a que cual Su Señoría hace mención.Me parece que se pretende que exista la obligación de informar sobre los intereses que generan los depósitos a plazo y que hoy son tributables. Por lo tanto, cada depositante debiera declararlos y pagar los tributos respectivos. Pero, como el Servido de Impuestos Internos no recibe esa información, se estima que hay una gruesa evasión, y de existir obligación de informar de parte de los bancos, esa evasión podría reducirse y, eventualmente, dar lugar a ingresos.De ser así, la información que yo poseo, al menos, es que habría un proyecto adicional, distinto de éste, para otorgar ese reajuste adicional a que Su Señoría hace alusión.Quizás algún otro parlamentario pueda complementar mejor la información.
El señor RODRÍGUEZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, no quiero complementar nada. Sólo quiero consultar respecto del procedimiento que vamos a seguir para la votación del proyecto. ¿Lo vamos a votar en bloque? ¿Vamos a votar indicación por indicación? ¿Cuál será el procedimiento?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la norma reglamentaria señala que debe votarse modificación por modificación.Entiendo -por lo que he escuchado de algunos Comités- que habría voluntad de aprobar todas las modificaciones del Senado. No lo sé. Eso es algo que tendrá que suscitarse durante el debate.En el caso de que la opinión fuera aprobarlo o rechazarlo en su conjunto, podría proponerse, por los Comités, como sistema de votación, votarlo en su conjunto. De no ser así, reglamentariamente, debo ir modificación por modificación.Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, ¿correspondería, entonces, consultar a los Comités para despejar de una vez por todas este punto?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quizá sea oportuno suspender la sesión y citar a una reunión de Comités para acordar un procedimiento de despacho del proyecto.Se suspende la sesión y se cita a reunión de Comités.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los Comités han acordado votar en conjunto las modificaciones del Honorable Senado, salvo la supresión del artículo 12, lo que se votará en forma separada.Ofrezco la palabra.
El señor SABAG.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SABAG.- Señor Presidente, fundamentalmente, quiero responder la inquietud del Honorable Diputado señor José García, referente a la facultad que se da para que los bancos estén obligados a informar al Servicio de Impuestos Internos respecto de los intereses que han pagado los depositantes, lo que se estima en un rendimiento de seis mil millones de pesos anuales.El Gobierno tiene interés en destinar estos recursos a un nuevo reajuste de 5 por ciento a los jubilados mayores de 70 años, a contar del 1° de enero. Efectivamente, el compromiso es así y, con posterioridad se va a enviar un nuevo proyecto en tal sentido.Con el ánimo de que esta iniciativa sea despachada lo antes posible, no se introdujo esa modificación.El Ejecutivo tiene interés en que esta Sala despache hoy el proyecto, porque así podría cumplir los otros trámites de publicación en el Diario Oficial y, de esta manera, pagar el reajuste a contar del 1° de agosto de este año. De lo contrario, se corre el peligro de que no se pueda hacer. No olviden los señores parlamentarios que la intención del Gobierno era que se pagara desde el 1° de julio, pero como la iniciativa no se despachó en junio, no fue posible que un millón de jubilados lo percibiera en esa fecha. Entonces, se trata de que, por lo menos, lo reciban desde el 1° de agosto próximo.Una de las disposiciones más importantes aprobadas por la Cámara establece que los bienes-vehículos, por ejemplo adquiridos por las empresas tendrán que pagar el IVA si son transferidos. El Senado modificó la norma en el sentido de que sólo se pagará el IVA en el caso de que se transfieran dentro del año. Es decir, pasado este lapso, no se pagará.De alguna manera, esto se compensó con la incorporación de un artículo referido a la información que los bancos estarán obligados a proporcionar al Servicio de Impuestos Internos, por lo que se estima le dará más posibilidades de cobrar los tributos y evitar las evasiones.Por lo tanto, anuncio que los Diputados democratacristianos vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, los Diputados del Partido por la Democracia también vamos a votar favorablemente las modificaciones del Senado a este importante proyecto, fundamentalmente porque no son de fondo y por la necesidad urgente de que el reajuste a los jubilados de menores ingresos se aplique lo más rápidamente posible.Estamos de acuerdo con la que obliga a los bancos a informar al Servicio de Impuestos Internos respecto de los intereses abonados a sus clientes, para una mejor fiscalización y que, además, implicará, según se estima, una recaudación adicional para el Fisco de seis mil millones de pesos anuales, con cargo de la cual el Gobierno se ha comprometido a otorgar un aumento adicional del 5 por ciento a las pensiones mínimas de personas mayores de 70 años, a partir del 1 de enero del próximo año.En cambio, no concordamos con la restricción del pago de IVA por la venta antes del año de los bienes usados.Tampoco estamos de acuerdo con la eliminación que hace el Senado de las restricciones que la Cámara impuso a la educación particular subvencionada y de financia miento compartido, para utilizar el aumento de subvenciones que aquí se otorga. Creemos que no dice relación con el fondo del proyecto y esperamos que el Gobierno lo aborde en su conjunto en una próxima iniciativa legal, como se nos ha dicho en otras oportunidades. Sin embargo, en función de dar el acuerdo para que el proyecto se despache rápidamente, aprobaremos ambas modificaciones.Por las razones expuestas vamos a aprobar las modificaciones del Senado, que -vuelvo a repetir- no dicen relación con el fondo del proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos, además, los Diputados señores José García, Montes, Rodríguez, Juan Pablo Letelier, Jürgensen y Balbontín, con cuyas intervenciones se cerrará el debate para proceder a la votación.Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que la información entregada por el Diputado señor Sabag, en cuanto a que se remitirá al Parlamento un proyecto que contempla uh reajuste extraordinario a partir del 1 de enero para las pensiones iguales o inferiores a la mínima de las personas mayores de 70 años, la entendemos como un compromiso formal del Gobierno, y consecuentemente con esa información, votaremos favorablemente.En segundo lugar, por su intermedio, deseo plantear una consulta al Ministro de Educación. El proyecto otorga una subvención por alumno, de acuerdo con cada nivel y modalidad de enseñanza. En la modificación del Senado se establece que la subvención adicional será de 0,111 del valor de subvención, en el caso de la educación parvularia; de 0,020 para la educación general básica, etcétera. Pero como este proyecto se convertirá en ley antes de que se aplique la modificación general introducida al decreto con fuerza de ley N° 5 sobre subvenciones educacionales, y el proyecto que modifica el estatuto docente y el decreto con fuerza de ley N° 5, en la parte pertinente, establecen un valor unitario mensual por alumno para la subvención. En consecuencia, pregunto cómo se van a empalmar los dos proyectos. Es importante saber cómo se va a proceder, porque si el proyecto que modifica el Estatuto Docente es ley con posterioridad, automáticamente, estaría modificando esta subvención adicional, y tengo entendido que no es esa la idea.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la bancada socialista valora ampliamente que el Senado haya aprobado el proyecto que reajusta las pensiones, las subvenciones y establece las fuentes para su financiamiento.Votaremos favorablemente las modificaciones. Sin embargo, estamos preocupados por el rechazó del artículo 12. Esta inquietud se debe a que nunca se ha debatido con profundidad la situación del financiamiento compartido. Y lo que hemos hecho en la Comisión de Hacienda es establecer, a través del artículo 12, que los colegios que entran al financiamiento compartido convengan con el Ministerio de Educación ciertas reglas del juego más claras, como condición para recibir estos recursos adicionales. Pero estas reglas son muy limitadas. Simplemente, se los obliga a explicitar lo que harán, más que a realizar determinadas cosas.El financiamiento compartido, que no ha sido discutido, hoy comprende a 700 mil alumnos en el país. El 23 por ciento de los estudiantes que no pagaban su educación, hoy deben hacerlo. En el caso del distrito que represento en la Cámara, el porcentaje de estos alumnos, se eleva al 50 por ciento.La realidad es que el financiamiento compartido está generando distorsiones producto de problemas en la ley; incluso se ha suspendido a niños por no pagar. Puedo informar que esta semana fueron suspendidos 40 alumnos del colegio Manuel Bulnes, de La Florida, porque no habían pagado tres cuotas.Debo destacar que en estos colegios con financiamiento compartido no sé aceptan repitentes. Los incrementos de sus mensualidades han sido excesivos. El colegio que va "punteando" está cobrando 27 mil pesos al mes; otros, 17; otros, 16; otros 11. Además, en muchos de ellos no hay sistemas de becas. El impacto es diferenciado a lo largo del país.Estoy en conocimiento, de que este problema afecta en forma seria a Maipú -lo hemos conversado con el Diputado señor Fantuzzi-, y también a Puente Alto. Sin embargo, por ahora no afecta a todas partes por igual. Los lugares donde más se detecta son aquellos en que la oferta pública de educación es más limitada, y en la medida en que exista está restricción de oferta pública, habrá especulación de valores y un cierto manejo por parte de ciertos colegios.Por el mecanismo del convenio, pedimos que los colegios con financiamiento compartido digan ahora cuánto van a cobrar los próximos cinco años. Algo tan simple como eso. Asimismo, que cuenten con sistemas de becas, como fue el compromiso de sus dirigentes. Además, que informen en qué invertirán estos ingresos, así como que autoricen y estimulen la organización y funcionamiento de los centros de padres, cosa que hoy no ocurre. Eso establece el artículo 12, y no otra cosa. Que estos colegios expliciten ciertas reglas y las convengan con el Ministerio.El Ministerio de Educación nos dice que esto se tratará en otra ley, pero a través de este proyecto se están transfiriendo a los colegios con financiamiento compartido, 5 mil millones de pesos que luego constituirán derechos adquiridos.No hemos visto ninguna manifestación de voluntad de los dirigentes del sector para introducir cambios significativos al sistema y hacerlo más equitativo y adecuado.Por los argumentos dados por el Diputado señor Hosain Sabag, no queremos atrasar el despacho del proyecto, pero sí dejar expresa constancia de que nos preocupa la forma en que se ha tratado el tema del financiamiento compartido.Nuestra bancada se abstendrá en la votación del artículo 12. No lo rechazaremos, porque no queremos que vaya a Comisión Mixta para asegurar que el proyecto siga su trámite. Sin embargo, creemos que, de una vez por todas, la Cámara debe tener un debate serio sobre el financiamiento compartido. Este mismo artículo está contenido en el proyecto que trataremos a continuación.Deseamos ver de parte del Gobierno señales claras de que busca superar las grandes inequidades que están provocando las imperfecciones del sistema.He dicho.
El señor RODRÍGUEZ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sólo quiero insistir en la consulta formulada por el Diputado señor José García, de manera que el señor Ministro pueda responder en forma más completa.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como el señor Ministro había solicitado la palabra, le consulto si le parece bien que intervenga previamente el Diputado señor Rodríguez.El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Sí, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sólo para complementar lo, señalado por el Diputado señor José García.Entendemos que el propósito del Gobierno es extender, la USE de 1° a 6° de la educación general básica y de la educación especial diferencial al 5 y al 16 por ciento, respectivamente.Sin embargo, por la mecánica que se está utilizando para legislar, él objetivo perseguido producirá un efecto exactamente contra; rio. Digo esto porque el proyecto en discusión, que concede un reajuste extraordinario a las pensiones y un aumento adicional a la educación subvencionada, establece ciertos factores de mejoramiento. No obstante, el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070 y el decreto con fuerza de ley N° 5, que discutiremos a continuación, sustituye el inciso primero del artículo 9°, al cual también se refiere el artículo 10 del proyecto en discusión. En otras palabras, esto significará que, primero, aprobaremos un proyecto que otorga el 2 por ciento a la educación general básica y, posteriormente, lo sustituiremos por otro que dispone un incremento de 3 por ciento. Es decir, no se logrará el efecto del 5 por ciento perseguido, sino sólo el 3 por ciento.Respecto del otro punto, sucederá algo mucho peor. El proyecto en discusión señala que la educación general básica y especial diferencial se elevará en 0,468 USE. Sin embargo, si se aprueba el proyecto que discutiremos en seguida, esta cantidad se sustituirá por otra muy inferior, que es del 9 por cierto. Por lo tanto, Se producirá algo extraño, exclusivamente por una mala mecánica, por un mal sistema para legislar respecto de estos dos proyectos.Quería plantear esta situación al señor Ministro como complemento a lo señalado por el Diputado señor José García para que tome debida nota de ella y vea de qué manera se compatibilizarán estos dos iniciativas, porque tal como están planteadas, a mi juicio, no se logrará el propósito que se busca.En relación con lo manifestado por el Diputado señor Carlos Montes -sin pronunciarme sobre el fondo del asunto-, si bien es cierto que es necesario conversar sobre el tema del financiamiento compartido, quiero recordar que eso está definido en un acuerdo marco que firmaron todos los partidos políticos, el Ejecutivo y los miembros de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Sin embargo, hasta el momento, el Ejecutivo no envía un proyecto de ley que permita mejorar dicho sistema. Creo que éste no es el momento para discutir este problema qué planteamos cuando este proyecto hoy sometido a votación se discutió en primer trámite constitucional; sin embargo, no se nos quiso escuchar. También lo manifestó el Subsecretario de Educación, que estaba presente en la Sala, pero tampoco se le escuchó.Entonces, me parece razonable lo hecho por el Senado de rechazar la propuesta de la Cámara. Posteriormente, cuando discutamos el proyecto que modifica la Ley N°19.070 y el DFL N° 5; podremos profundizar nuestros planteamientos en relación al artículo propuesto por el Diputado señor Montes:He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Educación.El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente, el Artículo 10 propuesto por el Senado, que sustituye el aprobado por la Cámara, aplica un incremento a la actual subvención. Es cierto que en el proyecto que modifica la ley 19.070 se sustituyen los factores, pero la intención es publicar él consolidado de las dos: este incremento más el que establece el proyecto que modifica el Estatuto Docente.La suma del factor actual más este incremento y más el aumento que dispone la iniciativa en discusión, como resultado da el reajuste de los dos combinados, es decir, 5 por ciento en uno y 3 por ciento en el otro.El cambio obedece a que si se hubieran publicado las listas de los factores, tal como fueron aprobados por la Cámara, podría haberse producido una dificultad al publicar uno antes que el otro. Esa fue la solución que el Ministerio de Hacienda encontró para evitar que se produjera la disminución de un factor, al publicar uno primero que el otro En este caso, se produce el incremento y después se sustituye la suma del actual, más el incremento, más el que establece el proyecto que veremos a continuación. Esa es la concepción del proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, está inscrito el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- No haré uso de la palabra, señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, a mi juicio, las modificaciones del Senado perfeccionan especialmente lo relativo al impuesto al valor agregado sobre los bienes corporales usados, ya que se gravaría sólo a aquellos enajenados antes del año.Asimismo, mejoran lo referente a las sociedades anónimas cerradas al aceptar un tratamiento diferente para aquellas que se hayan acogido voluntariamente a las disposiciones de las sociedades anónimas abiertas.Sin embargo, aunque sea posible que muchos contribuyentes no incluyan en sus declaraciones anuales de impuestos los intereses reales de sus depósitos bancarios a plazo, lo que es difícil detectar por el Servicio de Impuestos Internos, por no tener fácil acceso a esa información, es necesario dejar constancia de que actualmente dichos depósitos están protegidos por el secreto banca rio. Por lo tanto, por la vía del conocimiento público de los intereses, ellos perderían esa condición, lo que podría afectar directamente el ahorro privado.Esta es una situación que, por lo menos, quiero, dejar de manifiesto, porque es importante que todas las iniciativas legislativas apunten en favor del crecimiento del ahorró y no de su disminución. Digo esto porque probablemente, estas modificaciones al artículo 101 afectarán el ahorro privado en forma significativa.El Diputado señor Urrutia me solicita una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia por la vía de la interrupción.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, deseo ahondar en lo señalado por el Honorable Diputado señor Jürgensen. En primer lugar, la obligación de informar sobre los intereses de los depósitos bancarios viola absolutamente uno de los principios básicos que inspira a todo el sistema banca rio y financiero: el secreto bancario. En segundo lugar, constituye un desincentivo total y absoluto al ahorro. Por lo tanto, no representa una solución definitiva a un problema que podría darse. Si bien es cierto que muchas veces los ahorrantes no incluyen en su declaración anual del impuesto a la renta los intereses percibidos durante el año tributario respectivo, no lo es menos que sí lo hace la gran mayoría de ellos, pero basados, fundamentalmente, en la posibilidad de que existe el secreto bancario.Si una persona ha ahorrado determinada suma, tendrá que ser informada con nombre y RUT, datos que, obviamente, pedirá el Servicio de Impuestos Internos; por lo tanto, esta norma paralizará el ahorro previo en nuestro país. Insisto en que en vez de constituir una solución, como se pretendía al principio, provocará la huida de quienes ahorran en el sistema bancario y financiero.Agradezco al Diputado señor Jürgensen la interrupción.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Terminó, señor Jürgensen?El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, por último, quiero expresar mi duda respecto de la forma en que podrían haberse determinado los 6 mil millones de pesos que, se cree se recuperarán mediante modificación del artículo 101 del decreto ley N° 824.He dicho.
El señor FUENTEALBA.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, tal como lo acordaron los Comités, sería conveniente restringir la discusión de este proyecto, puesto que tenemos que despachar hoy el relativo al Estatuto Docente. Por consiguiente, pido como bancada el cierre del debate, después que intervengan los Diputados inscritos hasta el momento.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la lista de inscritos acordada por la Sala incluye hasta el señor Balbontín, que hablará a continuación. Después de él han pedido hacer uso de la palabra otros ocho o nueve señores Diputados. De manera que después que intervenga el señor Balbontín voy a solicitar el asentimiento de la Sala para prorrogar el debate o para iniciar la votación de inmediato.Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, con el fin de no prolongar la discusión -a veces, la oportunidad tiene mucho más sentido que la formalidad- sería conveniente que votáramos de inmediato.Nada más.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos, además, la Diputada señora Mariana Aylwin y los Diputados señores Elgueta, Viera-Gallo, Dupré, Rodríguez y Montes. Si lo desean, pueden solicitar la inserción de sus discursos.Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sólo para señalar que el señor Ministro ya me aclaró la forma en que solucionará el problema planteado con la mecánica legislativa.Gracias, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación todas las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto, excepto la supresión del artículo 13 que votaremos inmediatamente después.
El señor URRUTIA (don Raúl).- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A pesar de que estamos en votación, tiene la palabra Su Señoría.El señor URRUTIA.- Gracias, señor Presidente.Sólo deseo plantear un asunto reglamentario. ¿Sería posible votar en forma separada la letra d) del artículo 3o? Lo solicito porque, en verdad, no se puede votar a fardo cerrado todo el proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no obstante que hubo acuerdo de los Comités sobre la forma de despachar el proyecto; consulto a la Sala si habría unanimidad para votar en forma separada la letra d) del artículo 3°.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.Vuelvo a consultar a la Sala, ¿habría acuerdo para votar separadamente la letra d) del artículo 3°, como lo ha solicitado el Diputado señor Urrutia?El señor SEGUEL.- No.El señor SABAG.- Pido la palabra para aclarar la duda del Diputado señor Urrutia.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si se acordase votar separadamente la norma, daría la palabra a Su Señoría para aclarar la duda.Pido nuevamente el asentimiento de la Sala para acceder a lo solicitado.Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, no veo la razón de la oposición reiterada del Diputado señor Seguel. No me parece del otro mundo dar una explicación sobre un artículo, sin perjuicio de que no exista acuerdo para acceder a lo solicitado, porque considero que la Sala debe estar informada.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Sabag ha solicitado el uso de la palabra, la cual le concederé excepcionalmente por la vía del Reglamento, a solicitud del Diputado señor Bombal y siempre y cuando exista acuerdo de la Sala.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo pedí la palabra para aclarar la duda o inquietud del Diputado señor Urrutia respecto de la información que los bancos deben proporcionar, ahora obligadamente, al Servicio de Impuestos Internos.No se trata de un nuevo impuesto ni de que los bancos tengan que dar a conocer los montos ahorrados por las personas. No se viola el secreto bancario, sino que la información que deberán dar se refiere sólo a los intereses pagados, descontado el IPC. O sea, es solamente respecto de la parte líquida que obtienen los ahorrantes.El señor URRUTIA (don Raúl).- Pero tiene que identificar al dueño de la cuenta.El señor SABAG.- Desde luego. Tiene que dar el nombre del titular, pues es un dato elemental.El señor URRUTIA (don Raúl).- Pero es que esos datos son suficientes para colegir el resto.El señor SABAG.- El Senado aprobó por unanimidad esta modificación.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Terminada la discusión del proyecto.
