MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.700, que establece la renovación parcial de los vocales de mesas receptoras de sufragios.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1171-06, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley, de los Diputados Baldo Prokuriça, Carlos Vilches y de quien habla, nace como respuesta a lo sucedido en el último proceso electoral, que fue extraordinariamente lento y generó el reclamo de muchos electores. Ello sembró una natural inquietud e incertidumbre en cuanto a que el proceso no tuviera la normalidad de las anteriores elecciones.	La renovación de los vocales -allí precisamente se centra la iniciativa- se hace en su totalidad cada cierto tiempo. Esto significa que en las mesas habrá permanentemente personas sin experiencia, lo que contribuye, entonces, a un funcionamiento excesivamente lento que provoca el malestar de muchas personas.	Nuestra propuesta tiene como propósito renovar parcialmente los vocales de mesa. Con ello se aumenta y mejora la expedición del proceso y, al mismo tiempo, se hace una mejor distribución de la carga pública.	Por eso, valoramos las modificaciones introducidas por el Senado de la República. Sinceramente creemos que mejoran y perfeccionan el proyecto de ley. Además, nos parece importante que se hayan recogido las opiniones de representantes del Tribunal Electoral. Al mismo tiempo, a través de un artículo transitorio, se cubren las eventualidades que pudieren ocurrir en el futuro, particularmente en lo que se refiere a la renovación de vocales de mesa que hayan desempeñado esta labor en las dos últimas elecciones o plebiscitos. Además, se establece un sistema de selección de reemplazantes cuando ésta no sea suficiente.	Por todas esas razones, y porque creemos que el proyecto es positivo, ayudará a hacer más expedito el proceso eleccionario, motivará a la gente a participar en ellos y, de alguna forma, se anticipa a la eventualidad de que en algún proceso normal la demora en la entrega de los cómputos pudiera prestarse para malentendidos, solicitamos que la Sala respalde las modificaciones del Senado a fin de despachar definitivamente la iniciativa.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	A las 12 horas votaremos las modificaciones del Senado.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, se aprobarán con la misma votación del proyecto anterior las modificaciones del Senado.	¿Habría acuerdo?
	El señor ELIZALDE.- Que se vote, señor Presidente.
