REAJUSTE DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Tercer trámite constitucional. (Integración de Comisión Mixta).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.
El señor MELERO (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra, , el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, por la larga tramitación del proyecto de reajuste para los trabajadores del sector público, tengo la impresión de que, en pocas ocasiones, el guarismo que el Gobierno propone -lamento la ausencia de sus representantes en la Sala- ha pasado a ser un elemento de segundo o de tercer nivel de preocupación, tanto en la Cámara como en el Senado, porque los temas más importantes que se han debatido tienen que ver no con el monto del reajuste, sino con la estabilidad de los trabajadores del sector público. Además, tienen que ver con la mala calidad de empleador -el Estado- y, entre otras cosas, con negociaciones paralelas entre el Gobierno y las organizaciones sociales que suscribieron un acuerdo con el ministro de Hacienda, cuya ausencia, reitero, lamento.En consecuencia, queremos insistir en el punto, y saber en qué período el Estado se transformó en el peor de los empleadores, y si fue responsabilidad de los gobiernos de la Concertación o del gobierno de la Alianza.Lo importante es que hoy tenemos un escenario en que la regla general se refiere a la inestabilidad, a que existen miles de trabajadores en el sector público a contrata y miles de trabajadores contratados a honorarios, rompiendo, con ello, todas las normas, convenios y acuerdos que Chile ha suscrito con la comunidad internacional, así como todos los principios elementales que fundan el derecho laboral. Se trata de trabajadores a los que no obstante estar contratados a honorarios, que tienen un vínculo de subordinación y de dependencia, que cumplen con una jornada determinada, que perciben una remuneración convenida y que deben cumplir con labores que se proyectan indefinidamente en el tiempo, no se les reconoce el vínculo laboral, situación que les hace vivir en completa inestabilidad.Me parece importante dar una señal clara al país de una vez por todas. Las responsabilidades son compartidas; ésta es una respon-sabilidad de Estado. Por lo tanto, en razón de la discusión del proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, quiero que asumamos, de una vez por todas, que es necesario enfrentar la realidad que los afecta. Al menos, hay mil razones para hacerlo, así como mil alternativas para debatir en el Congreso Nacional con las organizaciones sociales y el Gobierno.Por ejemplo, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social planteé, hace algunos meses, que los trabajadores a honorarios del sector público que no están sujetos a ninguna norma de regulación laboral deberían trabajar adscritos a las normas del Código del Trabajo, puesto que eso les permitiría tener derecho a previsión y a los demás derechos con que cuentan el resto de los trabajadores del país. Entre ellos, por supuesto que deben tener derecho a sindicalización, cuestión que es insostenible por más tiempo. Más allá de las responsabilidades políticas pasadas y presentes, quiero pedir que no sigamos arrastrando el poncho a los trabajadores del sector público y que busquemos, de una vez por todas, todos los acuerdos que sean necesarios, con el objeto de determinar de qué manera se puede dar una señal clara tanto a ellos como al país respecto de que el órgano encargado de fiscalizar al sector privado para que cumpla con las normas laborales debe ser el primero en hacerlo respecto de sí mismo.(Aplausos)Lo que no debe ocurrir es que muchos trabajadores del sector público que deben fiscalizar el cumplimiento de las normas laborales por parte de los empresarios privados vean, en forma permanente, vulnerados sus propios derechos.Me alegro de que el ministro de Hacienda haya llegado a la Sala, aunque sea un poco tarde.Para concluir, quiero hacer presente que otro aspecto que ha estado presente en la discusión ha sido el de los despidos, lo cual reafirma lo que he señalado con anterioridad sobre esa materia. De hecho, quiero informar que hoy ha sido despedida de la oficina de la Conadi de Punta Arenas una funcionaria que gozaba de fuero, la señora Karina Cartes, situación sobre la cual me gustaría que el ministro de Hacienda nos diera una respuesta.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que me habría gustado que algún señor diputado hubiese informado a la Sala las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto que hoy nos ocupa, tal como se hizo en su debido momento.Para entrar en materia, debo decir que las enmiendas del Senado no introducen ningún cambio sustantivo respecto de lo que requiere Chile en materia laboral, ni incorporan lo que están pidiendo tanto los trabajadores del sector público como los del sector privado, en circunstancias de que era la hora de hacerlo.Hace algunos días planteé en la Sala que en la televisión y en la radio, en forma diaria, se escuchan comentarios en los que se señala que Chile crece, que Chile puede y que Chile tiene. Sin embargo, a los que menos tienen nada les toca. Ésa es la realidad que se observa en las modificaciones del Senado al proyecto de ley de reajuste que hoy estamos tratando en tercer trámite constitucional. En lo medular, ni una coma de los aspectos a los que nos referimos hace aproximadamente una semana ha sido incorporada.Esa situación resulta desalentadora, porque da cuenta de la capacidad de diálogo de las partes. Sin embargo, eso no solamente incluye la capacidad del Gobierno para escuchar los planteamientos de la Oposición y, en especial, de los principales gremios de trabajadores del sector público, muchos de los cuales hoy se encuentran presentes en las tribunas. En esa oportunidad señalamos que más allá del guarismo relacionado con el reajuste propuesto en el proyecto, esta era la oportunidad para analizar la forma en que se puede disminuir las brechas que existen en el sector y la manera en que se puede regular la situación de los trabajadores a contrata y a honorarios, lo cual constituye un clamor solicitado desde hace años por el sector laboral, con el objeto de disminuir las diferencias y la precariedad que tienen los trabajadores contratados bajo esa modalidad en comparación con los funcionarios de planta, así como determinar la forma de evitar los despidos masivos que se han producido, respecto de los cuales no hay explicaciones satisfactorias. El diputado señor Saffirio planteó, con claridad, que esa situación no podía seguir ocurriendo.Debemos manifestar al Poder Ejecutivo el malestar que provoca que, en forma sistemática, se haya negado a conversar sobre el problema de los despidos, el cual nos tiene tremendamente preocupados. Creíamos que esa situación terminaría hace un año y tanto atrás y que no iba a continuar, pero pareciera que se está jugando una teleserie. En ese sentido, cabe imaginarnos en qué estado psicológico se encuentran aquellos funcionarios del sector público afectados, los que seguramente se preguntan qué les pasará en un mes más, qué sucederá el próximo año. Creo que eso es algo que no se puede soportar y que debe terminar.El proyecto que ha sido objeto de modificaciones del Senado es un buen símbolo de la buena voluntad de la Cámara de Diputados de dar mayor y mejor institucionalidad a nuestros amigos trabajadores. Por lo tanto, el que habla, una vez más, se opone a la forma de legislar por parte del Ejecutivo en materia de reajuste de las remuneraciones para los trabajadores del sector público. En su momento dijimos que estábamos de acuerdo con el guarismo propuesto, pero también señalamos que se deben establecer medidas para otorgar tranquilidad a los trabajadores de ese sector, a fin de que puedan vivir mejor y se pueda cerrar la brecha tan desajustada que hoy existe en materia remuneracional, lo que debe beneficiar a los que menos tienen.En consecuencia, anuncio mi voto en contra de las modificaciones del Senado, porque la forma en que se ha tratado esta materia no es la forma de gobernar.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, anuncio, desde ya, el voto en contra de la bancada del Partido Socialista a las enmiendas introducidas por el Senado.(Aplausos)Con el objeto de fundamentar esa decisión, debo señalar que hemos discutido, en varias ocasiones, sobre los aspectos que no están contenidos en el proyecto modificado, situación respecto de la cual hemos señalado que constituye una razia política para los trabajadores del sector público.En todas las oportunidades en que nos hemos referido a esa situación se han leído listas de trabajadores que llevan varios años trabajando en ese sector, algunos quince o veinte años, con buenas calificaciones, respecto de los cuales no hay ninguna razón que fundamente su desvinculación o despido, de manera que hacer eso no es otra cosa que hacer caso a lo expresado en su oportunidad por el presidente de Renovación Nacional, en cuanto a que se debían hacer cupos para los adeptos al Gobierno.La pregunta que uno se hace es si el Gobierno opera de buena o de mala fe en esta materia. Para mí, lo hace de mala fe, porque no es razonable que se realice una negociación que tiene que ver con reajustes, con bonos, con aguinaldos, etcétera, en el marco de un proceso de despidos masivos. ¿Y esto pudo haber sido resuelto? Por cierto que sí.Quiero advertir que, el año pasado, ante una situación similar a ésta, con las mismas características, este diputado le sugirió al Gobierno, a través del señor ministro de Hacienda, que desvinculáramos una cosa de la otra y prorrogáramos las contratas para un período posterior, de modo que la discusión del reajuste y demás asignaciones se tratara en ese mérito y no en el marco de este despido masivo. Se entendió la propuesta, pero no se implementó, por lo cual uno debe colegir que, precisamente, se intenta que la discusión del reajuste se dé en el marco de un proceso masivo de despidos en el sector público. No se puede entender de otra manera, porque la solución existe y nosotros entendíamos que era buena para los trabajadores del sector público y para el propio Gobierno. Sin embargo, la impericia, probablemente, demostrada durante el primer año de Gobierno no permitió hacer ese esfuerzo; pero este año sí era posible hacerlo y no se hizo. En consecuencia, se pone en tela de juicio la buena fe de la actuación del Gobierno. El año pasado se estableció, también, un mecanismo para la reconsideración en la apelación de estos despidos. Este año no ha habido voluntad del gobierno para hacer un protocolo que dé cuenta de esta situación. La Anef, en su oportunidad, conversó con el gobierno al respecto y éste encontró que ese protocolo, que proponía la Anef, era excesivo. ¿Qué se hizo sobre el particular? En la discusión habida durante el primer trámite del proyecto entregué al señor ministro de Hacienda y a la señora ministra del Trabajo una propuesta de protocolo que la propia Anef había redactado, que no era la original, sino una bastante más “licuada”, para que el Gobierno pudiera acceder a ella. Hasta la fecha no ha habido respuesta, ni siquiera la propuesta de otro instrumento protocolar. Entiendo que la ministra está cansada -ella misma lo ha dicho- y los ministros también; estamos a fin de año; pero, ¿cómo no va a haber un mínimo de tiempo para proponerles a los trabajadores un protocolo que dé cuenta de este tema que es de dignidad? Ése es el punto: se trata de un tema de dignidad. Los trabajadores públicos son funcionarios del actual Gobierno y del Estado, y merecen dignidad.(Aplausos en las tribunas)Y no parece razonable que se discutan pesos más pesos menos en el marco de un proceso en que se desconocen sus derechos, porque ya habían ganado incentivos de retiro y, además, se les despide. No es razonable. No se opera desde la buena fe cuando se utilizan estos argumentos.En consecuencia, por su intermedio, señor Presidente, le quiero preguntar que el Gobierno nos diga, a través del señor ministro de Hacienda, qué está pensando respecto de los despidos. ¿Esto va a seguir? Es un tema de todos los años. Cada vez que termina un año los trabajadores tienen que estar ante la duda de si, como consecuencia de la negociación del reajuste al sector público, serán echados o no. Todos viven esta incertidumbre a fin de año. ¿Qué le cuesta al Gobierno resolver esto desde la buena fe, haciendo una negociación que ponga el acento en el mérito de lo que se debe discutir, cual es el reajuste y demás prestaciones, y, en otra sede o momento, las naturales desvinculaciones que se producen en el sector público? Si nadie puede negar que puede haber malos funcionarios; si la propia Anef no está dispuesta a respaldarlos.Por consiguiente, reitero, vamos a rechazar el proyecto y solicitar al señor ministro de Hacienda que tenga a bien dirigirnos algunas frases respecto de los despidos. De paso, quiero solicitar, formalmente, votaciones separadas para los dos incisos últimos del artículo 1°, del resto del artículo 1° y del artículo 31.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, cuesta seguir esta discusión y la argumentación de la Concertación sobre estos temas.En primer lugar, hace quince días, discutíamos en esta Sala el proyecto de Ley de Presupuestos y escuchamos a varios diputados, y después lo apreciamos en sus votos, oponerse a glosas en distintas partidas que, precisamente, abrían la puerta a nuevas contrataciones, a incremento de personal. Sin embargo, ahí no hubo ningún problema en oponerse, en decir que no se necesitaban más contrataciones, más personal. Hoy, votan en contra del reajuste y quieren aparecer como defensores del mismo personal. Hay una inconsecuencia.En segundo lugar, el año pasado, ante este mismo proyecto de ley, había que buscar otro pretexto para oponerse al reajuste y se dijo que el Gobierno no escuchaba a las instituciones, a los gremios, a los funcionarios. Y resulta que, hoy, en forma inédita, el Gobierno viene con una propuesta con concita a la mayoría de los gremios, once de catorce gremios; una propuesta firmada que ellos mismos me han pedido que respaldemos.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MELERO (Presidente).- Quiero señalar a todas las organizaciones y personas presentes que en esta Cámara que están expresamente prohibidas las expresiones de adhesión o rechazo, gritos, manifestaciones y todo lo que altere el normal funcionamiento de la sesión. Quiero advertirles sobre esta situación para no tener que suspender la sesión y desalojar las tribunas. Ustedes son bienvenidos, pero les pido que respeten las distintas opiniones.Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Se dice que el Gobierno no escucha a los funcionarios y, en un hecho inédito, hoy se llega a una propuesta firmada por once de catorce gremios, uno de ellos, la CUT, que muchas veces con la Concertación emprendió causas comunes.Francamente, entiendo las razones que pueden haber tenido algunos gremios para no adherir, pero lo que no se entiende es que la Concertación se una a algunas asociaciones gremiales para ciertos temas que le conviene y a otras para temas que no le conviene. Ésa no es la forma de proceder coherentemente.Se dice, también, que el monto es insignificante y resulta que las cifras al respecto no se pueden inventar. Si comparamos el reajuste con el promedio de los últimos diez o veinte años, éste sigue siendo más alto. Pero también se puede decir que el gran problema no es el monto ni tampoco la firma del protocolo de acuerdo, sino la estabilidad y los despidos. Veamos si ahí está, realmente, el origen del problema. Francamente, las cifras tampoco nos mienten, porque en 2009, la Presidenta Bachelet finiquitó más contratos y despidió más funcionarios que los ejecutados en 2010. Señor Presidente, estas cifras son oficiales, nadie las ha inventado y están a la vista de todos. En resumen, el Gobierno se sienta a la mesa, democráticamente, con once gremios y llega a un acuerdo; los gremios aceptan dicho acuerdo, entre los cuales está uno muy representativo como la CUT y otros tantos más; el monto que se propone es superior al promedio de los últimos años; el número de despidos, por el cual se reclama, es inferior al último año del gobierno de la Concertación; sin embargo, así y todo, hay un grupo que quiere seguir infringiendo daño u oponerse a la aprobación del reajuste, buscando al gremio que vaya quedando para aparecer que respaldan a una minoría y votar en contra. Así no se hace política, señor Presidente.(Manifestaciones en las tribunas)Probablemente, el próximo año, esta misma escena se va a repetir y se estará inventando algún otro argumento. Probablemente, el próximo año, no van a ser once de catorce los gremios que se adhieran a un acuerdo; probablemente, van a ser trece de catorce; pero bastará uno para que algunos de la Concertación se abracen a él para decir que deben oponerse.Señor Presidente, este reajuste es una señal importante. Ojalá, hoy, esta Cámara de Diputados actúe con la misma responsabilidad con que ha actuado el Gobierno, que se abrió a negociar el reajuste, que lo acordó oficialmente y que estableció una cifra responsable, en comparación con las de años anteriores.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la propuesta que en forma insistente ha hecho el Gobierno demuestra su intransigencia, pues niega a los trabajadores fiscales sus derechos legítimos y la posibilidad, sobre todo a quienes reciben salarios de menos de 250 mil pesos, de recuperar su poder adquisitivo. Desafío a quien diga que los funcionarios que ganan menos de 250 mil pesos recuperarán su poder adquisitivo a que lo demuestre. Basta tener presente que el incremento del costo de la canasta alimentaria supera el 8 por ciento. Esa es la realidad.La negativa del Gobierno de suscribir un protocolo que garantice la estabilidad laboral sólo le permite ganar tiempo para mantener su determinación original respecto de los intereses de los trabajadores. Por ello, la bancada del Partido Comunista votará en contra esta propuesta de reajuste.(Aplausos)Durante la semana distrital expresamos al Gobierno nuestra protesta por las exoneraciones de trabajadores fiscales en la Región de Atacama, las que se efectuaron aun teniendo las calificaciones de esos trabajadores a la vista. Ello demuestra que tener buen rendimiento y estar bien evaluado no es suficiente para que el funcionario tenga la tranquilidad de que seguirá con un empleo estable. Hay ejemplos muy concretos: el despido de Ángela Cañupán, una de las profesionales más destacadas de la Conadi de la Región de Atacama en materia de pueblos originarios. Su contrato no está confirmado, a pesar de que hicimos saber de esta arbitrariedad al ministro de Desarrollo Social.Hay un hecho que todavía golpea más, que es muy injusto: el despido de Mauricio Morales, funcionario discapacitado de la Dirección del Trabajo, que había ingresado a ese servicio el 1 de agosto de 2003, tras haberse inscrito en un programa de integración del Senadis, en 2002, que tenía por objeto reclutar personas con algún tipo de discapacidad en virtud del artículo 45 de la ley N° 20.422. Desde aquí, pido nuevamente que se considere su reincorporación, porque es legítima la petición y la esperanza de ese trabajador.Lo mismo ocurrió con el señor Juan Catalán, funcionario discapacitado no vidente, que se desempeñaba en el Sernatur de Coyhaique. Es decir, ni siquiera la motivación que producen tantas campañas para dar igualdad de oportunidades a las personas con discapacidad, que se ponen en el centro de la discusión a fines de cada año en el país, ha sido considerada con la sensibilidad elemental que corresponde por las autoridades. Por el contrario, se sigue dejando sin trabajo a los discapacitados.Nada se ha dicho respecto del protocolo de acuerdo para asegurar la estabilidad laboral. Creo que es hora de que desde las distintas instancias del Estado de Chile, incluyendo la Cámara de Diputados, se oigan y se acojan los planteamientos de los trabajadores fiscales respecto de la situación de los funcionarios de planta, a contrata y a honorarios en el servicio público.En la práctica, se ha propuesto un reajuste de 1,3 por ciento, que no permite resguardar el poder adquisitivo de quienes tienen ingresos de 250 mil pesos.Nuestra economía crecerá sobre el 5 por ciento. En consecuencia, estamos ante un reajuste hecho para profundizar la desigualdad y la inequidad en la distribución de la riqueza -se concentra en el 10 por ciento más rico de la población, en desmedro del 10 por ciento más pobre-, lo que mantiene a Chile como el peor país en ese aspecto.Por lo expuesto, anuncio que la bancada del Partido Comunista votará en contra de las modificaciones del Senado a este proyecto de reajuste.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, aclaro que no es efectivo ni corresponde a la realidad que la Oposición, como se ha dicho en reiteradas oportunidades durante el debate del proyecto, esté por que no haya reajuste. También se ha dicho que tendremos que asumir alguna responsabilidad por la demora en la aprobación de esta iniciativa. Pero lo contrario significaría tener que aceptar cualquier propuesta del Gobierno para que la tramitación del proyecto fluya con más rapidez. Si mal no recuerdo, el año pasado, a raíz de esta misma discusión, el proyecto de reajuste se despachó alrededor del 21 de diciembre. Por tanto, quiero dejar claramente establecido que nosotros no estamos discutiendo esta iniciativa modificada por el Senado con el propósito de perjudicar a los funcionarios del sector público, ni de privarlos del reajuste que merecen, ni de los bonos o aguinaldos que naturalmente son necesarios en las actuales circunstancias.El tema es otro. A lo mejor, el tema ni siquiera es el guarismo, aunque me atrevería a decir que todos pensamos que el guarismo es mezquino y que podríamos haber concordado un reajuste superior. De hecho, el propio Presidente de la República ha destacado el gran crecimiento del país y el gran dinamismo de nuestra economía. Sin embargo, los trabajadores del sector público se hacen merecedores por parte del Gobierno de un reajuste de 5 por ciento, que no refleja esa realidad. De modo que nos gustaría que se propusiera un guarismo mayor. No cabe duda alguna.Pero el punto central es que estamos discutiendo el reajuste del sector público, al igual que el año pasado, con un problema pendiente no resuelto. Y no se trata, como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, de un oportunismo político; es un tema de principios. No podemos estar discutiendo el reajuste para el sector público cuando, en forma simultánea a este debate en el Congreso Nacional, se despide a funcionarios públicos bien calificados, solo y casi exclusivamente por razones de carácter político. Este no es un tema económico ni de oportunismo, sino un tema de principios. No nos parece aceptable que un funcionario público bien calificado se haga merecedor del despido por haber ingresado a la administración del Estado durante un gobierno anterior y porque no coincide políticamente con el pensamiento del actual Gobierno.Para nosotros este es un tema central. Al ministro de Hacienda le consta que durante la primera tramitación del proyecto en la Cámara de Diputados le planteamos directamente la necesidad de firmar un protocolo que garantice la estabilidad laboral para los funcionarios del sector público, particularmente por la fecha que estamos viviendo. Es cierto que estamos debatiendo sobre el reajuste, pero no nos perdamos. Estamos discutiendo el guarismo, sin duda; pero también estamos discutiendo un tema de fondo: ¿de qué manera el Gobierno asegura que no van a continuar los despidos por razones de carácter político?Por eso, y más allá del guarismo del reajuste, por razones de principios para nosotros es muy importante proteger y preservar la estabilidad laboral de los funcionarios públicos, particularmente -insisto- cuando las causales que se invocan para el despido son de carácter político. Dadas esas circunstancias, no tenemos más alternativa que votar en contra el proyecto que se nos propone. Tal vez, la Comisión Mixta sea la instancia en la que la persuasión conduzca a firmar un protocolo que garantice estabilidad laboral a los funcionarios públicos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es evidente que si se somete a discusión el proyecto de reajuste para el sector público, de lo que debemos debatir es sobre el reajuste del sector público, es decir, sobre el incremento de las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero de estos trabajadores. Sin embargo, se nos hace imposible hacerlo. Deberíamos estar discutiendo sobre el vínculo indisoluble que debiera existir entre reajuste y crecimiento económico, si es que queremos reducir la desigualdad. Si el crecimiento económico no se refleja en los salarios, en particular en los salarios del sector medio y de los sectores más vulnerables, ello en lugar de avanzar hacia la equidad, profundiza la desigualdad. Deberíamos estar discutiendo sobre las características de la inflación, sobre cuáles son los productos que conforman la canasta familiar del funcionario público y cómo evoluciona esa canasta. Lamentablemente, nada de esto vamos a discutir, porque todo está absolutamente contaminado por una situación de inestabilidad laboral inapropiada e inesperada, tratándose de un Presidente de la República con pasado y vocación empresarial. Cualquier empresario líder entiende que lo fundamental en una empresa -hay demasiadas pruebas para entender que para el Presidente Piñera, Chile entero es una empresa- es la mística laboral, la seguridad de cuáles son las teclas que se tienen que apretar para progresar en el trabajo y cuáles no, so pena de perder el trabajo. Es decir, certezas y seguridades que permiten vincular, de manera comprometida, al funcionario con su institución y con el servicio que presta al país.Con esto, le están ocasionando un severo daño a la credibilidad, a la mística, al espíritu de cuerpo y a la vocación de servicio, aspectos centrales de la función pública. Le están propinando un daño -espero que no sea irreparable- al Estado, debilitando sus convicciones.Por su intermedio, señor Presidente, bien sabe el ministro que no hay nada peor para un trabajador no saber qué tiene que hacer para incrementar su salario o, al menos, para mantener su puesto de trabajo. La incertidumbre de no saber qué valora el Estado, genera inseguridad e inestabilidad, lo que contribuye, de manera decisiva, a la perdida de la calidad del servicio público, calidad con la que -me imagino- este Gobierno está comprometido o, por lo menos, debería estarlo, porque no se trata solamente de empequeñecer al Estado, de debilitarlo. Por lo demás, y ya que de empequeñecer estamos hablando, el año pasado dijeron que se despedía gente porque parte del Estado tenía demasiada grasa. Lo curioso es que en esas mismas instituciones donde se generaron despidos masivos, también se han incorporado, y de manera masiva, nuevos funcionarios, por supuesto, de confianza del Ejecutivo de turno, para ocupar los mismos cargos que fueron desempeñados, con brío y vocación de servicio, por los despedidos.Alguien dirá, como se dijo aquí, que el año pasado los evaluadores eran otros, y como eran otros, esas evaluaciones, que entregaron sólo seis y siete, no eran confiables. Pero ocurre que ahora es usted el que evalúa, ministro, es su personal de confianza el que evalúa al funcionario público con nota máxima. Así las cosas, lo mínimo de una lógica de dirección moderna de las instituciones públicas es que los despidos y la continuidad estén asociados a la evaluación del desempeño.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, me alegra que el Senado haya permitido que el proyecto de reajuste siga avanzando. Nos preocupa que la oposición que hemos enfrentado de la Concertación impida pagar a tiempo el reajuste, los bonos y el aguinaldo de fin de año a los trabajadores del sector público. Se trata del reajuste de las remuneraciones de miles de trabajadores, que esperan que se les pague de manera justa y oportuna, y no que nos entrampemos en la discusión que hemos tenido hasta ahora. Quiero referirme a la importancia y al valor que tienen los acuerdos. Lo señalo, porque me preocupa que la Concertación esté con dificultades para asumirlos. Recuerdo que hace un año, con ocasión de la primera visita del ministro de Hacienda a este Congreso Nacional para hacer sus planteamientos sobre el reajuste para el sector público, los diputados de la Concertación que me han precedido en el uso de la palabra, le decían: “Ministro, usted no puede traer un proyecto si no genera acuerdos, si no genera diálogo”. Este año, el ministro y el Gobierno así procedieron, y llegaron a un acuerdo con 11 de los 14 gremios. Hay uno, como bien lo saben, que nunca ha generado un acuerdo. Es decir, el Gobierno hizo lo que la Concertación le pidió: Dialogó y trajo un acuerdo con 11 de los 14 gremios que representan a los trabajadores del sector público. Pero ahora sostienen que al acuerdo no sirve, porque en él no figuran los que a ellos les gustan. También le pidieron al Gobierno que hiciera un esfuerzo. Había traído un 4,5 por ciento. Hizo el esfuerzo, y subió al reajuste a 5 por ciento. Además, estableció un bono.Entonces, la Concertación debía buscar otro argumento para estar en contra, y se fue a los despidos. Mientras escuchaba las interesantes intervenciones de los diputados de la Oposición, revisaba cifras que aparecen en el Informe de Estadísticas de Recursos Humanos del Sector Público donde figuran los despidos durante la Presidenta Bachelet. En 2006, hubo 9.165 despidos. En 2007, 8.833. En 2008, la Presidenta Bachelet tomó vuelo y hubo 13.515 despidos. El año 2009 se produjeron 14.190 y, finalmente, en 2010, durante el primer año de Gobierno de la Alianza, hubo 14.589, es decir algo más de 300 o 400 despidos en relación con el año anterior. Entonces, quiero recoger la inquietud de los despidos y plantearla en un contexto de objetividad, que es lo que dice en este documento. Podrán intentar construir un caso para decir que han aumentado los despidos, pero las estadísticas objetivas que se han trabajado por años nos demuestran que eso no es así.Ahora, si el planteamiento de la Concertación es que debemos discutir la manera de evaluar el trabajo de los funcionarios del servicio público y la forma en que se contrata y se despide a esos trabajadores, considero que ésa es una gran discusión. Hubiera tenido mucho sentido que la Concertación, que gobernó durante veinte años, hubiese planteado al país el modo de debatirlos. Si no lo hizo porque no se atrevió, porque no estaban las condiciones o porque era muy difícil, creo que es una buena idea que esa tarea la asuma nuestro Gobierno, la que, por su intermedio, señor Presidente, planteo al señor ministro. Ojalá podamos avanzar en eso, porque si la evaluación de esos funcionarios no es un instrumento que ayude a tomar decisiones, mejorémoslo. Algunos académicos cercanos a la Concertación han hecho un trabajo para el Consorcio de Reformas del Estado, en el que plantean un nuevo estatuto para los trabajadores del sector público. Discutamos de eso.Quiero entender que la Concertación no está cuestionando el monto del reajuste, sino que está pidiendo al Gobierno que revisemos las políticas de evaluación y de contratación de las personas que trabajan en el sector público. Me parece un muy buen debate.En los segundos que me quedan, deseo pedir al ministro, por intermedio del señor Presidente, que se evalúe en el Gobierno la posibilidad planteada por parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, cual es discutir el reajuste del sector público en otro momento del año, porque la Concertación votará hoy en contra del reajuste, bajo el argumento de los despidos. Por nuestra parte, estamos contentos de que este beneficio avance y esperamos que se puedan pagar pronto los reajustes, los aguinaldos y los bonos a esos trabajadores, por lo que solicitamos a la Concertación que los vote favorablemente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, votamos el proyecto de ley hace poco tiempo. En ese momento planteamos nuestras diferencias con el Ejecutivo. El Parlamento se pronunció en contra de la iniciativa, ya que estimó que el 5 por ciento de reajuste de las remuneraciones del sector público era una cifra exigua, que parecía inconveniente que el sector público no recibiera parte del crecimiento del país en forma real, que el guarismo reflejaba principalmente la inflación que ha sufrido el país y, por cierto, que el 5 por ciento era bastante pobre con respecto a lo que el sector público merece por su trabajo.También se planteó en dicha ocasión que era importante incluir dos temas en la conversación y buscar una fórmula de protocolo que permitiera despejar las inquietudes de los trabajadores. Uno de ellos, que ha sido largamente tratado, tiene que ver con los despidos de los funcionarios públicos, mientras que el otro se relaciona con la posibilidad de desarrollar un proyecto que permita jubilar a los funcionarios que llevan una larga temporada de trabajo, ya que no se retiran en la actualidad por temor a las bajas pensiones que recibirán. Ya se creó en el pasado una bonificación para el retiro de las personas que se encontraban en esa situación, lo que les permitió jubilar en forma adecuada.Lo raro, señor Presidente, es que el Ejecutivo no ha cambiado para nada el proyecto que nos vuelve a traer a la Sala de la Cámara de Diputados. Eso nos lleva a preguntarnos a quienes rechazamos el proyecto anterior, ¿a título de qué cambiaríamos nuestra posición ahora? Me llamaría mucho la atención que algún diputado que votó en contra del proyecto enviado por el Ejecutivo la vez pasada, cambie su opinión ahora y vote a favor, se abstenga o salga de la Sala para no votar.Por lo tanto, si existe consecuencia, esta Sala debiera pronunciarse nuevamente en forma negativa con respecto al proyecto, para permitir que en comisión mixta hubiese un planteamiento distinto del Ejecutivo.Asimismo, me llama la atención que el Ejecutivo lleve al Congreso a discutir este tipo de temas en comisión mixta, en circunstancias de que debió resolverse mediante un acuerdo entre el Parlamento y el Ejecutivo, ya que no pudo lograr un pacto con los gremios.Repito, señor Presidente, lo que más me llama la atención es que, dado que el Ejecutivo no logra acuerdos en estas materias, me parece muy lógico que lo resolvamos en una comisión mixta, a menos que algunos de nuestros colegas cambie su opinión por alguna razón que desconozco.Por lo tanto, señor Presidente, la bancada del Partido Radical rechazará de nuevo este reajuste.(Aplausos)Y lo haremos porque no hay ningún cambio ni nada que nos diga que podemos avanzar en un acuerdo con el Ejecutivo para defender la posición de los trabajadores del sector público, que considero que hacen bien la pega, porque es uno de los más eficientes de Latinoamérica, lo que se corrobora con las evaluaciones de la OCDE. En consecuencia, esos trabajadores merecen remuneraciones que permitan desarrollar esa labor en forma adecuada, con el objeto de que sigan entregando su esfuerzo al país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, estamos discutiendo nuevamente en la Sala el proyecto de ley mediante el cual el Ejecutivo insiste en su iniciativa, sin haber generado un diálogo ni un trabajo con las asociaciones de los trabajadores públicos, principalmente con la Anef.Vemos que el ministro persiste en no escuchar a los representantes de los trabajadores fiscales, no se allana a suscribir un protocolo que pueda garantizar la estabilidad de esos funcionarios, su correcta evaluación y evitar los despidos.Señor Presidente, desgraciadamente el ministro ha salido de la Sala, pero debo informar que se ha despedido a más de 1.500 funcionarios a lo largo de Chile; se contabilizaban 43 despedidos la semana pasada sólo en la Región de Los Ríos, que represento; decenas de funcionarios han sido notificados a lo largo del país del término de sus contratos, lo que se debe simplemente a represalias políticas, a la imposición de la voluntad unilateral de un empleador, a la confección de listas negras que se han instalado dentro de la administración pública para perseguir y tratar de acallar cualquier disidencia de esos funcionarios mediante el despido.Señor Presidente, esto es muy grave, porque el actual Presidente de la República se paseó por la administración del Estado durante su campaña y envió cartas a los funcionarios en las que les prometió que no habría despidos ni represalias y que se respetaría la carrera funcionaria. No obstante, a dos años de su administración, sigue adelante con un proceso sostenido de despidos.Tenemos el caso de funcionarios y de funcionarias que han sido notificados del término de sus contratos, a pesar de llevar treinta años en la administración pública y de ser calificados con excelencia, con la simple justificación de que son de Oposición y que no están de acuerdo con los planteamientos del Gobierno. Eso es represalia política, persecución ideológica que vulnera los principios básicos de un estado democrático que debe cuidar los derechos de sus funcionarios públicos. Por eso, la bancada del Partido Socialista va a votar en contra del proyecto. Mientras el Ejecutivo no entienda que se debe respetar a los trabajadores, a los funcionarios públicos, a sus organizaciones y la carrera funcionaria, no permitiremos que este tipo de prácticas se instalen como rutina.Se ha solicitado suscribir un protocolo que establezca estabilidad, procedimientos claros de evaluación, un cronograma de incentivo al retiro -situación que este Gobierno ha desconocido y que impide a muchos funcionarios acogerse a un merecido retiro-, pero en condiciones dignas; en condiciones que sostengan sus vidas y puedan seguir educando a sus hijos. Hoy, eso no ocurre, pues el Gobierno se ha negado sistemáticamente a negociar, a conversar con las asociaciones de funcionarios.Vamos a votar en contra la iniciativa. Esperamos que en la Comisión Mixta el ministro, que me imagino volverá a esta Sala, entienda que para conversar y dialogar hay que respetar a los trabajadores y a los funcionarios públicos.He dicho.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, he recibido un mensaje desde mi oficina que señala que hay dirigentes de funcionarios públicos en la entrada de Victoria que no tienen autorización para ingresar a la Sala. Se dice que las tribunas están llenas. Yo veo que no es así.El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Gracias por su advertencia. La Mesa se va a preocupar del tema.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, la autorización la tiene que dar el Edecán.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, felicito al Partido Comunista, pues es el único que no ha sido gobierno durante veinte años y no ha hecho lo que señalan los colegas de la Oposición respecto de sus gobiernos. Más que una discusión del reajuste parece un lavado de conciencia de lo que no hicieron en veinte años por los funcionarios. Por ejemplo, me parece increíble que el ex ministro Andrade exija un protocolo de acuerdo. ¿Cuál es el protocolo que se hizo y firmó él cuando era ministro con la propia gente de la Concertación?El señor ANDRADE.- Sí, se hizo y lo firmé.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Se habla de democracia y de respetar los acuerdos, pero hay once gremios de catorce que sí están de acuerdo con el reajuste. Siempre he entendido que la mayoría es la que manda. Sin embargo, hay gremios que nunca han llegado a acuerdo con nadie y si no se hace lo que dicen no sirve lo que hacen los demás. Entonces, esto es una política que no va a llegar a ninguna parte. Durante los gobiernos de la Concertación se debió haber protegido a los empleados públicos y no haber hecho esto. Me gustaría tener la información en el pupitre de cuántos funcionarios públicos se han despedido con contrato permanente y a cuántos se les ha vencido su contrato de plazo de un año. Cuando se vence un contrato no se puede hablar de despido, pues se ha terminado el vínculo. Así se hizo siempre en los veinte años de la Concertación. Perdónenme, si se hace un contrato por un año, ¿cuál es su duración? Después dependerá del empleador si se lo renueva o no. Así se hizo en el tiempo de la Presidenta Bachelet, del Presidente Lagos, del Presidente Aylwin, del Presidente Frei y ahora en el del Presidente Piñera. Indudablemente, se trata de prácticas que se deben reparar, pero no es el momento de hacerlo en la discusión del proyecto de ley de reajuste. Debemos modificar el estatuto de contrato desde el Estado. Desde un principio se deben establecer las reglas y cómo van a regir, así como fijar el número de funcionarios públicos que necesita el país. Por supuesto, todos estamos de acuerdo en que un funcionario público tiene que cumplir su labor, hacer su pega, independiente de quien sea presidente. Eso es tener puesta la camiseta de un país y no de un color político.Lo hemos dicho en todos los tonos: el peor empleador de toda la historia de Chile ha sido el Estado y lo seguimos tolerando. No sacamos nada con hacer discursos ni de uno ni de otro lado. La gente de cualquier partido o repartición pública quiere ver que los acuerdos que se firman en la Cámara se concreten, se llegue a una ley y se hagan los estatutos por los cuales se va a regir. Deben existir normas para conservar a los empleados.Es lamentable que estemos en una vendetta, pues si no se hace lo que quieren tres gremios se deja a otros once sin reajuste, sin bonos y sin nada. No estamos aquí para agradar ni desagradar a nadie, sino que para hacer lo justo. Me parece increíble que se diga que el Presidente de la República no ha querido escuchar los planteamientos de los gremios; sin embargo, hay once gremios que han llegado a un acuerdo. Pregunto, ¿qué es no llegar a acuerdo si son tres los que no están de acuerdo?Aquí, el ministro tiene que hacer un compromiso. Ahora se vota el proyecto y el próximo año, con la ministra del Trabajo, y no con el ministro de Hacienda, es necesario ver cómo se establece un protocolo para mejorar y corregir las falencias que el Estado mantiene con la gente.He escuchado con respeto a todas las personas, pero con gritos en las tribunas no vamos a llegar a ninguna parte, porque cada uno sabe lo que va a votar. La democracia también es parte del respeto que tenemos que tener respecto de las diferentes visiones políticas del país.Felicito al ministro por su consecuencia, por respetar el acuerdo con los once gremios. Con esa misma fuerza felicito a los gremios que llegaron a acuerdo. No estoy ni puedo estar de acuerdo con tres gremios que entorpecen al resto del país que quiere su reajuste y pasar una Navidad justa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en mi distrito, esta semana tuve una reunión de trabajo con el señor Luis Cifuentes, dirigente nacional de Asemuch, coordinador de la mesa gremial sindical, tanto del aparato público como privado. En esa oportunidad, me hizo una consulta que quiero compartir, pues hay miles de funcionarios públicos que ven el canal de la Cámara. ¿Qué rol hemos cumplido como parlamentarios? En la Comisión de Hacienda -algo inédito- rechazamos la idea de legislar sobre la materia. Solamente votaron a favor los seis parlamentarios de Gobierno; cuatro se abstuvieron y tres votaron en contra. Pero, ¿qué es lo importante? Los diputados Andrade, Auth, Jaramillo, Montes, Robles y Ortiz presentamos dos indicaciones, que eran el corazón del proyecto. Queridos trabajadores, lamentablemente, muchas veces vuestros dirigentes no dan la información en su desarrollo. Nosotros planteamos que se deben eliminar los artículos 28, 30, 31, 32 y 33, que entregan amplias facultades al Presidente de la República y al Gobierno para hacer lo que quieran en la planta de profesionales y de la administración pública. Además, los mismos parlamentarios mencionados presentamos una indicación para exigir a los sostenedores de establecimientos educacionales que la plata que ingresa, desde el 1 de diciembre de este año, en verdad, sea para pagar los bonos e incentivos y el reajuste del personal de los colegios. Eso no lo sabe mucha gente.Lamento profundamente que no se entregue la información como corresponde. Con todo, agradezco a mi amigo Lucho Cifuentes, como dirigente de la Asemuch.¿Qué pasó después? Aquí, en esta Sala, rechazamos la idea de legislar. Es decir, todo volvió a fojas cero. ¿Qué tuvo que hacer el Ejecutivo? Esperar que los dos tercios de los senadores aprobaran la reposición del proyecto de ley. Cuando llegó la iniciativa a la Cámara rechazamos también el artículo 1° y, además, al hacernos parte de tres materias vitales, hicimos notar una cuestión muy importante: es cierto que un número significativo de gremios llegó a acuerdo con el Gobierno, pero se olvidan de algo: la Anef es una de las agrupaciones gremiales más grandes del sector público y nunca ha suscrito ningún convenio. Se querían tres cosas: garantía de estabilidad laboral; renovación de los planes especiales de retiro para los distintos gremios, que en el caso de la Anef es reeditar los beneficios de la ley Nº 20.212, que se promulgó durante los gobiernos de la Concertación. Ésta entrrega incentivos dignos para la gente. Por último, se pedía la imponibilidad de la asignación de zona. ¿Qué ocurrió en el Senado? Introdujo determinadas modificaciones al proyecto. Nosotros votaremos en contra de ellas, porque queremos ir a comisión mixta. El Gobierno debe entender que hay que dialogar, que se deben buscar acuerdos. Nosotros somos un Poder del Estado autónomo e independiente. ¡Cómo no voy a manifestarme con fuerza!(Aplausos en las tribunas)El miércoles 7 de este mes sucedió algo increíble: dirigentes de la Tesorería General de la República fueron desalojados, detenidos, y lo que es peor, humillados, vejados, esposados, desnudados y fichados como delincuentes por el sólo hecho de defender los intereses de los trabajadores. Al respecto, hago un reconocimiento a Cristián Arévalo, quien encabezó la marcha. ¿Y qué sucedió con el Gobierno? Hasta el día de hoy no ha informado que el tesorero general de la República que designó, el cual tiene fama de estar contra los trabajadores, fue el culpable de dicha situación, porque asumió la responsabilidad de una entrevista que nunca se realizó. ¡Por eso vamos a votar que no!He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, como expresé en una intervención anterior, considero que el Gobierno no ve -ello ha quedado notoriamente demostrado respecto del movimiento estudiantil-, pero tampoco escucha. Y eso hoy lo demuestra una vez más con los trabajadores. Les recuerdo a mis colegas, especialmente a los del oficialismo, porque la memoria en este país es sumamente frágil, que hace dos o tres años, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, ellos consideraban al gremio que hoy señalan que nunca ha firmado un acuerdo como el mejor. Y se sumaron a nosotros y votaron en contra el proyecto de ley de reajuste, pues lo encontraron mezquino. Entonces, hoy les pido un acto de consecuencia y demuestren que cuando se sumaron a nosotros no fue por aprovechamiento político, sino motivados por un voto consecuente para con los trabajadores del sector público.También les pido entender de una vez por todas que nuestro cargo es de representación popular y que las personas que ahora se encuentran en las tribunas, que representan a los empleados públicos y también a los trabajadores, son en su mayoría, a lo mejor con excepción de quienes pertenecen a las comunas de Las Condes y de Vitacura, los que votan por nosotros y nos ponen en este lugar. (Aplausos)Por lo tanto, pido que de una vez por todas votemos como ellos nos lo están pidiendo y que hagamos digna esta pega de representación popular.Por eso, hago un llamado a los diputados a votar en contra la iniciativa para darle una última oportunidad al Gobierno de mejorar el reajuste, que hoy alcanza al 1,3 por ciento real, que no es nada, porque cualquier persona sabe que las alzas que ha experimentado el país durante el último año superan con creces ese porcentaje. Por consiguiente, lo único que pedimos es que los trabajadores, los empleados públicos formen parte del crecimiento del país. Insisto en que queremos que el proyecto vaya a comisión mixta, a fin de darle una última oportunidad al Gobierno de sensibilizarse en esta materia, de manera que ofrezca un reajuste mejor; pero, principalmente, para que dé estabilidad a los trabajadores del sector público. Aquí, hace poco, mi colega Ernesto Silva manifestó -otros también lo hicieron- que en la era de la Presidenta Bachelet y en otros gobiernos hubo despidos. ¡Por supuesto que los hubo! Si acá nadie está pidiendo inamovilidad para trabajadores del sector público. Lo que sostenemos es que se han producido despidos por motivos políticos; que, como nunca antes, han corrido listas negras -en dictadura, por supuesto que ellas corrieron-, e incluso un oficio de una intendenta donde se indicaba el nombre del funcionario y su militancia política, y a un lado del documento se dieron el lujo de escribir: “Concertacionista convencido”. Para nosotros eso fue una tremenda noticia, porque dijimos: “¡Pucha, todavía hay concertacionistas convencidos!” Ése era el primero que debía salir. Estamos pidiendo que eso termine, que se deje de echar de los servicios a las personas bien calificadas y se termine con los despidos políticos; porque de eso se trata: de exoneraciones políticas. Por ello, hago a mis colegas un llamado a la consecuencia, para que votemos en contra el proyecto. Hoy, más que discutir del reajuste, -ojalá podamos subirlo en la comisión mixta; espero que exista un esfuerzo y una sensibilidad del Gobierno sobre el particular-, nos encontramos debatiendo sobre estabilidad laboral, para darles tranquilidad a los trabajadores.¡Cómo no entienden que esto afecta la productividad del país, porque toda la gente se encuentra trabajando con miedo e incertidumbre y nadie sabe cuándo lo van a echar, cuándo empezará a correr una lista negra con su nombre en ella! Eso es vivir con incertidumbre, y debemos terminar con ella. Por lo tanto, reitero mi llamado a los colegas a que, más que tratar el porcentaje de reajuste -insisto en que ojalá podamos subirlo-, votemos por el respeto a la estabilidad laboral y, sobre todo, a la dignidad de los trabajadores del sector público.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas. El señor ARENAS.- Señor Presidente, escuchar en esta sesión a varios parlamentarios de la Concertación me produce una clara emoción, y un sentimiento de admiración por esa defensa tan franca y tan sincera de los trabajadores del sector público; pero, lamentablemente, es la primera vez que la escucho durante los seis años que llevo en el Congreso Nacional. Pero, bueno, resulta importante darles la oportunidad de que por fin comiencen a darse cuenta realmente de la importancia que tienen los funcionarios públicos y que no sigan actuando como lo hicieron durante los veinte años en que gobernaron. Un diputado señaló lo miserable del reajuste del 1,3 por ciento real. ¿Qué calificación cabe entonces, señor Presidente, para el reajuste promedio de 1,2 por ciento real otorgado durante los veinte años de gobierno de la Concertación? Si éste es miserable, ¿entonces qué fue ese 1,2 por ciento real de los 20 años de la Concertación? Aquí también se habla respecto de la dignidad del trabajo parlamentario y que hay que escuchar a la gente. Sin embargo, la dignidad del trabajo parlamentario no consiste en entender el Congreso Nacional como una feria en que cada uno pide más para quedar bien, para manifestar que se hicieron cosas, para pensar que la gente es tonta y que creerá que ahora empieza verdaderamente la preocupación por los trabajadores públicos; la dignidad del trabajo parlamentario la da el legislar y el votar responsablemente, señor Presidente, no para el aplauso fácil de la galería, no para sacarse una foto, no para hacer discursos grandilocuentes y creer que por salir en una página de un diario en una foto al lado de un trabajador, van a sacar patente de personas que defienden a los más desprotegidos y a los funcionarios del sector público. Eso es entender la política como una feria; eso es entender la actividad parlamentaria como un dar y dar productos en la vega, en circunstancias, señor Presidente, de que la actividad parlamentaria no consiste en eso. Se alega por los despidos, se dice que son muchos. Bueno, cómo no va a haber despidos si en los últimos diez años de gobierno de la Concertación aumentó en más de 50 por ciento el número de trabajadores en el sector público, lo que significó un crecimiento de 3,2 por ciento anual, en circunstancias de que en el resto de la economía del país el crecimiento de la fuerza laboral era sólo de 1,9 por ciento. ¿Qué indica eso? Cuando las cifras nos demuestran que crecieron más que el promedio del país, significa que estábamos en la tendencia propia de la Concertación, que es incorporar más operadores políticos dentro de la función pública. Por eso, quienes hoy deben temer y sentir que su trabajo es frágil, son todos los funcionarios que están en la Administración Pública con el solo fin de buscar votos para los partidos políticos de la Concertación y no tienen ninguna capacidad técnica para ejercer la labor a la cual fueron destinados.Cómo no recordar lo que sucedió, durante los gobiernos de la Concertación, en la Dirección de Vialidad de la Región de La Araucanía, donde encontrar a un ingeniero era casi un desafío, porque estaba llena de antropólogos, sociólogos, historiadores y profesores, quienes eran los intermediarios para establecer los caminos públicos que los parlamentarios de la Concertación consideraban que debían hacerse. Dichos funcionarios actuaban sin ningún criterio técnico o de necesidad en la gente, sino para cumplir las promesas electorales de dichos parlamentarios. ¿Cómo, entonces, esos funcionarios -antropólogos, sociólogos, historiadores y profesores- que hoy están en la Dirección de Vialidad no van a temer perder su trabajo? Por supuesto, deben temer eso, porque ellos van a ser reemplazados por ingenieros que saben de caminos y de las prioridades sociales más urgentes y necesarias. Valoro la actitud del ministro de Hacienda, por no dejarse chantajear en esta negociación sobre el proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones al sector público. Espero que la Concertación sea consecuente si se llega a comisión mixta, porque ahí no se va a aumentar el guarismo del 5 por ciento. Me gustaría saber qué van a hacer. ¿De nuevo van a votar en contra en la comisión mixta? ¿Van a dejar sin reajuste a los trabajadores del sector público? No puedo entender esa irresponsabilidad.Por último, porque somos parlamentarios responsables, porque conocemos la situación del país y porque este reajuste es lo mejor que responsable y técnicamente le puede caer al país en su conjunto, con orgullo, mucha firmeza y responsabilidad anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar a favor este reajuste para los trabajadores del sector público.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, hoy soy un diputado independiente o -como yo digo- sin partido. Soy un hombre de Izquierda. Aprendí a caminar en un sindicato de obreros de la construcción y, sin ser profesional, sé perfectamente cuál es mi lugar en esta discusión: estar junto a los trabajadores.En los últimos días he sido acusado de todo: de traidor, vendido y derechista. Muchos de los que hoy me apuntan con el dedo, jamás, en dictadura, dieron la cara y pusieron el pecho, como nosotros lo hicimos, sino que se dedicaron a comer y disfrutar junto a los representantes de la dictadura. También hubo otros que disfrutaron del exilio. Esa es la realidad.Nosotros sabemos perfectamente cuál es nuestro lugar -cuando digo nosotros, hablo también en nombre del diputado independiente Miodrag Marinovic, de Magallanes-, porque sabemos perfectamente que en política hay que conversar, negociar y buscar acuerdos; pero estas negociaciones y acuerdos no deben hacerse jamás a espaldas de los trabajadores, sino que se tiene que involucrar a todos los sectores que tienen algo que decir respecto de este proyecto. Digo esto, porque hace sólo unos minutos conversé con algunos parlamentarios de la Concertación, no para condicionar nuestro voto -como ya señalé, sabemos perfectamente cuál es nuestro lugar-, sino porque, como independientes, queremos ser partícipes de las conversaciones. Por eso, solicitamos -esto tienen que escucharlo bien los dirigentes que están en las tribunas- a los jefes de bancadas de la Concertación que nos dieran un cupo para participar en la comisión mixta. Sin embargo, nos fue negado ese legítimo derecho como diputados independientes y también como representantes de los trabajadores.Con esta estrechez, con este sectarismo, indudablemente los trabajadores no van a obtener los beneficios y no van a estar bien representados. Pero como dije anteriormente, el diputado Marinovic y quien habla, René Alinco, sabemos perfectamente cuál es nuestro lugar. Hoy son los trabajadores fiscales, pero también las demandas regionales deben ser escuchadas y consideradas por el Congreso Nacional. En la Patagonia, tenemos demandas históricas: el bono de incentivo al retiro tiene que ser una realidad; asimismo, la asignación y nivelación de zona, imponible para los trabajadores de la Patagonia.Por lo tanto, luego de conversar, hemos tomado una decisión: nosotros vamos a acatar lo que conversamos hace una semana -ratificado hoy por el máximo representante de los trabajadores fiscales, -el compañero Raúl de la Puente- y vamos a votar en contra este proyecto. (Aplausos en las tribunas) Pero también queremos que quede claro que no por ser independientes y sin partido, vamos a seguir siendo vagón de cola. Nosotros también tenemos una representación. Por ello, hago un llamado a los jefes de bancada y a los dirigentes políticos de la Concertación. Ellos no constituyen la única Oposición. Nosotros, los independientes, también representamos a un sector importante de nuestro país y de los trabajadores chilenos. Con ese sectarismo y egoísmo, indudablemente la Derecha seguirá gobernando en nuestro país. Hoy está demostrado. Pedimos solamente un cupo para ser parte de la discusión y votación en la comisión mixta, y la Concertación nos negó ese derecho. Pero sé perfectamente, como hijo de obrero y patagón, cuál es mi lugar hoy -en esto incluyo al diputado Marinovic-: la defensa de los trabajadores fiscales.Por eso, como se ha dicho acá en reiteradas ocasiones, vamos a votar que no, y espero que en la comisión mixta se logren beneficios para nuestros compañeros trabajadores fiscales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, debo aclarar al diputado René Alinco que la bancada del Partido Socialista tampoco tiene cupo en las comisiones mixtas y nunca lo ha tenido. Ese es resorte de la Mesa. Ella debe resolver el problema para que todos tengamos representación en dichas comisiones como corresponde.Cuando en esta discusión sobre el proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, se señala -esencialmente por los diputados de la Unión Demócrata Independiente- que durante los gobiernos de la Concertación el reajuste no pasó del 0,1 por ciento, quiere decir que el promedio como tal fue del 2,5 por ciento. En algunos casos, real; en otros, llegamos al 3,1 por ciento, incluso, al 6,1 por ciento real, de acuerdo con los cuadros que aparecen en Google. Por tanto, no mintamos y digamos la verdad como corresponde. (Aplausos en las tribunas)En segundo lugar -desgraciadamente, el ministro de Hacienda no está en este momento en la Sala para que escuche bien-, se ha despedido a personas en forma constante, sin considerar quiénes y cómo son. Se ha despedido a mujeres de 58 y 59 años; es decir, como éstas pueden jubilar a los 60 años, han quedado impedidas de hacerlo. Por su parte, hombres con 63 años de edad y 35 años de servicios, también fueron despedidos, a pesar de ser profesionales que estaban en lista 1 y a los cuales les faltaban apenas dos años para jubilar. También han sido despedidas funcionarias cuya licencia médica había terminado y se encontraban en proceso de rehabilitación. Lo mismo ocurrió con madres cuyo fuero maternal había terminado.A pesar de que este Gobierno habla de respetar a las mujeres y de haberlas alabado después de que aprobamos, aunque introduciéndole cambios esenciales, el proyecto de ley que extendió el posnatal a seis meses, vemos que las autoridades de Gobierno continúan con los despidos. Pero la persecución no termina ahí. En el Instituto Nacional de la Juventud (Injuv), el 30 del mes pasado fueron despedidos 13 trabajadores. ¿Quiénes fueron los exonerados? Profesionales calificados en lista 1. Algunos habían sido dirigentes gremiales, y después de transcurridos seis meses, también fueron despedidos. Esto no es otra cosa que persecución en contra de quienes representan dignamente a los trabajadores. En la Conadi, destacados funcionarios que habían sido dirigentes por largo tiempo, fueron despedidos tan pronto como perdieron su fuero sindical. En el mundo agrícola, que represento, en el último mes, fueron despedidos 200 funcionarios del Ministerio de Agricultura y del Indap, con muchos años de servicios. Es el caso de una secretaria de Talagante, militante de la UDI, que tenía 35 años de servicios en el Ministerio de Agricultura.Espero que se cumpla lo que prometió el Presidente Sebastián Piñera durante su campaña presidencial, en cuanto a que los funcionarios públicos tendrían asegurada su carrera funcionaria y a que no serían despedidos; sin embargo, muchos sí lo han sido. Pero, por otro lado, debo decir que en el último año -y esto es lo más terrible- han sido contratados nueve funcionarios en el Ministerio de Agricultura, y que el sueldo más bajo es 1.200.145 pesos, y el más alto, 5.100.000 pesos. Esto es lo que está haciendo este Gobierno: despide a funcionarios públicos y no da reajuste; pero contrata sin ninguna -podríamos decir- cara visible, por debajo, a funcionarios que, en algunos casos, son una vergüenza, porque no tienen título profesional alguno, con un sueldo de 1.200.000 pesos …El señor MELERO (Presidente).- Tiempo, señora diputada.La señora PASCAL (doña Denise).- … y sin mayor experiencia. El señor MELERO (Presidente).- Señora diputada, ha terminado su tiempo.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, voy a terminar, porque me restaron casi un minuto de mi tiempo. Quiero decirle al diputado Gonzalo Arenas que no olvide cuando le lanzó un papel en la cara al entonces ministro del Interior Edmundo Pérez Yoma. Es lo que hacía la Derecha en ese momento.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, estimados colegas, lo que queda de estas intervenciones es, sin duda, que tenemos grandes diferencias. Es evidente que, en este caso, no puedo estar de acuerdo con mi colega de distrito, el diputado Gonzalo Arenas, a quien respeto mucho, porque entregó una verdad a medias. En primer lugar, los datos que dio son falsos. Los reajustes reales siempre fueron superiores en algunos puntos al IPC, favoreciendo con ello a los funcionarios públicos. Ésa es la verdad. En segundo lugar, no puede decir que el número de funcionarios públicos creció si, al mismo tiempo, no considera la forma en que ha crecido el país. Para demostrarlo, una sola prueba al canto: en 1990, el Presupuesto de la Nación fue de 20 mil millones de dólares; este año se aprobó un Presupuesto para 2012 por 60 mil millones de dólares; es decir, tres veces superior al de 1990. De manera que mi estimado colega debe comprender que no se puede administrar con el mismo personal un Estado que ha crecido en responsabilidades y funciones. Claramente, hemos tenido un problema, que muchas veces se ha debido a la actitud obtusa de su sector, que no ha querido entender que es necesario legislar sobre esta materia, y así lo hemos planteado. ¿Por qué hay tantos funcionarios contratados a honorarios? ¿Por qué hay tantas personas a contrata, no obstante que ello constituye una injusticia? Porque no se ha querido asumir que hay que legislar para aumentar el aparato del Estado, utilizando los mecanismos de selección más rigurosos; pero es necesario adaptarlo a la realidad actual. ¿Qué nos dicen? Recurren al mismo modelo y paradigma: todo lo que tenga que ver con el sector público es ineficiente, corrupto y deshonesto, como si las virtudes cardinales estuvieran sólo en el sector privado. Pero ahí está la realidad, mostrándonos las sinvergüenzuras que ocurren en el mundo privado. ¡Ahí están, el país las conoce!Entonces, ¡por favor! …El señor BAUER.- ¡No sea politiquero, colega!El señor VENEGAS.- ¡Pero si usted también es político!El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, les ruego evitar los diálogos.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, le estoy recordando que él también es político, porque, al parecer, algunos tratan de proyectar una imagen de santos o de santones, que están por sobre el bien y el mal, y consideran que todos los demás somos una lacra que tenemos las peores características. ¿Cuál es el tema de fondo? Hoy, hay una gran discusión sobre la desigualdad existente en nuestro país. Informes internacionales indican que Chile es uno de los países donde existe mayor desigualdad. ¿Qué estamos haciendo con el reajuste al sector público? ¿Estamos contribuyendo a solucionar el problema? En absoluto. Uno de los planteamientos finales de los dirigentes gremiales fue que es necesario analizar los incentivos al retiro contenidos en la ley N° 20.212, pero sobre la base de los beneficios que se habían conseguido, no retrocediendo, como ocurre con la propuesta del Gobierno. Aquí tengo un cuadro comparativo que demuestra que las condiciones que se proponen son absolutamente negativas para los trabajadores. ¿Qué más proponen los dirigentes? Que el Gobierno se haga cargo de los despidos injustificados. Y digo que son injustificados, porque no son coherentes. Antes se pudo tener la excusa de que los funcionarios venían evaluados de administraciones anteriores. Pero ahora ha sido este Gobierno, sus representantes y sus hombres de confianza los que han estado evaluándolos, y, no obstante estar bien evaluados, igual los han despedido. Esto es por lo que, legítimamente, debemos reclamar; no podemos estar de acuerdo con ello. No sigamos jugando al empate: que antes hicieron lo mismo y otras cosas. Estamos mirando la realidad actual y analizando la actuación del Gobierno y de sus autoridades, que están procediendo -diría- de una manera inaceptable. Estos son los temas que debemos discutir. Algunos de nosotros, no obstante aceptar las diferentes posiciones, nos aferramos a la posibilidad de que se creen mecanismos que permitan resolver los problemas. Siempre lo he dicho: ¿Qué pasará si mañana pierden el gobierno? ¿Acaso vamos a tener carta blanca para hacer lo mismo? No debe ser así. Como dijo el colega Saffirio, … El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor VENEGAS.- … no puede ser que el Estado se entienda como un botín de guerra. Eso es lo que ha estado ocurriendo durante todo este tiempo.Para terminar, anuncio que voy a votar en contra las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me llama mucho la atención que a propósito de la discusión de un proyecto de ley de reajuste del sector público, se traigan a colación asuntos que, si bien están relacionados, son de una seriedad que, a mi juicio, requieren una discusión de otra naturaleza. Desde luego, creo que el Estado tiene una gran deuda con los funcionarios públicos a contrata. Los privados están obligados a pagar los derechos previsionales, porque, de lo contrario enfrentan penas de cárcel. Sin embargo. el Estado no paga la previsión a funcionarios a contrata. Conozco gente que desde hace muchos años desempeña funciones en una repartición estatal y a la que no se le paga su previsión. Eso sí que es grave.Hay que poner las cosas en su lugar. Hoy día estamos discutiendo algo que, lamentablemente, por la realización de un partido de fútbol, no pudimos aprobar días atrás, lo que denota la seriedad de la discusión. El incremento de remuneraciones propuesto por el Gobierno es de 5 por ciento, cifra nunca vista en los años anteriores. Los beneficiarios son 586 mil 490 trabajadores del sector público, incluidos los de las municipalidades, de la salud primaria y los profesionales que señala la ley N° 15.076.Hay que recordar que, de aprobarse este reajuste, habrá un bono de negociación de 230 mil pesos para los trabajadores que perciben una remuneración de hasta 600 mil pesos, y de 115 mil pesos para aquellos cuya remuneración bruta supere los 600 mil y 830 mil 308 pesos. Este beneficio alcanza a 810 mil trabajadores.El aguinaldo de Navidad, ahora que estamos próximos a celebrar esa fecha, es de 42 mil pesos para los funcionarios que perciben una remuneración líquida igual o inferior a 551 mil 250 pesos, y de 22 mil 285 pesos para quienes perciben una remuneración líquida superior a 551 mil 250 pesos. Aquí se beneficia a casi un millón de trabajadores.También se negocia con los sindicatos y las organizaciones que no se oponen a esta negociación, un aguinaldo de Fiestas Patrias de 54 mil 75 pesos para los trabajadores que tengan una remuneración líquida igual o inferior a 551 mil 250 pesos.Asimismo, se concede un bono de escolaridad, de 52 mil 730 pesos, y una bonificación adicional a dicho bono de escolaridad adicional. A ello hay que sumar los aportes para bienestar, por 979 millones de pesos, y otros beneficios, como el bono de invierno para el sector pasivo, el aguinaldo de Fiestas Patrias para el sector pasivo y, en general, otros beneficios para enfermeras matronas y otros profesionales de colaboración médica.Para un país que está creciendo 6 por ciento y creando 700 mil empleos, mientras en Europa se vive una enorme crisis, el reajuste de 5 por ciento que estamos discutiendo es un lujo y un privilegio. Basta con mirar lo que ocurre en España y darnos cuenta de la cantidad de desempleados que hay en ese país.¡Cómo les gustaría a los habitantes de Europa, a los trabajadores europeos, que hoy en sus parlamentos estuvieran discutiendo un reajuste, en países con plena capacidad de empleo! Por eso, creo que muchas veces, como chilenos, somos malagradecidos con nuestros economistas. Tenemos un país en crecimiento, a pesar de la crisis que viven otros países de mayor desarrollo que el nuestro. Por eso, nos sentimos orgullosos de ser chilenos y de estar discutiendo un reajuste de esta naturaleza y de esta magnitud.Finalmente, anuncio que los diputados de la Unión Demócrata Independiente, y en particular quien habla, aprobaremos con mucho gusto el proyecto de reajuste.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, sin duda, el proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público es de gran relevancia, y hemos perdido una cantidad enorme de tiempo en debatirlo, como nunca antes. En efecto, hemos pasado horas y horas hablando sobre este tema y no ha habido ninguna mejora durante el tiempo de conversaciones. No entiendo por qué la rigidez del Gobierno, que no reconoce que este reajuste es bajísimo, miserable, especialmente para los trabajadores que tienen sueldos bajos. La verdad es que no soluciona ningún problema.Todos los ciudadanos de nuestro país exigimos cada vez más a los funcionarios públicos: mejor atención, que estén siempre atendiendo filas enormes, como acontece en salud, en el Servicio de Registro Civil e Identificación, en los tribunales y en tantos otros servicios públicos donde es realmente agotador el trabajo que realizan sus funciones.No es efectivo que durante los gobiernos de la Concertación se haya contratado a personas por tener determinada posición política; por lo demás, aquellos fueron ya desvinculados tiempo atrás, durante este Gobierno. Recientemente hemos recibido reclamos, no sólo de dirigentes nacionales de los trabajadores, sobre masivos despidos a lo largo del país. En efecto, tengo en mi poder un documento que me ha llegó desde el sur de Chile, de gente que ha sido despedida en los últimos días.En el pasado, el sector público era mucho más numeroso que ahora; tremendamente más numeroso. No olvidemos que Iansa era del Estado, las sanitarias eran del Estado; Ferrocarriles del Estado tenía una cantidad impresionante de funcionarios, porque recorría todo el país de norte a sur; la CTC era del Estado, y muchas fábricas de celulosa y de papel también eran del Estado, cabe recordar que los predios de la Caja de Empleados Públicos y Periodistas y del Servicio de Seguro Social -en su momento se vendieron y nunca se supo dónde fueron a parar esos recursos- eran de los trabajadores del sector público.Hoy estamos hablando de un reajuste muy, muy exiguo; pero a los radicales nos interesa, por sobre todas las cosas, aprobar el proyecto, si llegamos a concordar un protocolo de acuerdo que garantice estabilidad laboral a quienes están calificados en listas 1 o 2.(Aplausos)¡Cómo no aprobar el proyecto, si el bono de incentivo al retiro se presentara en las mismas condiciones en que se hizo en el gobierno anterior!(Aplausos)Lamentablemente, no hemos avanzado nada en esta materia. Lamento que el ministro haya perdido horas y que el Gobierno no haya cedido ni un milímetro, ni aquí ni en el Senado. Nunca se había visto una situación de esta naturaleza.Por eso, lamentablemente, los radicales vamos a votar que no.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el diputado René Manuel García señaló, a mi juicio con mucha razón, que es importante que el Gobierno suscriba un protocolo de acuerdo con los trabajadores del sector público para asegurar su estabilidad laboral. Sin embargo, dijo que ese protocolo debiera firmarse el próximo año, para que rigiera a partir del próximo Presupuesto.Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntar al ministro de Hacienda presente en la Sala, por qué ese protocolo no se puede firmar ahora; por qué en muchos servicios públicos está ocurriendo el despido injustificado de trabajadores, que se ha venido repitiendo especialmente en los gremios ligados a la ANEF.Señor Presidente, por su intermedio quiero representar de manera especial, la situación de Rogelio Gajardo, trabajador de Puerto Aysén que el día 30 de noviembre, cinco minutos antes de terminar su jornada laboral, fue llamado por su jefe directo y el director del Trabajo, para ser despedido, en circunstancias de que estaba en lista 1, había hecho todos los perfeccionamientos y había sido felicitado como trabajador ejemplar dentro de su servicio.Quiero señalar que casualmente, Rogelio Gajardo participó en una fiscalización al hotel Torres del Paine -empresa que pertenece o pertenecía a la ex intendenta de la Región de Magallanes, señora Kusanovic-, donde murieron dos trabajadores. Él era inspector del Trabajo.En esa fiscalización, esa ex intendenta recibió cinco multas por infracciones graves. En esa oportunidad, el director del Trabajo le dijo a este trabajador que había sido muy incómoda su participación en esa fiscalización.¿Es acaso una casualidad que ese trabajador, que cumplió con su deber, ahora sea despedido, justamente en vísperas del reajuste de los trabajadores del sector público?No, señor Presidente; no es posible que estas cosas estén ocurriendo en Chile, y que el debate sobre el reajuste esté tan contaminado con la intervención directa que está haciendo el Gobierno en los distintos servicios públicos para despedir trabajadores.Por eso, quiero pedir al ministro de Hacienda que se allane a la petición de la ANEF y firme un protocolo de acuerdo con los trabajadores con ocasión de este reajuste, de manera de garantizar estabilidad laboral a todos los trabajadores que están en lista 1 y que, por tanto, no tienen motivo de despido.(Aplausos en las tribunas)Además, deseo señalar que tampoco es casual que se pida el aseguramiento de las bonificaciones de retiro, la imponibilidad de las asignaciones de zona de los trabajadores de regiones y el incremento del guarismo del reajuste. Digámoslo con claridad, es un reajuste absolutamente mezquino, ratón y que no se condice con el crecimiento del país ni con el alza del costo de la vida.Algunos se quejan y hacen gárgaras con las estadísticas de la OCDE sobre la distribución del ingreso, que sostiene que en nuestro país es 27 veces más bajo en el caso de los trabajadores que ganan menos.¿Cómo no se va a deteriorar el ingreso de los trabajadores si las remuneraciones del sector público no aumentan a la par del crecimiento del país? Año a año se han ido deteriorando.Por eso, vamos a pedir que se incremente el reajuste y que se firme ese protocolo. Mientras no ocurra eso, vamos a votar negativamente este proyecto de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, a fin de que el Gobierno resuelva este tema en comisión mixta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, nos gustaría mucho aprobar el reajuste y dar una señal de tranquilidad a los funcionarios del sector público, que están ansiosos y con incertidumbre. Sin embargo, la mezquindad y tozudez del Gobierno nos impiden hacerlo.El monto del reajuste es absolutamente insuficiente. Aquí hemos escuchado los mismos argumentos de siempre: en tiempos de bonanza, no se puede hacer un mejor esfuerzo a favor de quienes ganan menos en el sector público, porque se debe ahorrar para el tiempo de las vacas flacas; y cuando llega éste, tampoco, porque debemos apretarnos el cinturón. De esa manera, permanentemente seguimos generando una de-sigualdad escandalosa.Con el reajuste que se otorga al sector público, los funcionarios de menores ingresos, lejos de obtener un reajuste real, verán disminuido su poder adquisitivo por el precio de los alimentos, porque la canasta de las familias más modestas tendrá un alza del costo de la vida del orden de 10 por ciento este año, y nosotros les vamos a reajustar sus remuneraciones en apenas 5 por ciento.Si bien es importante el guarismo del reajuste, y podríamos podemos lograr uno del 10 ó 15 por ciento, para las personas injustamente despedidas el porcentaje será de cero. Digo que fueron injustamente despedidas, debido a que se incumplió un compromiso del Presidente de la República. Se trata de trabajadores que, no obstante ser evaluados en listas 1 o 2 por autoridades de este Gobierno, son perseguidas por razones políticas.Eso lo sostienen sin complejo ni vergüenza. Así, por ejemplo, en forma descarada el intendente de la Región de La Araucanía afirma que seguirán despidiendo, porque quieren funcionarios públicos leales a Piñera ciento por ciento.Al respecto, debo aclarar que los funcionarios públicos no son ni de gobierno ni de oposición. Ellos deben ser leales a Chile, porque trabajan para el Estado.(Aplausos en las tribunas)Deben estar comprometidos con su trabajo y no con el color político del Presidente de la República. Para eso están los funcionarios de exclusiva confianza, y está bien que estos dejen sus cargos cuando cambia la administración.No podemos seguir aceptando que el Gobierno incumpla su palabra y que siga persiguiendo y despidiendo a funcionarios públicos.Es probable que continúen los despidos, porque lo que se busca es instalar a verdaderos operadores políticos en el aparato estatal. Puedo asegurar esto, porque me he enterado de que en nuestra región, personas con licencia de enseñanza media han sido contratadas por más de 1 millón de pesos mensuales, a través de los Programas de Desarrollo Territorial Indígena (PDTI), del Instituto de Desarrollo Agropecuario.¿Qué asesoría pueden prestar a los campesinos si no tienen ni siquiera un título técnico, sino sólo utilizar los recursos del Estado para realizar proselitismo en las próximas elecciones?Ahora que regresó el ministro de Hacienda a la Sala, quiero referirme de nuevo al monto del reajuste. Es probable que le dé lo mismo, porque sólo en la Subsecretaría de Hacienda, en 2011, contrataron a 17 funcionarios con honorarios por más de 4 millones de pesos. De ellos, siete ganan más de 6 millones de pesos mensuales.(Manifestaciones en las tribunas)¡Qué le va a importar que los funcionarios públicos de carrera, que se esfuerzan día a día por servir a nuestro país, tengan un reajuste ratón, si contrata a honorarios a asesores que ganan más de 6 millones de pesos mensuales!-Manifestaciones en las tribunas.-Suenan los timbres silenciadores.El señor MELERO (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!El señor CHAHÍN.- De la misma manera, es indispensable que en el protocolo quede resuelto el tema de los despidos de los funcionarios bien calificados y que se fije un plazo al compromiso del Primer Mandatario acerca de generar una ley de incentivo al retiro de los funcionarios públicos que cumplieron su edad para pensionarse, pero que no pueden hacerlo, porque la jubilación sería indigna.¡Hagamos ese gesto y hagamos viable este reajuste!He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, al parecer este Gobierno sufre de falta de concentración o de déficit atencional cuando se intenta conversar con él.Quiero anunciar mi voto en contra del proyecto en debate, porque se trata de un reajuste tacaño. Es tan mezquino que al diputado Lorenzini ni siquiera le alcanzó para traer sus famosos cuchuflies. Además, voy a votar en contra por la persecución sistemática de que han sido objeto los funcionarios públicos.Esto se lo digo a usted, señor Presidente, que tiene más capacidad de atención, a mis colegas y a la gente que está en las tribunas, porque da lo mismo que el Gobierno escuche o no. Sin embargo, aclaro que se deben corregir algunas cifras. Se ha afirmado, por ejemplo, que en los gobiernos anteriores se realizó el mismo número de despidos que ahora. Al respecto, voy a citar algunos ejemplos de la Dirección del Trabajo. Despidos del año 2011: en total, 27, todos calificados en lista 1. En 2010, este mismo Gobierno despidió a 28 funcionarios, es decir, ahora disminuyó en uno. En el período 2000-2004, sólo hubo un despedido; en 2006, ninguno; en 2007, tres; en 2008, tres; en 2009, ocho.Por lo tanto, se miente descaradamente al decir que todo fue siempre igual. ¡Eso es lo que les gustaría, pero no somos iguales, señor Presidente! La Concertación no habría despedido a la señora Edith Calisaya, de Arica, entre otras cosas, porque estaba protegida por el fuero maternal. Sin embargo, ustedes la despidieron.Parece que el ministro perdió la concentración y se retira…El señor MELERO (Presidente).- Diríjase a la Mesa, señor diputado.El señor SCHILLING.- Como el ministro no quiere escuchar, apelaré a gente que dijo recién que sí escucha, que es de Izquierda, que nació entre los trabajadores y que tiene la sensibilidad social muy afinada. ¡Compañero Alinco, usted se ganó un crédito con este Gobierno por una votación anterior en la cual lo ayudó a salir del pantano en que se encontraba! Sin embargo, en su región están despidiendo a tres funcionarios públicos: doña Ingrid Navarrete, doña Karen Zúñiga y don Héctor Aguilera. Entonces, señor Alinco, ¿por qué no va donde sus nuevos amigos del Gobierno y les pide que les perdonen la vida a estas personas? ¡Haga uso de su solidaridad obrera! ¡Muéstrenos que es trabajador y que es de Izquierda!¡Y usted, señor Marinovic; que es independiente y que dice que está con todas las causas nobles, también se ganó un crédito!El señor MELERO (Presidente).- Diríjase a la Mesa, señor diputado.El señor SCHILLING.- Por eso, pídale a sus nuevos amigos del Gobierno que le devuelvan el trabajo a don Rogelio Gajardo, perseguido por ser un riguroso funcionario público; a don Claudio Pardón y la señora Yéssica Roca. ¡Haga uso del crédito que se ganó vendiendo el voto en la discusión presupuestaria!He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, pido al señor Schilling que dé cuenta de sus quehaceres cuando fue jefe de “La Oficina”.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- No corresponde, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy. -Manifestaciones en las tribunas.El señor GODOY.- Señor Presidente, al parecer nos acompañan los mismos muchachos que sacaron del Senado y que tienen la mala costumbre de gritarle a todo el mundo.(Manifestaciones en las tribunas)Tenía la esperanza de que, por lo menos en el discurso, habíamos evolucionado. Después de escuchar las intervenciones de los diputados Carmona y Andrade, quienes no centraron el debate en el guarismo o en las cifras, nos damos cuenta de que no existe argumento alguno para negarse a la aprobación del proyecto, más aún cuando once de los catorce gremios llegaron a un acuerdo en esta materia…-Manifestaciones en las tribunas.-Suenan los timbres silenciadores.El señor MELERO (Presidente).- Ruego a los asistentes a tribunas guardar silencio.Continúa con el uso de la palabra, señor diputado.El señor GODOY.- Señor Presidente, como dije, tenía la esperanza de que existía una evolución en los argumentos; pero después de escuchar en las intervenciones de los diputados Carmona y Auth que una de las formas de eliminar la desigualdad en el ingreso es vía reajuste, su señoría comprenderá que…(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, es muy difícil exponer mis puntos de vista en un lugar donde de-biéramos hacerlo sin ningún problema.Como decía, al principio tuve el convencimiento de que algunos argumentos se habían caído; pero después de escuchar a los diputados Andrade y Carmona, que nunca se refirieron al guarismo del 5 por ciento, sino que levantaron una cortina de humo, y no precisamente sobre el fondo de la discusión, deseo reafirmar que el argumento más importante es el porcentaje de reajuste que está ofreciendo el Gobierno, que, por lo demás, repito, fue aceptado por la gran mayoría de los gremios de los trabajadores del sector público. Este es un punto muy relevante, que deja fuera de toda discusión el hecho de que existan personas que no quieren escuchar ni dialogar. En este momento, creo que todos sus argumentos terminan por caer. Por otra parte, todos sabemos lo que podría ocurrir si no aprobáramos hoy el proyecto que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público. Diciembre es uno de los meses más duros en lo que respecta a gastos que deben realizar todas las familias chilenas, en especial las de menores recursos y que esperan recibir este bono de 230 mil pesos. Sin embargo, su entrega corre riesgo sólo por el ánimo obstruccionista de algunos, que no tiene absolutamente ningún sentido, porque el fondo del proyecto, es decir, la discusión respecto del reajuste, es un tema que fue salvado desde el momento en que once de los catorce gremios aceptaron la propuesta gubernamental. Además, una dirigente de la CUT dijo que la Anef no quiere llegar a acuerdo. Por lo demás, nunca lo ha hecho. Por lo tanto, debemos tener claridad de que el Gobierno escuchó y llegó a acuerdo con la gran mayoría de los trabajadores.Quiero hacer notar otro punto que personalmente me parece vergonzoso. Cuando la Concertación no tiene argumentos para sostener que el guarismo es malo, no le queda más que buscar un subterfugio y decir que en este período se ha despedido a mucha gente, que este Gobierno se ha dedicado a eso.¡Hay que ser muy caradura para sostener ese argumento! ¡Es realmente impresionante, porque la gran mayoría de las indicaciones que presentó la Concertación durante la tramitación de la Ley de Presupuestos que acabamos de aprobar, fue justamente para eliminar puestos de trabajo, para disminuir las plantas y para impedir que el Gobierno contratara a más personas! Por lo tanto, cuando los colegas de la Concertación busquen excusas, al menos consulten primero a sus asesores para que les entreguen mejores argumentos, porque los que han presentado caen por su propio peso. Al final del día, nos daremos cuenta de que la única intención de la Concertación es demorar la entrega del bono, demorar la entrega del reajuste y demorar la entrega de los aguinaldos.Por lo tanto, pido un cambio en la estrategia y en la forma de hacer política, porque esto nos hace daño a todos. Por último, el proyecto más importante en materia de contratación de personal, para que esto deje de tener un carácter político, es el relativo al Sistema de Alta Dirección Pública. Pues bien, lo echaron abajo los mismos señores diputados que hoy argumentan la existencia de razones políticas para proceder a los despidos.Lo digo para que el diputado Fuad Chahín sepa que en el proyecto sobre el Sistema de Alta Dirección Pública venía el incentivo al retiro.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, pido que las personas asistentes a las tribunas y los señores diputados demuestren conmigo el mismo respeto que guardaron con las demás personas que intervinieron.El año pasado se nos pidió suscribir un acuerdo, que varios señores diputados han mencionado.Aquí tengo el acuerdo firmado por once gremios del sector público, más la CUT.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MELERO (Presidente).- Pido a los asistentes a las tribunas guardar silencio.-Suenan los timbres silenciadores.El señor MELERO (Presidente).- Continúe, señor ministro.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- El año pasado se nos pidió que intentáramos llegar a un acuerdo. Al contrario de lo que han dicho muchos diputados, en ese momento dialogamos y conversamos. Durante un mes participé en muchas reuniones y se logró un acuerdo con once de los catorce gremios del sector público. De acuerdo con una carta del coordinador de la mesa del sector público, dichos gremios representan a más del 70 por ciento de los funcionarios públicos. Es la primera vez que se llega a la Sala con un acuerdo desde el 2007, año en el cual tampoco hubo un acuerdo completo, porque no lo firmó la ANEF; que no ha firmado acuerdos de reajustes para el sector público. Es la constatación de un hecho. Aquí tengo el acuerdo a que se llegó en 2007 -también el de 2006-, firmado por el entonces ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco -hoy precandidato presidencial- y por el entonces ministro del Trabajo y hoy diputado, señor Osvaldo Andrade. En su texto figuran los gremios del sector público, pero no la ANEF. Aquí está el acuerdo firmado en 2006.En segundo lugar, se me pidió firmar un protocolo, y lo firmamos. El acuerdo a que hemos llegado con once de los catorce gremios, involucra mucho más que un reajuste y un bono de éxito o término de negociación; involucra un acuerdo para integrar mesas de trabajo con representantes de todos los gremios y del Gobierno en temas como igualdad de oportunidades, igualdad de remuneraciones, código de buenas prácticas laborales, libertad sindical y prácticas antisindicales.También existirán mesas sectoriales, que abordarán temas relativos a la contratación a honorarios y a calificaciones para el personal de la Administración Pública. Estas materias están contenidas en un documento público que firmamos con once de los catorce gremios. Por lo tanto, hay protocolo y muchas otras materias, incluido el tema de la calificación.Se ha dicho que el 5 por ciento de reajuste es exiguo. Por supuesto, nos gustaría entregar más, como a todos ustedes, pero debemos ser responsables. El reajuste es de 1,3 por ciento real. Si lo comparamos, como lo han hecho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, con el 1,2 por ciento real que, en promedio existió en el período 1990-2009, es un reajuste similar, pero algo mayor al que se otorgó por veinte años durante los gobiernos de la Concertación. Por lo tanto, no me parece justo calificarlo de exiguo, porque, si lo es, los anteriores lo fueron aún más.Se ha dicho que el proyecto llega a esta Sala exactamente igual a como salió. Un diputado dijo que jamás había ocurrido que un proyecto saliera igual como llegó. Pero eso es falso, no es correcto. En 2006 y en 2007, los proyectos entraron a tramitación con acuerdo, y salieron de la misma manera como entraron. Es distinto cuando se entra con acuerdo y cuando no es así. Por lo tanto, no corresponde decir que esto es algo inédito, que nunca había ocurrido.En tercer lugar, dentro del contexto del protocolo de acuerdo y del esquema de incentivo al retiro -al cual me voy a referir-, hemos dado una solución al tema del bono poslaboral, y también posibilitamos, con proyectos que en este momento están en la Cámara, que pueda ser recibido en forma conjunta el bono poslaboral con el incentivo al retiro, de manera que no haya que optar por uno u otro. A este respecto, cabe señalar que el bono poslaboral es de 55 mil pesos mensuales, y beneficiará a funcionarios cuyas rentas sean de menos de 1 millón de pesos y que tengan una tasa de reemplazo inferior a 55 por ciento. En cuanto al incentivo al retiro, hemos llegado a acuerdo con seis gremios. En el Congreso Nacional se tramita un proyecto al respecto. Entre ahora y la próxima semana, vamos a enviar los proyectos que contemplan los acuerdos de incentivo al retiro con los otros cinco gremios. Asimismo, en nombre del Gobierno, voy a asumir un compromiso unilateral: nosotros tenemos mesas abiertas de trabajo en el tema de incentivo al retiro, y esperamos llegar a un acuerdo con el resto de los gremios. Si no es posible, antes del 30 de junio del próximo año vamos a enviar un proyecto de ley de incentivo al retiro para los gremios con los cuales no hayamos llegado a acuerdo, de manera de no perjudicar a sus miembros afiliados.Lamento que la discusión del reajuste este cruzada con el tema de las desvinculaciones. Pero esta materia no es así por diseño del Gobierno, sino porque por ley se establece la fecha de notificación de no renovación de contratos. Eso es así; esa fecha corresponde a fines de noviembre, porque la fecha legal se cumple a fines de diciembre. Los contratos se han establecido así por ley; así está contemplado por los dictámenes de la Contraloría. Por lo tanto, no es un artilugio que hemos hecho o una coincidencia que hayamos buscado, sino algo que está establecido así. Sin embargo, el año pasado, como parte de este proceso -aunque no se firmó un protocolo- el ministro que habla contrajo el compromiso de establecer un proceso de reconsideración de las desvinculaciones en todos los servicios públicos. Esto se hizo. Personalmente, me reuní con subsecretarios, y con los que no pude hacerlo, se reunió el entonces subsecretario de Hacienda, quien en la actualidad ocupa el cargo de ministro de Energía. Reitero, en todos los casos se estableció ese proceso de reconsideración. Aquí tengo los antecedentes respectivos, en los que se señala que después del trámite de reconsideración hubo 268 revinculaciones. Eso ocurrió en las siguientes subsecretarías: de Relaciones Exteriores, de la Segegob, de Economía, de Mideplan, de Educación -en la Junji-, del Trabajo, de Previsión Social, de Obras Públicas, de Salud Pública, de Redes Asistenciales, de Vivienda y Urbanismo, de Agricultura, del Sernam, del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, de Transportes, de Telecomunicaciones, de Bienes Nacionales y de Medio Ambiente. Tengo todos los antecedentes, con los nombres y RUT de las personas reincorporadas.El número de casos que mencioné constituye el piso, porque todavía no hemos terminado de efectuar la revisión. Es decir, hasta ahora, al menos 268 personas han sido reincorporadas, lo que demuestra que el proceso existió y que tuvo frutos.Debido a que se pueden cometer errores en las desvinculaciones, estamos dispuestos a iniciar un nuevo proceso de reconsideración en todas las subsecretarías, para que las personas que se sientan injustamente desvinculadas tengan la posibilidad de apelar y de presentar sus antecedentes a reconsideración, proceso que se llevará a cabo a nivel descentralizado, de manera que cada subsecretario y director de servicio será el que deberá juzgar.Lamentablemente, las desvinculaciones se cruzan con el proyecto en discusión. Sin embargo, ¿qué se está poniendo en riesgo en este momento? La entrega de los bonos establecidos en la iniciativa: el bono de éxito de negociación para más de 800 mil funcionarios, el reajuste de remuneraciones para más de 500 mil trabajadores del sector público y el aguinaldo de Navidad para casi 2 millones de chilenos.Con total honestidad, quiero señalar que el Gobierno está haciendo todo lo posible por llegar a tiempo en la entrega de esos bonos, del aguinaldo de Navidad y del 5 por ciento de reajuste, pero eso ocurrirá en la medida en que el Congreso Nacional despache a tiempo el proyecto. Por lo tanto, hago un llamado a votar en forma responsable, porque no se deben mezclar las discusiones. No es posible que por otro tipo de consideraciones se ponga en peligro el otorgamiento del reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público, así como los bonos y los aguinaldos para más de 2 millones de personas.Muchas gracias.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ruego a las tribunas guardar silencio. Las modificaciones del Senado no han sido votadas en su totalidad.Ruego a los señores diputados guardar el lienzo que han extendido en la Sala.
El señor MELERO (Presidente).- El proyecto pasa a Comisión Mixta, para resolver las discrepancias entre ambas Cámaras.-Manifestaciones en las tribunas.-Suenan los timbres silenciadores.El señor MELERO (Presidente).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor MELERO (Presidente).- Continúa la sesión.Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto de ley con los diputados señores Ernesto Silva, Carlos Recondo, José Miguel Ortiz, Enrique Jaramillo y Joaquín Godoy. ¿Habría acuerdo?Acordado.
