VI. ORDEN DEL DÍAMODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.419 EN MATERIA DE AMBIENTES LIBRES DE HUMO DE TABACO. Tercer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, dos temas reglamentarios. Primero, si no se ha solicitado, pido desagregación de la votación de los artículos 2, 3 y 10, porque no voy a intervenir ni hacer uso de la palabra en este proyecto de ley, y quiero que quede constancia de mi petición. Si se pudiera desagregar en el tercer trámite, le informaría a la Secretaría las letras e incisos; de lo contrario, pido votación separada de esos artículos. Segundo, pido que la Mesa certifique qué pasa reglamentariamente si la presente sesión se extendiera y afectara el horario de la sesión especial citada para las 21 horas. Recién ha comenzado el Orden del Día y en Tabla tenemos Incidentes. Por lo tanto, los cálculos indican que sería posible que se empalmaran las dos sesiones. Entiendo, y sería bueno que se informara a los colegas, que en ese caso la sesión especial no podría realizarse al estar en funcionamiento la sesión ordinaria. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Señor diputado, por acuerdo de los Comités, el proyecto de ley en debate, que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco, se vota al final del Orden del Día, que terminaría alrededor de las 20.30 horas, momento en que se procederá a la votación. Si no alcanzan a intervenir todos los parlamentarios inscritos, podrán insertar sus discursos. 
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no tengo ninguna preocupación con este proyecto de ley, que transversalmente la mayoría respalda. Mi preocupación dice relación con la sesión especial de las 21 horas. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- No habría ningún inconveniente, diputado señor Rincón, porque está citada para las 21 horas, es decir no se toparán. 
El señor RINCÓN.- Perfecto. Muchas gracias. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Para seguir el debate de las modificaciones del Senado, tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe. El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero aprovechar la oportunidad para saludar y desear un feliz año a todas las diputadas y diputados, a los funcionarios de la Cámara de Diputados y, por cierto, al señor ministro de Salud que hoy nos acompaña. Es una buena medida que iniciemos el año discutiendo un proyecto de ley que beneficia a millones de chilenas y chilenos que hoy se ven afectados por el consumo del tabaco. Se trata de una buena iniciativa, que avanza en el sentido correcto de proteger, desde el punto de vista de ambientes libres de tabaco, a muchas personas que lamentablemente hoy son fumadores pasivos. Sin perjuicio de ello, quiero señalar que el proyecto que ha llegado de vuelta del Senado, nos obliga a revisar los cambios que introdujo. Sobre la materia, quiero señalar que ya no caben cuestionamientos de principios, si estamos de acuerdo con la iniciativa o en contra de ella, sino que de pronunciarse exclusivamente sobre las modificaciones del Senado. Al respecto, formularé algunas observaciones. En efecto, en la letra d), del numeral 2), respecto de la cual solicito votación separada, define espacio interior o cerrado como aquel “espacio cubierto por un techo o cerrado entre una o más paredes o muros, independientemente del material utilizado, de la existencia de puertas o ventanas y de que la estructura sea permanente o temporal.” Es muy importante que no se fume en lugares cerrados; me parece de toda lógica, pero creo que el Senado ha cometido un grave error de redacción porque ha preferido utilizar la conjunción disyuntiva “o” en vez de la conjunción copulativa “y”. El cambio, si bien parece inocente, posee consecuencias prácticas de las cuales es importante tener conciencia. Si la intención del legislador de la Cámara Alta era evitar el consumo de tabaco en lugares cerrados o que tuvieran techo y al menos una pared, parecía correcto, toda vez que en esos espacios se reduce considerablemente la ventilación y la circulación de aire, dada la existencia de, al menos, dos estructuras que la cortan, por ende, aumentan la exposición del público o de los trabajadores al humo de tabaco; por lo tanto, esa exposición exponencial habría que prohibirla. En tal sentido estaría de acuerdo. El problema radica en que cuando el honorable Senado incorpora la conjunción disyuntiva “o”, está señalando que la consecuencia directa es que la sola existencia de un techo o de un toldo, sin pared alguna, implicaría caer en la definición de espacio cerrado, razón por la cual me parece que es un poco exagerado, ya que la circulación de aire se mantiene inalterada al existir solo un techo o una estructura similar, sin ningún tipo de pared, lo cual obviamente podrá llevar a la prohibición de fumar en terrazas sin algún cierre. Efectivamente, para algunos puede justificarse, pero si queremos que la norma tenga aplicación práctica, debemos hacerla proporcional, ya que de lo contrario puede convertirse, como tantas otras normas, en letra muerta, o bien dejar al arbitrio del fiscalizador, es decir, de un funcionario, la interpretación de la norma. Señor Presidente, déjeme decirle que cuando hay dudas de interpretación, el fiscalizador se transforma en una verdadera autoridad y se pueden originar actos de corrupción con el fin de no fiscalizar. Por eso, es muy importante, por ejemplo, establecer una prohibición proporcional y corregir el error en que ha incurrido el Senado que, según me han señalado los asesores del Ministerio de Salud, es una copia literal de lo que establece el convenio marco, pero no por estar en un convenio marco vamos a persistir en un error que puede tener consecuencias bastante delicadas. Por ejemplo, puede ocurrir que el funcionario fiscalizador proceda a multar a pequeños propietarios de zonas costeras o rurales que utilizan la terraza como una forma de permitir que la gente fume, pero que ponen un techo en zonas donde hay mucho sol para evitar la sobreexposición, o en lugares de la zona sur del país para evitar que la gente se moje con la constante lluvia. En consecuencia, creo que podría ser un buen mecanismo que se reemplace la conjunción disyuntiva “o” por la conjunción copulativa “y”. Con esa sola modificación estaríamos cumpliendo el objetivo que hemos tenido en vista todos los legisladores, que es contar con ambientes libres de humo de tabaco y que tengan una adecuada fiscalización. Un segundo punto que hemos comentado con el señor Rincón, la señora Muñoz y otros señores diputados, es el que está consignado en el numeral 3), artículo 3°, inciso cuarto, que dice relación con la prohibición de hacer publicidad en “páginas de internet cuyos dominios correspondan a la terminación “punto cl”.Quiero recordar que este Parlamento fue el primero del mundo en aprobar una ley -la Nº 20.453-, conocida como Ley de Neutralidad de la Red, que tuvo por objetivo evitar la censura previa en las páginas web. A diferencia de los medios de comunicación, en las páginas web existen elementos tecnológicos que permiten a los padres o a los adultos establecer sistemas de control parental. Al respecto, esta sería la primera norma que va a establecer una censura previa en las páginas web; es decir, en la red de redes, y me parece que es un precedente extremadamente delicado. Además, contiene una discriminación arbitraria: solo en las “punto cl” y no en las “punto com”. En consecuencia, de ser aprobada la disposición, cualquier proveedor de cigarrillos, solo con cambiar su dominio a “punto com”, podría violar la ley. Estoy de acuerdo en que se establezcan prohibiciones a la difusión de ciertas actuaciones consideradas unánimemente como delitos, por ejemplo, la pedofilia y la pornografía infantil. Mediante una ley dispusimos su prohibición toda vez que consideramos que el almacenamiento, publicación y promoción de la pornografía infantil es un delito contemplado en la ley. Por eso, no puede haber la misma solución a problemas completamente diversos. Una cosa es prohibir la difusión de la pornografía o pedofilia, y otra muy distinta es la promoción del tabaco.Tengo solo esas dos observaciones. La iniciativa podría perfeccionarse para que sea de aplicación práctica. Sin perjuicio de ellas, manifiesto mi total y más absoluto respaldo a proyectos de esta naturaleza que aportan efectivamente a tener un medio ambiente o ambiente libre de tabaco; pero para que sea realidad y no letra muerta, hemos propuesto votación separada -en la medida de lo posible- del número 2, letra d), y -si no fuera posible- del inciso tercero del artículo 3° o del artículo 3° completo, para que hoy este proyecto sea aprobado y despachado por la Cámara, en términos generales -reitero, con la votación separada de lo señalado-, a fin de que sea de aplicación práctica, real y no discrimine a los pequeños propietarios de zonas rurales, costeras, que serán afectados.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, más allá de los tecnicismos, de algunas modificaciones bastante poco oportunas que introdujo el Senado al proyecto de ley, hay que analizar el fondo: la urgente necesidad que tenemos de regular esta materia. En Chile, a pesar de que lo dijimos la vez anterior, no quisiéramos tener que legislar sobre tantas materias que significan, a veces, meterse en el campo de lo privado. Pero, desafortunadamente, será nuestra cultura -no sé-, cada vez que hay que hacer algo conveniente para todos, no recurrimos al sentido común, sino, necesaria y obligatoriamente, a normas legales. No deberíamos. Cuando hablamos de que el deporte es bueno para la salud, para el desarrollo, que produce tantos efectos positivos en la vida de cualquier persona, su práctica debería ser una cosa natural. ¿Por qué elaborar proyectos de ley -como el que estamos impulsando ahora con los diputados Rojas, Morales y otros en la Comisión de Deportes- para lograr que el tiempo de actividades físicas en los colegios aumente de dos a cuatro horas? ¿Por qué legislar cuando, incluso, hoy, en cuanto a la libertad de enseñanza, la ley señala que la posibilidad de aumentar las horas dependa exclusivamente del sostenedor, más aún con la jornada escolar completa? Pero, curiosamente, a pesar de ser buena y recomendable la medida, no se adopta. En sus establecimientos, los sostenedores no concretan esta iniciativa, que no requeriría de ley. Al respecto, en la Cámara de Diputados se legisla sobre la materia, pero todavía no se llega a un punto de encuentro al final del camino.En relación con el consumo de bebidas alcohólicas y al comportamiento irresponsable de algunos conductores, que manejan en estado de ebriedad y afectan a inocentes, también hubo que hacer una ley para salvar la vida de personas ¡Imagínense, cuando hay normas que deberían aplicarse de acuerdo con el sano juicio, desafortunadamente, cuando hablamos de casos como este en particular, del consumo del tabaco, tenemos que meternos en las decisiones privadas, porque la gente, por cultura propia, no asume que este tipo de acciones nos hacen mal. Las cifras en nuestro país son peores todavía, dramáticas. El 40,6 por ciento es la prevalencia de fumadores en la población de 15 y más años de edad. Mi región, desgraciadamente, tiene el récord a nivel nacional, el 48,5 por ciento. Analizadas las cifras con frialdad, son desastrosas. ¿Qué hacer? ¿Nos quedamos callados? ¿Dejamos que las cosas sigan funcionando de manera natural y que algún día nuestra cultura nos permita discriminar entre lo que es bueno y malo? Desafortunadamente, hoy no lo podemos hacer. Si no hay una ley esta situación no va a cambiar.Por lo tanto, llamo a toda mi bancada, a votar a favor de este proyecto de ley modificado por el Senado y no dilatar más su despacho con tecnicismos. Probablemente, hay cosas que precisar, ya que algunas enmiendas, a mi juicio, un poco erróneas, en vez de mejorarlo en ciertas materias, lo echó a perder; pero, más allá de los tecnicismos, hay miles de personas que esperan esta normativa para, en definitiva, salvar vidas y mejorar la salud.Como lo dije la vez anterior, la mayoría de mi bancada va a estar absolutamente a favor de la aprobación de las modificaciones a esta iniciativa. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, esta discusión es muy interesante porque cruza varias dimensiones.En primer lugar, hay una cuestión de derechos. Aquí se ha hablado mucho de la defensa del derecho individual al consumo de nicotina. Pero existe una tensión con otro derecho, obviamente más importante que ese: el derecho individual a no consumir nicotina y, por lo tanto, a mantener la salud y la vida.Además, hay un derecho colectivo, el derecho a un espacio sin humo y libre de contaminación.Entonces, en términos de derechos, la balanza se inclina de manera inequívoca a la regulación máxima del consumo de nicotina.En segundo lugar, se trata de una cuestión de dignidad y de salud de los trabajadores, porque nos contentamos con que remitimos a los fumadores a salas cerradas, pero enviamos a la enfermedad y a la muerte a miles y miles de trabajadores que obligadamente deben atender en esas salas llenas de humo. Por lo tanto, está en juego su dignidad y su salud.En tercer lugar, es una cuestión de salud pública, de expresión de la voluntad de la sociedad de reducir las escalofriantes cifras de enfermedad y muerte por causa del consumo activo y pasivo de tabaco.En cuarto lugar, hay que elegir entre dos economías -y aquí parece que hay gente que todavía no se decide-: entre la economía de los tabacaleros y la economía del país, que gasta millonarios recursos en atender los problemas de salud y de vida como consecuencia del consumo excesivo de tabaco.Finalmente, esta es una cuestión de conciencia para nosotros, los diputados. No es una votación cualquiera. Vamos a elegir entre las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y el interés de los privados. Es un golpe a la industria del tabaco, se dice aquí, en los pasillos. Efectivamente, es un golpe a dicha industria, porque hoy profundizaremos el camino marcado el 2006 con los cambios a la ley N° 19.419; pues vamos a manifestar nuestra voluntad mayoritaria, y la de la sociedad, de conseguir reducir a su mínima expresión el consumo de tabaco. Y cuando tengamos éxito, ¡sí, señores!, se va a vender menos tabaco en Chile y ya no será el negocio extraordinariamente lucrativo que es hoy. Por eso, votaré a favor de las modificaciones del Senado a este proyecto para que sea ley a la brevedad, no pasado mañana; para que no haya ningún espacio al lobby y a la intervención de los intereses particulares que, inevitable y directamente, van contra el interés general: el respeto a la vida y a la salud de todos los chilenos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, no puedo dejar de mencionar un lamentable hecho que me sucedió en la discusión de este proyecto.He sido uno de los que ha luchado mucho para que el deporte y la recreación sean pilares en el desarrollo del país. Con otros diputados hemos querido hacer las cosas que, como bien lo decía el diputado Sandoval, están en la lógica de la cultura de cada uno de nosotros, cual es entender la influencia de la actividad física en la salud y el desarrollo de nuestra vida.Hablo en el debate de este proyecto con una pena muy grande, porque mi padre murió justamente de cáncer pulmonar por su hábito de fumar. Mi viejo, incluso, después de operarse, fumaba a escondidas, porque mi madre, mi hermano y yo le prohibíamos hacerlo. Soy profesor de educación física y entiendo muy bien lo que hoy queremos hacer, porque el tabaco está matando a nuestra juventud, a nuestra gente. Con todo, quiero ser justo. Para respetar ciertas libertades, las que terminan cuando se tocan las de los otros, ya se introdujeron cambios a la normativa. Tal como lo hizo mi padre, cada uno tiene el derecho de hacer lo que estime conveniente con su vida, y eso lo respeto, pero con su mal hábito, con su conducta, él no tenía derecho a afectar al resto. Durante el período pasado planteamos algunas soluciones para los centros nocturnos, para los restaurantes. Les dijimos a los emprendedores que separaran los espacios en ambientes para fumadores y para no fumadores. De esta manera, se respetaba esa libertad. Sin embargo, hoy me preocupa que esa libertad se pueda perder, aunque tengo muy claro que la salud humana está por sobre todo. Si no pude evitar que mi padre muriera por el cigarrillo, con mi voto favorable a las modificaciones del Senado a este proyecto de ley, quiero contribuir a formar conciencia para que la gente entienda el daño que causa el consumo de tabaco.Con todo, comparto la preocupación del diputado Felipe Harboe, sobre cómo vamos a definir los espacios públicos cerrados, si van a estar determinados solo por tener techo, porque -insisto- está el respeto de las libertades de aquellos que estiman conveniente fumar. También es un tema relevante lo que dispone el artículo 3° contenido en el numeral 3), relativo a los dominios de internet: está el punto cl, propio de nuestro país, pero no el punto com. Hay que analizar estas materias, para ver cómo entramos a tallar en ellas.Por lo tanto, y como señaló el diputado señor Sandoval, más allá del tecnicismo, abogamos por perfeccionar el proyecto, porque lo que queremos es que el país entienda que el tabaco está matando a nuestra comunidad.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, es importante que la opinión pública sepa que la Cámara, en primer trámite constitucional, aprobó el proyecto y lo despachó al Senado. Por eso, protesto por las afirmaciones públicas del ministro de Salud. Me parecen inaceptables los términos con que se expresó respecto del Congreso y de los parlamentarios sobre qué motivaría a cada parlamentario al momento de votar. Pienso que, como parlamentarios, no nos corresponde exigir al ministro que responda ante los tribunales por sus acusaciones. Pero espero sinceramente que más de algún gremio, o más de algún sector económico, reaccione ante lo que considero una amenaza inaceptable del ministro, toda vez que acusó que cualquier postura distinta, ya no al proyecto, sino que a las modificaciones del Senado, constituye una forma de apoyo a la industria tabacalera y a sus lobistas. Se dice que esas industrias ayudan tanto en las campañas, que cualquier parlamentario podría verse afectado por su influencia. Es inaceptable que un ministro de Estado incurra en esa falta de respeto hacia los parlamentarios, como también lo es que haya parlamentarios, incluso algunos diputados, que se presten para avalar ese tipo de opiniones. Si al ministro le consta que hay presiones para votar de determinada forma las modificaciones del Senado a este proyecto, o si le consta la acción de lobistas, que pueden haber influido en la forma cómo votará alguno de los diputados, que los denuncie con nombre y apellido.Repito, el proyecto ya fue aprobado por la Cámara de Diputados. Lo que estamos discutiendo son los cambios que le introdujo el Senado, los cuales, para muchos de nosotros, resultan inaceptables, porque intervienen en extremo en las decisiones personales y, lo que es más grave, afectan a sectores económicos que ya fueron sometidos a una legislación restrictiva contra el tabaco, que está en plena vigencia. Una legislación restrictiva permite cambios, pero no de la forma majadera, incluso casi fanática, en que se nos plantea en el texto aprobado por el Senado. Quiero decir algo que muchas veces los parlamentarios no manifiestan públicamente. No veo consecuencia en aquellos que permanentemente proponen, por ejemplo, la liberalización del consumo de marihuana y, eventualmente, de otras drogas -incluso, se han presentado proyectos de ley en el Senado en esa línea; de hecho, acá tenemos a algunos de sus portavoces, a quienes acabo de escuchar recién apoyando ese tipo de iniciativas-, o en aquellos que, simplemente afectando derechos que nos parecen fundamentales, hacen propuestas sobre el aborto, que ha sido un tema de discusión muy sensible, desde el punto de vista ético, para todos los parlamentarios. Ellos, hoy día, nos vienen a decir que legítimamente se pueden imponer restricciones tan exageradas como las que figuran en las modificaciones del Senado.Incluso, si revisamos la argumentación que dio el ministro de Salud en esta Sala, nos daremos cuenta de que no fue riguroso con lo que el texto establece. Por ejemplo, cuando se refirió a la posibilidad de fumar en un sector abierto o semicerrado, dijo en esta Sala: “Aquí hay una muralla y aquí hay otra”. Pero no es exactamente lo que se señala en el texto que se nos propone. El proyecto modificado por el Senado dispone que habrá restricción cuando haya pared o cuando haya simplemente un techo. O sea, no habrá posibilidad de que haya sectores abiertos. Todo aparece limitado, porque basta un cierro lateral o que el espacio en cuestión esté techado para que se establezca la restricción, lo que resulta ser una suerte de abuso frente a las inversiones que realizó el sector gastronómico.En su momento, discutimos lo que significa “aditivos”. ¿Por qué lo planteamos? Porque en nuestro país hay pequeños productores de tabaco, que no están haciendo nada ilegal; a menos que el ministro de Salud proponga hoy en esta Sala que es ilegal producir tabaco en Chile. Que yo sepa, es una actividad permitida por la ley y que hizo posible que un número muy importante de pequeños productores agrícolas de San Fernando, Chimbarongo, Chépica y de toda la zona colchagüina haya encontrado en la producción de tabaco una de las fórmulas para sobrevivir frente a las exigencias que impone la competitividad del sector agrícola.Por lo tanto, no aceptamos que el hecho de hacer presente lo que significa para los pequeños agricultores la producción de tabaco en el país, inmediatamente sea interpretado -en mi opinión, en forma equivocada y abusiva- como que uno está interviniendo en favor de las empresas tabacaleras.Por otra parte, el ministro no ha respondido en la Sala respecto de un hecho que me parece fundamental: una de las restricciones más importantes que tiene la industria tabacalera es precisamente el alto impuesto que debe cancelar por la comercialización del tabaco, lo cual, como muchas veces hemos discutido, es una forma de inhibir el consumo de este producto. Sin embargo, con el texto que propone el Senado se ha ido mucho más allá; no refleja exactamente lo que ha dicho la Organización Mundial de la Salud. Con todo respeto, debo manifestar que aquí metieron la mano algunos fanáticos.Por intermedio del señor Presidente, quiero decir al diputado señor Auth, con todo cariño, que está bien que él tenga convicciones sobre esta materia, pero no es adecuado lo que manifestó en su intervención, ya que supone que todos quienes tenemos una opinión distinta estaríamos afectando el desarrollo normal de la salud, de la economía y del trabajo de muchos chilenos.Termino mis palabras diciendo que lo que hoy se votará son las modificaciones del Senado. No obstante, me quedo con el texto aprobado por la Cámara de Diputados. Y si eso significa ir a comisión mixta, acudiremos a esa instancia, para que quienes tienen, en mi opinión, posturas extremas, puedan someterse alguna vez a una discusión que permita corregir la redacción del proyecto, de modo que pronto sea aprobado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero manifestar que estamos llegando a un momento muy sensible en la discusión del proyecto. La Cámara y el Senado lo han debatido durante largos meses, y la ciudadanía está esperando finalmente una señal concreta de quienes legislamos en orden a colocar un nuevo escenario ante las externalidades que provoca el humo del cigarrillo.Señor Presidente, con toda franqueza debo decir que fumo; pero esto es independiente del hábito que pueda tener cualquier persona, pues estamos legislando sobre un tema que tiene que ver con el daño que la contaminación pasiva del cigarrillo provoca a la salud de terceros.En este plano, ante el lobby que han desarrollado y que seguirán desarrollando las compañías tabacaleras, con el cual pretenden extender el tiempo del debate de este proyecto a fin de prorrogar su promulgación y su despacho, nos hace mucha fuerza exigir que se coloque sobre la mesa y se transparente quiénes son beneficiarios de donaciones y entregas directas de dichas compañías; lo dice expresamente un artículo del proyecto. Ello significaría pasar a llevar intereses, que son dolorosos para algunos; pero finalmente permitiría que la ciudadanía sepa exactamente los niveles de influencia que existen en la sociedad civil.De más está decir que se podrían hacer algunas precisiones a la iniciativa, como la relacionada con la definición de “espacio interior o cerrado”. Al igual que en la mayoría de los países que son restrictivos en esta materia, no se trata de proscribir el consumo de cigarrillos, sino de colocar límites que eviten el daño profundo que este producto ha provocado en la sociedad chilena y en el mundo. Nadie puede prohibir fumar a un individuo, pero la sociedad, a través de la ley, tiene que evitar el daño a terceros que se ven todos los días afectados por este problemaPor lo tanto, dados el debate prolongado que hemos tenido, la prevención sanitaria que nos obliga a tener una buena ley del tabaco, los años perdidos por enfermedades, licencias médicas, enfermedades pulmonares y cánceres asociados, entre muchas otras patologías, los socialistas consideramos muy importante aprobar las modificaciones del Senado, con el objeto de dar una señal concreta a la ciudadanía de que vamos a tener una nueva legislación educativa-preventiva en el corto plazo, que ayudará a evitar esos daños, esas enfermedades y, sobre todo, que establecerá medidas de prevención.No obstante lo anterior, en muchas ocasiones la ley por sí sola no es suficiente. Se requiere elaborar una campaña publicitaria. En este caso esperamos que la realice la autoridad de Salud, de modo que se promueva el nuevo escenario en que se moverá el consumo de esta sustancia.Por lo expuesto, basados en estos argumentos y en muchos otros que se esgrimieron en el primer trámite de la iniciativa, apoyaremos las modificaciones del Senado al proyecto, a fin de que pronto se convierta en ley de la República.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, la primera consulta que me gustaría hacer es si la venta de cigarrillos y de tabaco o si el trabajo basado en plantas de tabaco son ilegales. Lo pregunto porque, de acuerdo con la redacción del proyecto, da la impresión de que estamos hablando de una sustancia absolutamente ilícita. A pesar de que no fumo, entiendo que esta no es una sustancia ilícita. En todo caso, me gustaría que me aclararan si estoy equivocado.En segundo lugar, aquí se dijo que algunos parlamentarios fueron objeto de lobby por parte de las tabacaleras. Yo podría replicar que varios diputados fueron incapaces de actuar en contra del lobby que hicieron aquellas personas que manifestaron, con justa razón, estar en contra del tabaco. Esos diputados tienen un discurso en privado y otro en público, lo que me parece mal. Yo tengo el mismo discurso en público y en privado.Como no fumador, creo que hay que respetar las libertades que tienen las personas que fuman; son libertades restringidas. Aquí se legisló hace varios años para establecer en ciertos lugares públicos espacios para fumadores y otros para no fumadores. ¿Se cumplió adecuadamente esa ley? ¿Se fiscalizó como correspondía? Creo que no. Por eso insisto en que no siempre la ley determina si se cumple o no lo que en ella se dispone. Dicho cumplimiento se logra mediante una adecuada fiscalización.Todos aquí podemos ponernos un cartel que diga “Chile libre de tabaco” y recibir los aplausos de las personas que están en las tribunas.En términos generales, considero que la iniciativa modificada por el Senado debe ser aprobada, pero creo que hay al menos dos puntos en ella que son discutibles y que nada obstaría para que sean zanjados en una comisión mixta, la que debiera resolver la situación en una semana, antes de que termine enero.-Manifestaciones en tribunas.El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Pido silencio en las tribunas por favor, para que el señor diputado pueda intervenir con tranquilidad.Puede continuar su señoríaEl señor KAST.- Muchas gracias, señor Presidente.Podríamos despachar un buen proyecto de ley, como se argumenta acá, si corregimos dos puntos que, a mi juicio, son relevantes.En primer lugar, la definición que se hace de “espacio interior o cerrado”, que considero que va más allá de la recomendación que hace la Organización Mundial de la Salud. No es una norma de esa organización, sino que una recomendación.Estimo que una buena ley debe describir bien una realidad. Perdóneme, señor Presidente, pero “espacio cerrado” jamás ha sido una pared y un techo retráctil. Eso no es un espacio cerrado. Este concepto estaba definido en el proyecto antes de ser despachado por la Cámara. Sin embargo, en el Senado se cambió la conjunción copulativa “y” por la conjunción disyuntiva “o”, modificación que me gustaría saber si fue un error de tipogra-fía o si se trató de una indicación del Ejecutivo o de algunos senadores, porque, en forma clara, un espacio cerrado no está constituido por una pared y un techo. Reitero, de acuerdo con las modificaciones introducidas por el Senado, se considera que una pared y un techo retráctil es un espacio cerrado. Por ejemplo, sobre esa base, un toldo retráctil se considera como un espacio cerrado; un paradero de micro con una pared y un techo, se considera un espacio cerrado. No obstante, hasta donde entiendo -podemos buscar las definiciones respectivas en cualquier diccionario-, una pared y un toldo o un plástico no constituyen un espacio cerrado. Incluso, si el paraguas de una terraza estuviera pegado a una pared, según las modificaciones introducidas por el Senado, estaríamos en presencia de un espacio cerrado, lo que no es lógico.Por eso, pedimos que esa definición se regule y se establezca en forma correcta. De lo contrario, quedaremos en manos del criterio o del descriterio del fiscalizador respectivo, al que le corresponderá verificar si, por ejemplo, un toldo está o no pegado al techo del espacio donde se puede fumar. Lo que en primera instancia discutimos, acordamos y votamos en la Comisión de Salud fue definir que los espacios cerrados son los que tienen precisamente esa característica: ser espacios cerrados. En ellos no puede haber personas trabajando, porque pueden estar muy contaminados. Eso es lo que corresponde y así figura en la iniciativa. Ya no existirán áreas delimitadas para fumadores y no fumadores dentro de restaurantes, pubs o discotecas. Esa medida, a mi juicio, es de toda lógica. La ley vigente no recoge bien ese aspecto.Por otra parte, la segunda materia que se discutió durante mucho tiempo en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados decía relación con la publicidad del tabaco o de elementos de las marcas relacionadas con ese producto. Finalmente, concordamos en que no era conveniente que esta se instalara en cualquier parte.Lo que se acordó en la Comisión fue que el Ministerio de Salud determinara qué tipo de aviso publicitario se podía utilizar para señalar que en un lugar equis se venden cigarros. Dicho aviso debía considerar todas las prevenciones necesarias, como indicar que el tabaco es dañino para la salud, tal como en algún momento se hizo con alguien que se transformó en rostro de la campaña correspondiente: don Miguel, a quien aprovecho de saludar, porque se encuentra presente en las tribunas. Pero este aviso solo debía anunciar: “Aquí se venden cigarros”. Y al interior del lugar donde dicho anuncio indica que se venden cigarros, se podían instalar unas especies de minigóndolas, en las cuales se debía diferenciar los distintos tipos y marcas de cigarrillos que se venden al público. Eso fue lo que se acordó en el proyecto original, antes de que fuera tramitado por el Senado.Lo anterior no se considera en las modificaciones introducidas por el Senado, toda vez que se estableció: “Se prohíbe la publicidad del tabaco y de elementos de las marcas relacionados con dicho producto.” Es decir, se eliminó la disposición que habíamos concordado en la Cámara de Diputados, esto es: “... salvo al interior de los lugares de venta.”, que era lo mínimo de lo mínimo que permitiría distinguir entre un tipo de cigarrillo y otro.Junto con las dos materias planteadas, cabe mencionar lo señalado por algunos diputados del PPD, en el sentido de que en las enmiendas del Senado se prohíbe la publicidad en páginas de internet cuyos dominios correspondan a la terminación “punto cl”. Permítanme decir al ministro de Salud -por su intermedio, Señor Presidente- que eso se puede evitar al colocar en los dominios correspondientes, por ejemplo, las terminaciones “punto com”, “punto net” o punto algo. Esa disposición, tal como está planteada por el Senado, también se transformará en letra muerta.Una buena ley es aquella que se respeta, que se cumple y que puede hacerse cumplir. En ese sentido, ¿alguien irá a al estadio a decirle a un integrante de las barras bravas de Colo Colo o de la Universidad de Chile, que está fumando, que debe retirarse de ese lugar? ¿Alguien irá a las 6 de la mañana a un paradero de micro ubicado en cualquier lugar de Chile para decirle a una persona que está fumando que debe apagar su cigarrillo, en un momento en que puede estar padeciendo de frío o de tensión?Una buena ley no incurre en materias como el “punto cl” o el techo retráctil, ni en definir como “espacio cerrado” un lugar que no lo es. Tampoco incurre en el error de que no se pueda distinguir dentro de un local determinado -no en su exterior- qué tipo de cigarrillos se venden, sin perjuicio de todas las prevenciones en materia de salud que el Ministerio de Salud quiera hacer.En consecuencia, queremos que el proyecto sea enviado a comisión mixta para corregir esos tres puntos concretos, de modo de legislar sobre la materia antes de que termine enero.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich.El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- Señor Presidente, junto con desear a todos los señores diputados un muy feliz año 2013, quiero destacar algunos puntos que me parecen muy sensibles en relación con algunas materias planteadas durante la discusión de las modificaciones del Senado.En primer lugar, deseo recordar que partimos la discusión de la iniciativa con el planteamiento de la situación epidemiológica relacionada con el daño que produce el consumo del tabaco a la salud de nuestra población, la cual ya se puede destacar con características de récord mundial. Por ejemplo, debo recordar que nuestras adolescentes son las más fumadoras del mundo, que el 20 por ciento de nuestras embarazadas continúa con el consumo de tabaco a pesar de su condición y que el tratamiento de las enfermedades asociadas al consumo de tabaco cuestan al Estado 2.500 millones de dólares al año.En ese sentido, de acuerdo con el reglamento sanitario internacional, nuestro país ha sido objeto de vigilancia y de formulación de aprensiones por parte de la Organización Mundial de la Salud y de la Organización Panamericana de la Salud. En 2005, nuestro Estado suscribió un acuerdo por el cual se obligaba a establecer una legislación más estricta en relación con el tabaco, en concordancia con las resoluciones, indicaciones y evaluaciones llevadas a cabo por las organizaciones internacionales en materia de salud. Porque el gran desafío que enfrentan países como el nuestro no son las enfermedades infecciosas o la mortalidad infantil, sino las enfermedades crónicas no transmisibles, muchas de ellas -por desgracia- vinculadas al hábito del consumo de tabaco.En ese contexto, para entrar en detalle sobre la materia, en la discusión llevada a cabo en la Comisión de Agricultura del Senado se resolvió el problema de los pequeños agricultores vinculados a la producción de tabaco, ya que se permitió que en ese proceso pudieran reincorporar como aditivo el azúcar. Con la eliminación de esa restricción, los agricultores se manifestaron completamente conformes, de manera que tal punto dejó de ser una controversia. Por esa razón creo que no es oficioso volver a tratarlo una vez más, porque esos aproximadamente 2 mil pequeños agricultores hicieron ver esa situación y se corrigió la redacción en su favor.Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado evaluó lo referido a la publicidad del tabaco y sus productos derivados, aspecto sobre el cual se pronunció a favor de las indicaciones presentadas.Creo que la relajación o disminución de la estrictez de que fue objeto todo lo que tiene que ver con la publicidad de tabaco a través de los medios de comunicación redujo, en gran manera, el espíritu original que tenía el proyecto que fue remitido con la firma del Presidente de la República.Por otro lado, quiero destacar que aparece como un punto sensible lo que dice relación con la definición de espacios cerrados. En ese sentido, debo recordar que en lo referido a los estadios o lugares en los que se práctica deporte al aire libre o se realizan recitales, el Gobierno ha cedido mucho más de lo propuesto en forma original, al disponer que en el Estadio Nacional o en otros recintos deportivos el administrador permita que en lugares definidos, por ejemplo, en las graderías, se pueda consumir tabaco mientras se asiste al espectáculo deportivo o cultural respectivo, lo cual -insisto- constituye una disminución muy severa de las restricciones que contemplaba el proyecto original.Respecto de los espacios cerrados, quiero recordar que la redacción con la que viene este proyecto es idéntica a la del convenio marco que tengo en mi poder, en el que se señala que se recomienda definir la zona interior o cerrada de manera tal que incluya todo espacio cubierto por un techo o cerrado entre una o más paredes o muros, independientemente del material utilizado para el techo, las paredes o los muros. La expresión “techo o cerrado” se refiere, en forma específica, a la cubierta que tiene ese espacio, el que requiere que haya una integridad de muro. Aquí se ha caricaturizado esa disposición y se ha dicho que podrían considerarse espacios cerrados los paraderos en los que se espera la locomoción colectiva, como el Transantiago. Sin embargo, en la medida en que en ellos no haya un muro continuo detrás del espacio y que haya libre circulación de aire, no quedarán restringidos por esa normativa.Nosotros queremos cumplir con el convenio marco. Por eso, si en un lugar del litoral costero, en el espacio al aire libre se monta un toldo o quitasol debajo del cual hay una mesa donde la gente está fumando, eso no queda prohibido en este proyecto.Cuando se señala aquí que el proyecto debe ir a comisión mixta para perfeccionarlo, se corre un grave riesgo. Cuando se inicie el año escolar la iniciativa ya debe ser ley de la República. Para ello, debe publicarse en el Diario Oficial al menos con 30 días de antelación para proteger a la población que más nos preocupa, esto es los adolescentes y jóvenes, cosa que no ocurrirá si demora la tramitación.Por último -ya que el tema fue abordado en algún momento por el diputado Juan Carlos Latorre-, quiero recordar que aquí hay coherencia. En primer lugar, el Gobierno ha incluido aumentos al impuesto al tabaco en la Ley de Financiamiento de la Reconstrucción, de 2010, y en la reciente reforma tributaria para la educación, que incluyó indicaciones que incrementan la tributación al tabaco de un percentil de 30 -esa era la cifra a comienzos de este Gobierno- a uno de 60.En segundo lugar, los esfuerzos para educar a la ciudadanía a través de diversas campañas y el proyecto que ha liderado la Primera Dama de la Nación, señora Cecilia Morel, que mañana se empieza a discutir en la Comisión de Salud, también apuntan a generar instrumentos de educación y de elección ilustrada dirigidas sobre todo a los jóvenes, en particular en lo que se refiere a hábitos que eviten el consumo de tabaco. Este proyecto es complementario a esa política, con lo cual cumplimos con un compromiso del Estado de Chile que, incluso, fue abordado por un gobierno anterior al nuestro.Nos parece que como Estado responsable, como imagen país y como protección a nuestros jóvenes y adolescentes, el mejor paso que podemos dar es aprobar las modificaciones del Senado para permitir que el proyecto se convierta en ley de la República a la brevedad posible.Muchas gracias.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Marco Antonio Núñez.El señor NUÑEZ.- Señor Presidente, si pudiéramos rehacer la historia de la humanidad y examináramos, desde el punto de vista del daño que provocan en la salud y de su impacto en la economía, las dos drogas que durante tantos siglos han sido declaradas legales por la sociedad universal -me refiero al alcohol y al tabaco-, probablemente ha-bríamos tomado una decisión distinta. La racionalidad nos habría indicado que el tabaco debía ser declarado ilegal, y que otras drogas, como la marihuana, deberían ocupar un lugar en el contexto de la comercialización de drogas legales.La nicotina es un muy mal estimulante. Su comercialización en la sociedad moderna hizo que su consumo pasara de lo que conocimos históricamente como puros -tabaco inhalado por vía de la mucosa bucal- a esos pequeños cilindros de tabaco de mala calidad que para absorberlos rápidamente deben ser inhalados hasta el nivel alveolar, es decir, ocupando los pulmones.¿Qué ha provocado en el mundo y en nuestro país esa realidad histórica? El 50 por ciento de los egresados de cuarto medio consume regularmente tabaco. En Chile, la prevalencia, es decir, las personas que lo consumen regularmente, es la más alta de Latinoamérica. En cifras duras, el 40 por ciento de los chilenos fuma cigarrillos. Así las cosas, el 90 por ciento de las muertes por cáncer de pulmón se podría evitar, porque ellas derivan directamente del tabaco. El humo del tabaco también es responsable de la enfermedad isquémica del corazón. Muchos de los que estamos acá vamos a fallecer de un infarto o de cáncer, primera causa de muerte en Chile. El 45 por ciento de las muertes por enfermedad isquémica del corazón están relacionadas directamente con el consumo de tabaco.El proyecto se encuentra en su tercer trámite. En su oportunidad, ya debatimos esta materia. Es cierto lo que se plantea acá, en el contexto de perfeccionar la ley del tabaco. Hay argumentos en contra. Se ha dicho que ha disminuido el consumo de tabaco en restaurantes, pubs o lugares donde normalmente se consume, pero ello no se corresponde con lo que ha ocurrido en Brasil, Canadá, Uruguay, Nueva York ni en nuestro país. Es cierto que se requiere de valentía y de compromiso para aprobar las modificaciones del Senado, pues se han aumentado los impuestos. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Banco Mundial y los expertos internacionales han demostrado que el aumento de tributos es la herramienta más relevante para disminuir el consumo de tabaco, particularmente, en adolescentes.Ha habido discusión valedera en relación con la definición de espacio cerrado. Es cierto que no es fácil definirlo, ya que, en la práctica, cuando existen toldos en lugares públicos no se sabe con certeza cuándo considerarlos espacios abiertos o cerrados.Prefiero aprobar ahora las modificaciones del Senado y dar una señal clara, como Congreso Nacional, para resolver, de alguna manera, la discrepancia generada con el Senado.Desde la perspectiva liberal, me parece que hay que ser cuidadosos cuando tenemos que intervenir respecto del dominio “.cl”, Insisto, tenemos que ser cuidadosos. A mí me interesa un internet libre. Evidentemente, temas como la pedofilia deben estar regulados, prohibidos y perseguidos, pero tiene que haber límites. No quiero un país que, por la vía legal, tenga la capacidad de intervenir o censurar internet. Con todo, el proyecto constituye un avance. Primero, hemos enfrentado el talón de Aquiles de esta materia, cual es la fiscalización. Es necesario que la ley se aplique y se fiscalice el consumo diario y cotidiano de tabaco. La idea es que los fumadores en algún momento se convenzan de que el tabaco no hace bien. Es la única droga que tiene un efecto directo sobre los que nos rodean, esto es la familia, los amigos y aquellos que comparten un lugar cerrado.La bancada del Partido por la Democracia ha decidido apoyar las modificaciones introducidas por el Senado. Espero que exista el criterio suficiente para resolver los puntos pendientes a que se ha hecho referencia. Con todo, se trata de un día histórico y una señal de compromiso, no solo con la Organización Mundial de la Salud, sino con el hecho de avanzar racionalmente, por la vía de la legislación, a fin de construir una sociedad que desincentive el consumo de esta droga que, desde mi perspectiva, debe ser ilegal.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, estamos saludando un nuevo año. Sin embargo, más de 33 mil 580 chilenos no pudieron hacerlo, pues fallecieron en 2012 como consecuencia del consumo de tabaco. Más de 45 chilenos mueren cada día a causa de esa adicción. Ese es un número que, a mi juicio, debiera ser decidor en el debate que hoy sostenemos.Como decía el diputado Marco Antonio Núñez, los números y antecedentes, para los que necesitan datos sobre muertes y enfermedades producidas por el tabaco, son claros y categóricos: el consumo de tabaco provoca el 90 por ciento de las muertes por cáncer de pulmón; el 84 por ciento de las muertes por enfermedades pulmonares obstructivas crónicas; el 55 por ciento de las enfermedades cerebrovasculares; el 45 por ciento de las muertes por infarto al corazón y el 25 por ciento de las neumonías y de las influenzas. En el mundo, mueren más de 600 mil personas a causa del tabaco. Lo que hoy estamos discutiendo -es muy importante saberlo a nivel legislativo- es la forma en que Chile debe cumplir un compromiso que asumió en 2005, cuando ratificó el Convenio Marco para el Control del Tabaco. Les guste o no les guste a los señores parlamentarios presentes en la Sala, Chile, como Estado soberano, lo ratificó libremente. Pues bien, el Convenio contiene una definición de “espacio interior o cerrado”, que es exactamente igual a la que figura en el proyecto de ley y que está siendo cuestionada por algunos señores diputados. En realidad, creo que el Congreso Nacional no puede borrar con el codo lo que nuestro país firmó con la mano. Por lo tanto, pretender que el proyecto vaya a comisión mixta ad portas del receso legislativo, toda vez que es necesario que sea aprobado lo antes posible, a fin de que la ley entre en vigor cuando se inicie el año escolar, me parece algo completamente inconducente. Solo se trata de retrasar la promulgación de la ley porque en la comisión mixta no podremos cambiar una definición ratificada por Chile en 2005. Entonces, que me vengan a decir que, debido a esta definición, es mejor que el proyecto vaya a comisión mixta, a mi juicio, es un bluf, porque la definición se mantendrá. Tampoco es una definición terrorífica, como me lo han dicho algunos diputados con los cuales he conversado, porque creen que la instalación de un toldo impedirá que las personas puedan fumar. Quiero decirles que el convenio suscrito por Chile, que contiene las recomendaciones de la OMS, es la base de las leyes antitabaco existentes en muchos países, en los cuales no se ha producido merma alguna en el comercio del tabaco. Me imagino que cuando algunos parlamentarios viajan a otros países en representación de nuestro Congreso Nacional no permanecen encerrados todo el tiempo en el lugar de trabajo, sino que pueden salir a fumar a algún lugar. En realidad, nunca he visto esos lugares vacíos; por el contrario, muchos han tenido que “hacer cola”, esperando ingresar a ellos. Es la realidad que los parlamentarios conocen cuando viajan. También quiero decirles que, según este proyecto de ley, que se basa en las recomendaciones de la OMS, también se puede fumar al aire libre, que se considera como tal, a pesar de que haya toldos, techos o murallas. Algunos países a los cuales hemos viajado tienen leyes mucho más drásticas. Si algún colega ha tenido la posibilidad de viajar, por ejemplo, a Tokio -en lo personal, no la he tenido- sabe que no se puede fumar ni siquiera en la calle; hay unas esquinitas en las cuales los japoneses pueden fumar rapidito, y después siguen su camino. Hoy, estamos discutiendo un proyecto que contiene las recomendaciones más básicas de la Organización Mundial de la Salud, que respeta los derechos de los no fumadores y de los fumadores, siempre que estos no atenten contra los de otras personas, y que protege a los más desvalidos, es decir, a los menores de edad. Cabe recordar que tenemos un triste récor: la mayor prevalencia de América, la mayor prevalencia del mundo en mujeres adolescentes y un elevado consumo de tabaco por parte de mujeres embarazadas y escolares. A los colegas que creen que enviando el proyecto a comisión mixta -todos los senadores y muchos diputados que representamos a nuestras bancadas estamos a favor de la iniciativa- van a cambiar algo, les digo que pueden votar en contra de las modificaciones del Senado; pero, si no es así, les pido por favor que salgan de la Sala o que se abstengan, porque lo único que están haciendo es retrasar la entrada en vigencia de una ley que contribuirá a salvar muchas vidas en nuestro país. La comisión mixta no va a ayudar en ese sentido. Por eso, les pido a los colegas que, de una vez por todas, aprueben las modificaciones del Senado a este proyecto de ley antitabaco, que fue comprometido por nuestro país, hace ya muchos años. He dicho.-Aplausos. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, no voy a discutir lo que han planteado algunos especialistas, en cuanto a que el tabaco produce daño a la salud humana; sin duda, es así. Lo mismo ocurre con el alcohol. Pero, si queremos abordar este tema en serio, ¿por qué no vamos un poco más lejos y aceptamos que el consumo de drogas también daña seriamente la salud y la conducta humanas? No olvidemos que los crímenes más brutales que ocurren en el país, por lo general, son cometidos por personas drogadas. Entonces, si lo que nos importa es la salud de las personas, hinquémosle el diente al problema, pero hagámoslo con todas nuestras ganas. Creo que estamos muy lejos de ello. Está bien que el ministro se preocupe de esta materia; pero, analicemos también cuánto daño produce el consumo de drogas a la conducta de las personas. Ya dije que los crímenes más atroces ocurridos en nuestro país y en el mundo son cometidos por personas drogadas. Si estamos preocupados por la salud de las personas, le pregunto al ministro de Salud quién tomó la decisión de prohibir el consumo de tabaco en lugares habitados, en circunstancias de que no nos hemos preocupado de solucionar problemas mucho más importantes. Por ejemplo, la Región del Biobío tiene la comuna más pobre de Chile: Alto Biobío, que tiene varios miles de habitantes, en la cual no hay ni un solo médico y ni una sola matrona. Nos preocupamos del problema del tabaco, en circunstancias de que, antes, debiéramos preocuparnos de que la comuna más pobre del país salga de la extrema pobreza y de que sus habitantes no se mueran por causa de enfermedades comunes y corrientes, porque no hay un médico ni una matrona que los atienda. Empezamos a hilar muy fino, pero no nos damos cuenta de cuál es el sentido de legislar. Aprovecho de pedir al ministro de Salud que, si está preocupado de la salud de las personas, también se preocupe de enviar a Alto Biobío, por lo menos, un médico y una matrona que residan allí para que atiendan a los miles de personas que viven en la cordillera en condiciones indignas para un ser humano.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, creo que es demasiado importante lo que estamos discutiendo y, por lo mismo, me apena que haya tantas opiniones al respecto.Hace pocos meses, aprobamos la ley de tolerancia cero, que sanciona la conducción en estado de ebriedad y bajo los efectos del alcohol, que también fue muy cuestionada y discutida. Sin embargo, ha sido tremendamente exitosa porque gracias a ella han disminuido los accidentes fatales por estas causas, así como también el consumo de alcohol. Son muchos los conductores y sus acompañantes -así lo demuestran las estadísticas- que han empezado a consumir menos alcohol. Es decir, los hábitos de los chilenos están cambiando. Quiero decirles a los colegas que no estuvieron en la Cámara cuando se reinstaló el Congreso Nacional que en los pupitres había ceniceros, porque éramos muchos los diputados que fumábamos. En realidad, no recuerdo si yo fumaba, pero eran muchos los diputados que fumaban. En las comisiones también se podía fumar. Nunca olvidaré que en el subterráneo en el cual funcionaba la Comisión de Salud había tanto humo, que un colega dijo que iba a salir de la Sala para poder fumar, porque allí había mucho humo. Creo que hemos avanzado bastante en esta materia. También se avanzó gracias a una ley anterior, que fijó los lugares en los cuales se podía fumar; pero, no dio buenos resultados porque el sistema no funcionó, debido a que el humo traspasa las paredes, a que el olor permanece y a que la gente fuma demasiado. Existe la costumbre de que cada vez que una persona saca un cigarrillo, todos hacen lo mismo; en realidad, no sé por qué no fuma solo uno a la vez. Me pasaba con las secretarias: empezaba a fumar una y después eran cinco las que estaban haciendo lo mismo. ¿Por qué no fuma solo una a la vez? Como decía la diputada Karla Rubilar, en 2005, nuestro país suscribió el Convenio Marco para el Control del Tabaco, auspiciado por la Organización Mundial de la Salud. Sin embargo, seguimos estando al debe, porque estamos mucho más atrasados que otros países, en particular, en lo que dice relación con los ambientes ciento por ciento libres de humo de tabaco. De esta forma y a pesar de la ley anterior, el consumo ha disminuido muy poco: menos del 1 por ciento, lo que impide cumplir alguno de sus principales objetivos.Quiero complementar que la utilidad de los espacios compartidos en lugares públicos cerrados no ha funcionado bien. Lo peor de esto es que en algunos lugares, con la ley actual, ocurre que se deja las terrazas para los fumadores y la parte interna para los no fumadores. Por lo tanto, los que fuman tienen el privilegio de estar al aire libre y los que no fuman están en una situación de castigo al permanecer dentro del recinto, en un espacio cerrado, más aun cuando es verano, lo que me parece pésimo.Por otra parte, el costo del tabaquismo -ya lo dijo el ministro- es sideral en nuestro país. Sin embargo, lo más grave es lo relativo a su incidencia como causa de muerte. Hasta hace pocos años se hablaba de que morían anualmente más de 9 mil personas por causas asociadas al consumo de tabaco. Las cifras actuales establecen que serían más de 11.600 las personas que mueren cada año a causa del tabaquismo.Entiendo que las personas que fuman de alguna manera sienten que su libertad es coartada; sin embargo, las personas que lo hacen también tienen que ponerse en el lugar de quienes no fuman y saber que quienes no lo hacen también son afectados por los que fuman.A su vez, este proyecto tiene una serie de normas relacionadas con la publicidad, la cual induce, definitivamente, el consumo. La de alcohol y de tabaco quizá son de las más atractivas cuando se ven por televisión. Por tanto, no me pueden decir que la publicidad, como objetivo, discierne entre marcas. Esto es, simplemente -lo señalo con todo respeto-, un cuento de los publicistas. La verdad es que la publicidad induce, con alegría, con entusiasmo, a sentir que es exquisito fumar, tomarse una cerveza, en un entorno como el Caribe. Es obvio que la publicidad es un inductor, por lo tanto, me parece muy adecuada la disminución de los horarios de presentación de dicho avisaje.Señor Presidente, en relación con este proyecto, quiero saber si se permite que firmas tabacaleras auspicien actividades deportivas. Sé que no se podrá fumar en los estadios, pero no tengo clara la materia referida a los auspicios.Termino señalando que espero que aprobemos el proyecto y que asumamos nuestra responsabilidad, porque votar favorablemente significará evitar muertes y conservar vidas. En este sentido, pido al señor ministro que así como en el Senado se ha discutido con tanto entusiasmo la ley que permite controlar el tabaquismo, no se olvide del proyecto que disminuye el consumo de alcohol, especialmente entre los jóvenes. Así como cada día más jóvenes fuman, también más jóvenes y niños consumen alcohol.Es urgente volver a este punto, porque no es justo que se pretenda terminar con el consumo de tabaco, pero mantener los niveles de consumo de alcohol y liberar la marihuana.Por ahora, aprobemos este proyecto. El próximo paso -reitero mi petición al señor ministro- es modificar la ley de alcoholes.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, nos enfrentamos a un tema de suma importancia, cuya última modificación legal se llevó a efecto en 2005.La evaluación que puedo hacer sobre dicha ley que estableció, entre otras cosas, los espacios cerrados, es positiva, aun cuando hoy las cifras indiquen que la incidencia sea bastante menor al establecer que el tabaquismo en nuestro país sigue siendo uno de los mayores problemas que afectan, sobre todo, a la salud pública.Tanto en ese año como hoy nos hemos dado cuenta de que restringir este tipo de materias es un avance importante. Personalmente, estoy de acuerdo con el concepto que está detrás y que se refiere a que estamos endureciendo la legislación para los fumadores y las actividades económicas relacionadas.En este sentido, más allá de la definición de restricción, se está tratando de conjugar, de buena manera, dos libertades: la libertad de los fumadores pasivos, es decir, la de aquellas personas que están expuestas al humo del tabaco, y la libertad -legítima, dada toda la información existente y disponible a través de la educación y de la información sobre los efectos nocivos del tabaco- de aquellas personas que deciden, por ejemplo, acudir libremente a un restaurant o un pub, sabiendo que en ese lugar se fuma. Estos últimos se encuentran en una posición distinta a la de los trabajadores que laboran en esos lugares, quienes se convierten en fumadores pasivos.Creo que desde esa perspectiva este proyecto de ley es un avance. Es más, uno puede recoger legislaciones comparadas, fundamentalmente la de Uruguay, que hemos revisado con bastante profundidad durante el debate de la iniciativa, donde es evidente que las enfermedades cardiovasculares y todas aquellas asociadas al tabaquismo, han disminuido desde la aprobación de una de las leyes más duras que conozca el mundo. Por lo tanto, desde esa perspectiva, nuestra situación no me hace mayor ruido y considero que es un avance endurecer la legislación que regula el tabaco.En este punto, lo fundamental del proyecto son las facultades de fiscalización que se entregan tanto a los municipios como a las seremías de Salud.No me gustó la definición de espacio cerrado, concepto definido como el corazón del convenio marco de la OMS. No quedé contento con la definición de espacio cerrado que finalmente estableció el Senado, porque llama a confusión. En su momento, en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados participamos en un acuerdo bastante amplio y transversal, a través del cual se establecía que lugares como terrazas con tres accesos, salvo una terraza y un toldo, eran aptos para funcionar como sectores para fumadores. Creo que ahí se hizo un ejercicio relativamente equilibrado para compatibilizar las libertades tanto de fumadores como de fumadores pasivos.Reitero, no me gustó dicha definición. Desde esa perspectiva, respecto del artículo 2º, más allá de todo lo que se pueda alargar el funcionamiento de la comisión mixta en caso, por ejemplo, de que deba revisar el articulado completo, si uno es capaz de ponerse de acuerdo en una buena definición de espacio cerrado, donde efectivamente este quede delimitado a espacios entre cuatro paredes y un techo, considero que no deberíamos tener mayores inconvenientes en avanzar en la solución de ese punto en la referida instancia.No es dramático ni tampoco un ejercicio especial aprobar el proyecto de ley en marzo, en caso de que tengamos que abocarnos a la discusión de un solo artículo en la Comisión Mixta durante enero, de modo de despachar el proyecto antes de que los jóvenes entren a clases.El proyecto representa un avance importante y no tengo inconveniente en endurecer una legislación en la medida en que no se afecten las libertades, en este caso, de aquellas personas que no han elegido fumar, es decir, de los fumadores pasivos. Por tanto, expreso al ministro que apoyaremos la iniciativa, con la salvedad señalada, porque considero que conjuga las libertades de los fumadores con las libertades de los fumadores pasivos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, nos parece que este proyecto era muy necesario y urgente de aprobar. Ha sido polémico, porque existe una aparente contradicción entre dos derechos fundamentales: el derecho a la libertad del individuo y el derecho colectivo a la salud pública.Sin embargo, esta contradicción es aparente por cuanto en una sociedad pluralista y democrática debe existir un justo equilibrio entre los derechos del individuo y los derechos colectivos.Pero si se obliga a una persona a ser fumador pasivo, en realidad también estamos atentando contra su derecho a tener una vida sana y, por lo tanto, debe imponerse la restricción a fumar en cualquier lugar.El tabaquismo es un problema social grave, y debemos abordarlo en su globalidad. Hay que pensar en las consecuencias negativas, pero también es necesario analizar las causas profundas que provocan esta situación tan grave, más aún si se considera que fracasaron las medidas establecidas en la ley que hoy se pretende modificar. Entonces, debemos profundizar en el análisis de por qué fracasaron tales medidas.Está claro que el término del tabaquismo no se alcanzará solo con imprimir un rótulo o una imagen horripilante en las cajetillas de cigarrillos, sino que se logrará una vez que el conjunto de la población tome conciencia de lo negativo de este hábito, cuando se adopte una cultura al respecto y, en especial, cuando esa cultura se inculque a los jóvenes. Para conseguir ese objetivo, indudablemente, no bastan solo las medidas prohibitivas. En el Senado se han introducido medidas más restrictivas a este proyecto en varios de sus aspectos, modificaciones con las que estamos de acuerdo.Se plantea que no se podrá fumar en las galerías, tribunas y otras aposentadurías destinadas al público en los recintos deportivos, gimnasios y estadios, lo que parece muy conveniente, porque, si bien se trata de amplios sectores abiertos, quienes hemos asistido a los estadios y hemos sufrido cuando otros asistentes fuman a nuestro alrededor -a veces no solo cigarrillos- sabemos que las consecuencias no son buenas.La prohibición de fumar se extiende también a pubs, restoranes, discotecas y casinos de juego. A esto hay que agregar medidas sociales, comunicacionales y educativas eficaces para combatir el tabaquismo, que permitan la toma de conciencia sobre este problema al conjunto de los ciudadanos.Sin embargo, hay un aspecto que me genera dudas sobre las modificaciones que introdujo el Senado a este proyecto, que se relaciona con la definición de recinto cerrado, porque tengo la impresión de que el cambio de la definición que propuso la Cámara de Diputados ha originado cierta ambigüedad, lo que puede prestarse para diferentes interpretaciones. Si de mí dependiera, recomendaría que se clarificara absolutamente el concepto de “terraza”. ¿Qué vamos a considerar como una terraza? De lo contrario, habrá dudas de si se podrá fumar o no en determinados lugares. Por lo tanto, hay que determinar con claridad lugares especiales -la misma norma lo plantea- para que, con cierta libertad, quienes deseen fumar puedan continuar con esa práctica, pero sin contaminar y sin perjudicar a quienes están a su alrededor. Insisto en que la redacción actual puede generar más de un problema.En relación con los demás aspectos, votaré favorablemente este proyecto y lo haré con entusiasmo, ya que fui un gran fumador que dejó de serlo. No sé si los demás colegas de bancada lo apoyarán -de hecho, algunos no están muy contentos-, aunque todos sabemos que es lo mejor para la salud.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar que, al igual que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hace muchos años dejé de fumar. Aunque para mí no es un gran drama que algunas personas fumen a mi lado, entiendo la idea central del proyecto de hacer lo posible para que la salud de las personas sea protegida. En ese sentido, entiendo el proyecto. Sin embargo, aunque estoy muy de acuerdo con la iniciativa, quiero hacer mención a algo que considero que ha sido nefasto para la tramitación del proyecto: el asignar intenciones, responsabilidades o, incluso, insinuar la eventual venta de los votos. Digo esto porque algunos parlamentarios -que, al igual que yo, están por aprobar las modificaciones del Senado- han afirmado que quienes están en una postura distinta han sido comprados por las tabacaleras. Eso me parece impropio. Considero completamente imprescindible respetar la opción de unos y de otros; de hecho, en las tribunas están presentes invitados que tienen una postura muy clara: están en contra del tabaco y, por ende, a favor del proyecto. Así como nadie puede cuestionar esa postura, también estimo absolutamente contraproducente que se asignen responsabilidades a parlamentarios que opinan distinto y se diga que han sido prácticamente comprados por las tabacaleras.Estamos frente a un problema de carácter cultural, pues queremos cambiar, por la vía del imperio legal, una cultura de muchísimos años, que ya habíamos comenzado a modificar cuando aprobamos la ley vigente, que ahora pretendemos endurecer y perfeccionar, a juicio de quienes estamos de acuerdo con el proyecto, con el propósito exclusivo de proteger de mejor forma la salud de las personas.Desde luego, comparto las aprensiones que hay respecto de la definición de “espacio cerrado”. Naturalmente, provoca algunas dificultades; también reconozco que, hace un tiempo, le dimos una señal a un conjunto importante de chilenos, cuando se obligó a ciertos establecimientos a separar los sectores -para ello se invirtieron recursos- de quienes fumaban respecto de aquellos que no lo hacían. Eso provoca un detrimento en mucha gente y, por cierto, también puede provocar que algunos voten en contra. Reitero que de ninguna manera resulta aceptable que haya personas -incluido el ministro- que, equivocadamente, han señalado que aquí se ha hecho lobby de parte de las tabacaleras. Debemos reconocer que ese lobby lo han practicado los promotores de las dos posturas, las que, en todo caso, son legítimas.Como apoyamos la mantención de un nivel de salud razonable en los ciudadanos chilenos, considero que este es un buen proyecto de ley, razón por la cual lo vamos a aprobar, pero con la misma fuerza debo señalar que algunos que aprobarán este proyecto también promueven la liberalización o el consumo de otras sustancias, como por ejemplo la marihuana, en circunstancias de que debieran darle el mismo tratamiento que le estamos dando al tabaco en esta iniciativa. En esa materia no debemos tener dos visiones, sino una sola.Anuncio mi disposición a votar favorablemente, pues considero que nos puede beneficiar, pero reconozco que la postura contraria también es legítima y no por ello voy a suponer oscuras intenciones de parte de quienes la sostienen.Por último, reitero mis dudas sobre la expresión “espacio cerrado”.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, voy a hablar poco, porque ya lo hice en la oportunidad anterior y porque ya dejé clara mi postura sobre este proyecto. Pero en esta ocasión me interesa tocar un par de temas.En primer lugar, la semana antepasada, antes de la semana distrital de diciembre, dije que defendía a los pequeños agricultores de las regiones del Libertador General Bernardo O’Higgins y del Maule, porque muchos de ellos siembran tabaco. Además, que no solo se debe pensar en ellos, sino también en sus familias y en todos los trabajadores agrícolas que se dedican a ese rubro. Por lo tanto, como representante de una zona agrícola, es mi deber defender a quienes tienen esa fuente laboral.En segundo término, quiero reiterar algo que planteó el diputado Latorre, que también reafirmó con bonitas palabras el diputado Ulloa. ¡Son inaceptables las expresiones del ministro de Salud acerca del supuesto lobby de algunas tabacaleras hacia los parlamentarios u otras personas!Al respecto, aclaro que no conozco a nadie de las tabacaleras; no tengo idea quiénes son. Ningún representante de las tabacaleras ha hablado conmigo, jamás, ni siquiera una palabra. En el caso de que lo hicieran, tampoco los tomaría en cuenta. Simplemente, defiendo a los agricultores. Es inaceptable que se exprese que aquí se ha hecho un lobby gigantesco por parte de las tabacaleras. Y peor es que lo diga el propio ministro. Que lo aseveren los parlamentarios, me da lo mismo, ya que aquí se dicen muchas cosas, pero esto también lo manifestó el ministro.Al final, uno se pregunta quién hace más lobby: ¿el ministro o, supuestamente, las tabacaleras? Sin duda, quien ha hecho más lobby ha sido el ministro, lo que considero gravísimo, no solo respecto de este proyecto de ley, sino de cualquiera iniciativa que se presente en el futuro, de la naturaleza que sea. Eventualmente, cualquier ministro podría afirmar que tales personas están haciendo lobby con los parlamentarios, en circunstancias de que somos autónomos y tenemos todo el derecho a expresarnos a favor de una u otra postura.Estoy en contra de la Ley del Tabaco. Lo estuve cuando pasó por la Cámara de Diputados, lo estoy en este minuto y voy a seguir en contra, porque estoy defendiendo fuertemente a los pequeños agricultores de las regiones Sexta y Séptima, guste o no guste. Pero eso no da el derecho, a nadie, a que diga que han estado haciendo lobby con nosotros. ¡No es justo!A propósito de la petición de la diputada María Angélica Cristi al ministro para que mande un proyecto de ley sobre el alcohol, ¿qué van a decir? ¿Que las grandes viñas también hacen lobby con nosotros? ¡No, pues!Por su intermedio, señor Presidente, le pido al ministro que entregue los nombres y apellidos de los parlamentarios sobre los cuales, supuestamente, las tabacaleras están haciendo lobby, para que haya transparencia y tengamos claridad absoluta acerca de los que, eventualmente, estarían comprados por las tabacaleras, de manera que la ciudadanía sepa lo que está ocurriendo. Pero no se puede disparar al voleo, porque eso significa que cada uno de quienes hemos hablado en contra hemos sido objeto de lobby. ¡Me parece inaceptable!He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, así como se califican con discusión inmediata o suma urgencia tantos proyectos de ley, pido que se haga lo mismo con el que regula el lobby.Quiero manifestar a los colegas que durante la tramitación anterior voté en contra de este proyecto de ley que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco. Sin embargo, las modificaciones propuestas por el Senado me han convencido de que es una buena iniciativa.Además, deseo compartir con ustedes algo que me parece inusual, pero que es verdad. A raíz de este hecho digo que es necesario y urgente regular el lobby, mediante un proyecto de ley, para determinar quién lo puede hacer.Hace aproximadamente cuatro días, me llamó una distinguida dama de la Compañía Chilena de Tabacos, de nombre Tamara, quien me dijo: “Diputado Velásquez, le quiero pedir que por favor vote en contra de este proyecto, porque queremos que sea mejorado en la Comisión Mixta, pues lo que hizo el Senado es horroroso.”.Ante ese planteamiento, le pregunté con quién hablaba. Me contestó que era la señora Tamara, de la empresa Chiletabacos. Me reiteró si podía cambiar mi voto, debido a que en el Senado se había realizado algo que no tenía nombre. ¿No es eso lobby? ¿No es presionar o no es una situación anormal? Hoy me volvió a llamar, porque deseaba juntarse conmigo.El problema no es de la señora Tamara, del señor ministro ni tiene que ver con quién le gusta o no el proyecto. El problema es que todos los gobiernos anteriores y el actual no han querido legislar sobre el lobby, que generaría transparencia en nuestro actuar.Por lo tanto, por la llamada que se me hizo y por la presión indebida, con mayor fuerza anuncio que votaré a favor de este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.
