REGULACIÓN DE SITUACIÓN DE FUNCIONARIO O TRABAJADORDEPENDIENTE QUE SE DESEMPEÑA COMO VOLUNTARIO DEL CUERPO DE BOMBEROS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9720-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para regular la situación del trabajador dependiente que se desempeña como voluntario del Cuerpo de Bomberos.Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes 1 de marzo, por unanimidad, en la discusión del proyecto se limitará el uso de la palabra a cuatro discursos de hasta cinco minutos cada uno.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra uno de los autores del proyecto, el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo a todos quienes respaldaron la presente iniciativa, que también contó con el apoyo del Poder Ejecutivo, lo cual permite que hoy prácticamente esté a punto de convertirse en ley de la república.Pero nobleza obliga y, por lo tanto, debo manifestar públicamente que si bien soy uno de los autores del proyecto, el principal es el diputado Víctor Torres, quien me solicitó una reunión ante el requerimiento de algunos voluntarios de los cuerpos de bomberos de su distrito, que necesitaban corregir una situación que solo podía solucionarse a través de una ley. En su oficina, el diputado Víctor Torres, no contento con escribirme de puño y letra lo que consideró debía contener el proyecto para otorgar fuero laboral a los bomberos, a objeto de que concurran a cumplir con su deber sin arriesgar su fuente laboral, solicitó mi colaboración y coordinó reuniones con el Ministerio del Trabajo para afinar la propuesta, con el objetivo de que la iniciativa también contara con el respaldo del Ejecutivo, porque todos sabemos que el colegislador es el que establece la urgencia en el despacho de un proyecto y, por tanto, es clave en su tramitación.En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social tuvimos el respaldo de los diputados Tucapel Jiménez, René Saffirio y Patricio Vallespín, y de la diputada Denise Pascal -pido excusas si olvido nombrar a algún otro parlamentario-, quienes también son autores de la moción que dio origen al proyecto, para acelerar la tramitación de la iniciativa e, incluso, otorgarle preferencia por sobre otros proyectos, lo cual permitió que pasara pronto a la Sala, que fuera despachado por unanimidad al Senado y que hoy esté en su tercer trámite constitucional.Por otra parte, no puedo dejar de reconocer a todos aquellos que en la Cámara de Diputados han trabajado el tema de los bomberos, como el colega Jorge Ulloa y el colega y amigo José Miguel Ortiz, entre otros, pues hicieron fuerza para que la iniciativa avanzara en su tramitación, dado el compromiso que por años han tenido con los bomberos de nuestro país.El Senado introdujo a la iniciativa un complemento que debemos reconocer y destacar: amplió la aplicación de la ley en proyecto de los trabajadores dependientes regidos por el Código de Trabajo a los funcionarios públicos fiscales de la administración central del Estado de Chile y a los funcionarios municipales que tengan el carácter de voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile. Gracias a ello, a quien concurra a combatir un incendio, a colaborar en un rescate o a prestar ayuda a cualquier siniestro no le serán descontadas las horas de trabajo ni aquello será causal del término del empleo. De esta manera, tendrán una cobertura que, de acuerdo con lo que ellos mismos acreditaron, será la forma de solucionar lo que, a veces, constituía una situación que no les permitía cumplir adecuadamente con sus funciones, pues no obstante que la mayoría de los empleadores les otorgan facilidades, lamentablemente algunos, actuando de manera egoísta, no lo hacen. Por las razones expuestas, como bancada de la Democracia Cristiana concurriremos con nuestro voto favorable. Finalmente, reitero mis disculpas si olvidé mencionar a alguno de los autores de esta importante iniciativa, que, tras ratificarse lo obrado por el Senado, estará en condiciones de ser promulgada y publicada como ley de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un muy buen proyecto, que discutimos in extenso en su primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados. En esa oportunidad, se presentaron algunas indicaciones y por esa razón fue a segundo informe. Posteriormente a haberse aprobado en el Senado, se le introdujeron algunas enmiendas que, como bien señaló el diputado Rincón, han mejorado su redacción. De modo que deberíamos aprobarlo sin mayores dificultades.En el fondo, esta iniciativa intenta algo muy simple y concreto: que quienes han encontrado en el voluntariado de bomberos una forma de hacer Chile no tengan una dificultad laboral cuando deban salir intempestivamente de su lugar de trabajo para atender un siniestro. No es más que eso. ¡Pero por Dios que es razonable que así sea! Para precaver cualquier riesgo de abuso -como se manifestó en la Sala en su momento-, en el Senado se planteó la posibilidad de que el empleador pudiese certificar aquello con una vinculación directa con la Superintendencia del Cuerpo de Bomberos, de modo de acreditar que la salida se justifica porque el trabajador concurrió a enfrentar un siniestro. Se ha mejorado ese aspecto y se ha incorporado a los funcionarios públicos y municipales. En consecuencia, el proyecto ha mejorado en forma importante.No deberíamos tener mayores dificultades para aprobarlo, sobre todo si consideramos que, en su momento y por iniciativa de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, la jefatura de Bomberos hizo una consulta a sus miembros, y el 98 por ciento de los aproximadamente mil bomberos consultados manifestó estar plenamente de acuerdo con la iniciativa.De manera que, claramente -reitero-, este proyecto fue mejorado en el Senado y, por consiguiente, no deberíamos tener dificultades para aprobarlo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, simplemente solicité hacer uso de la palabra para apoyar entusiastamente este proyecto de ley. Cuando se revisa el informe y se revisa la idea matriz que sustenta y los objetivos que persigue el proyecto, se entiende que sea de todo sentido común. Pero, desgraciadamente, como el sentido común no es el más común de los sentidos, es importante que se regule legalmente esta materia, porque si hay una institución de la que debemos sentir un profundo orgullo es justamente el Cuerpo de Bomberos de Chile, que incluye a los bomberos y a las bomberas, que tiene la singularidad, al comparar la experiencia internacional, de integrar a hombres y mujeres que de manera voluntaria cumplen la función de proteger el patrimonio de todos. Dios mediante, espero que nunca tengamos que vivir la experiencia de necesitarlos. Como señalé, no tenemos una norma que los proteja al momento en que ellos deben tomar la decisión de acudir, a las 8 de la mañana, al trabajo o a combatir el siniestro anunciado por las sirenas. También podría ocurrir que estuviéramos en presencia de un jefe con poco criterio que tomara ese acto como una falta o que el trabajador que está cumpliendo ese rol tan importante resulta ser un problema por esa misma razón. Ese es su objetivo.La ley N° 20.564, de 2012, por la cual hoy se rigen, no precisa ni resguarda claramente que ellos puedan estar presentes en tales emergencias y cumplir con la labor que voluntariamente resolvieron realizar, la cual, por lo demás, es encomiable. Entonces, felicito a los autores de la iniciativa, porque se hace cargo de una cuestión de mucho sentido común, que no habíamos analizado.¿Cuál es el objetivo? Como establece el nuevo artículo que se incorpora en el Código del Trabajo, la idea es dejarlos protegidos y que las horas que destinen a combatir un incendio o a socorrer a personas en caso de accidente sean consideradas como horas de trabajo. Además, algo muy importante es que cuando se ausenten de su trabajo por estas razones aquello no sea considerado como una ausencia intempestiva o injustificada, como lo estipula la letra a) del número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo, que pudiera ser razón o argumento para despedirlos. A mi juicio, tanto los bomberos de Chile como la comunidad se merecen esta norma, a fin de dar garantías de que puedan realizar ese trabajo tan valioso e importante.En consecuencia, desde ya anuncio mi voto favorable al proyecto y, además, invito a todos los colegas a aprobarlo como corresponde e indica el sentido común.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, considero que esta es una gran iniciativa. Tanto para mí como para todos los ciudadanos es un proyecto que nos llena de orgullo, porque demuestra que como sociedad estamos avanzando en un área tan importante como la que dice relación con el funcionamiento del Cuerpo de Bomberos de Chile.Además, como bombero honorario de la Décima Compañía de San Joaquín -lo digo a mucha honra-, me enorgullezco de lo que hoy estamos haciendo para valorar la real importancia que tienen los bomberos y las bomberas de nuestro país.Una de las características que distingue a Chile son las catástrofes, ya que permanentemente vivimos preocupados por su ocurrencia, de la más diversa índole. En la medida en que nos hemos ido construyendo como sociedad, ha sido frecuente la ocurrencia de terremotos, inundaciones y grandes incendios, como el que azotó nuestra querida ciudad de Valparaíso, en 2014, y las Torres del Paine, en el sur del país. Casi todas las regiones han sido asoladas por grandes incendios, que han afectado a muchas personas, entre hombres, mujeres, niños, adultos mayores, y a los bomberos, que acuden a ayudar en momentos tan difíciles.Por lo anterior y muchos otros argumentos, la iniciativa que hoy discutimos es fundamental. ¿Cómo no vamos a regular una situación laboral de aquellos hombres y mujeres que, además de prestar un servicio a la comunidad de manera gratuita y con riesgo para su vida, sufren descuentos en sus remuneraciones de parte de sus empleadores por el tiempo que se ausentaron de manera intempestiva? ¿Cómo no regular su situación si se ausentan para ayudar a otros compatriotas? No podemos seguir sin normar esa materia, y hay que terminar con el abuso y el descriterio de muchos empleadores. Es realmente insólito que nuestros bomberos no reciban sueldo, en circunstancias de que esos valientes voluntarios ayudan a la comunidad. Es realmente vergonzoso que algunos empleadores mantengan esa práctica.Este proyecto permitirá que los trabajadores dependientes que se desempeñan como voluntarios del Cuerpo de Bomberos de Chile puedan participar en actos de servicio que ocurran durante la jornada laboral, de manera que se proteja al trabajador y al bombero voluntario.Además, el gobierno, representado por la Presidenta Michelle Bachelet, presentó indicaciones a este proyecto para ampliar aún más la protección, no solo a los trabajadores dependientes, sino también a los sujetos al Estatuto Administrativo y municipales. Por lo tanto, el empleador no podrá calificar la salida del funcionario público o municipal como intempestiva e injustificada, o como fundamento para una investigación sumaria o un sumario administrativo.Para contextualizar el proyecto, cabe señalar que el 30 de junio de 1851 surgió en Valparaíso el primer cuerpo de bomberos organizado de nuestro país, con una característica que los acompaña hasta hoy y que produce orgullo a todos los chilenos y las chilenas, esto es, que surge y se mantiene como un cuerpo de bomberos voluntario. A pesar del tiempo transcurrido desde el momento en que se fundó el Cuerpo de Bomberos hay algo que invariablemente se mantiene y que forma parte del alma de esa institución de bien público: el carácter voluntario con que ejercen su labor cada uno de sus integrantes. Se trata de personas que adquieren un compromiso de honor con su país y su ciudad, con el objeto de ayudar a quien lo necesite. Se mantiene, así, la protección del gran acervo valórico, que se traduce en demostrar que existen ciudadanos y ciudadanas que se comprometen con la idea de atender el servicio social más allá de la búsqueda del beneficio personal, para transformarlo en bien común y en patrimonio colectivo. Por ello, el Cuerpo de Bomberos, seguramente una de las instituciones más antiguas de nuestra república, debe regular la situación laboral de sus voluntarios. Voy a votar favorablemente la iniciativa y estoy seguro de que la gran mayoría de los parlamentarios hará lo propio. Antes de finalizar mi intervención, solicito enviar un afectuoso saludo a los voluntarios de mi distrito, en particular a la 11ª Compañía de Bomberos de Macul, a la 5ª Compañía de Bomberos de La Granja y a la 10ª Compañía de Bomberos de San JoaquínHe dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, se ha limitado el uso de la palabra a cuatro discursos de cinco minutos cada uno. Como numerosos diputados han pedido hacer uso de la palabra, quiero recabar la unanimidad de la Sala para extender el tiempo de discusión. ¿Habría unanimidad? No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pese a que soy uno de los autores del proyecto, no podré hacer uso de la palabra. Sin embargo, como uno de sus autores, pido al menos que en el informe se corrija la escritura de mi apellido. Además, quiero agradecer al diputado señor Ricardo Rincón el hecho de haberme invitado a suscribir esta importante iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, Secretaría va a corregir el error a que ha hecho alusión.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿podría recabar nuevamente el asentimiento de la Sala para continuar con las intervenciones?
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para extender el tiempo de debate? No hay acuerdo.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto que hoy discutimos, en su tercer trámite constitucional, viene a reconocer efectivamente la labor que juega Bomberos en nuestro país, permitiendo que quienes se desempeñan como trabajadores dependientes no tengan impedimento al momento de suscitarse una emergencia ni se les descuente de sus remuneraciones el tiempo dedicado a servir a la comunidad. Para esto se propone la modificación del artículo 66º ter de nuestro Código del Trabajo.Como señalé durante el primer trámite constitucional de la iniciativa, Bomberos es una institución admirable, precisamente porque arriesgan su vida a cambio solamente del agradecimiento popular, ejemplo paradigmático en una sociedad basada en el individualismo y el egoísmo, convirtiéndose en verdaderos héroes, ya que su arrojo y valentía al momento de ayudar a quienes más lo necesitan son admirados por muchos niños, quienes antes de ser influenciados por el individualismo propio de nuestra sociedad, sueñan con convertirse en bomberos.En nuestro país hay más de 40.000 bomberos, quienes históricamente han jugado un rol crucial al respecto. Solo a modo de ejemplo, se puede mencionar el caso del megaincendio que asoló a Valparaíso en 2014 y lo que sucede actualmente en el norte de nuestro país, en donde el llamado invierno boliviano ha causado estragos. Me refiero al aluvión que ha afectado a la localidad de Camiña.Señor Presidente, nuestra posición geográfica ha determinado que Chile sea escenario de los más variados desastres naturales: erupciones volcánicas, terremotos, maremotos, incendios, aluviones, derrumbes, etcétera. Sin embargo, a pesar de ser habituales, estos acontecimientos siguen viéndose como sucesos extraordinarios, lo cual no hace más que ratificar que en muchas ocasiones se hace caso omiso a la realidad. Es así como en 1851, en esta misma ciudad, como respuesta a la insuficiencia de la institucionalidad de la época, surgió el primer cuerpo de bomberos voluntarios, lo cual se ha mantenido con orgullo hasta el día de hoy.Hoy, esta iniciativa se encuentra en su tercer trámite constitucional. Por lo tanto, nos corresponde pronunciamos sobre las enmiendas efectuadas por el Senado, las cuales han especificado que los alcances de este proyecto de ley se aplicarán al sector público, como es el caso de los funcionarios municipales, lo cual no hace más que perfeccionar lo aprobado por la Cámara.Señor Presidente, no cabe duda de que la aplicación de esta ley en proyecto será resistida por algunos empleadores, los que, velando por sus intereses, muchas veces no permiten que sus empleados acudan a estas emergencias. Sin embargo, deberán comprender que, al igual que todos nosotros, como miembros de una comunidad, deben colaborar con el bien común y, en su caso, deberán facilitar la concurrencia de sus trabajadores dependientes.Señor Presidente, debemos preocuparnos de que, una vez aprobado este proyecto, la pertenencia a Bomberos no se convierta en un factor que incida negativamente al momento de contratar a un nuevo empleado, lo que sería un contrasentido.En definitiva, hoy, a casi un año de su votación en su primer trámite constitucional, nos aprestamos a aprobar una iniciativa que ha logrado el apoyo transversal en este hemiciclo, donde fue aprobado por 85 diputados, lo que no hace más que evidenciar que en esta materia no existen diferencias políticas y que ha primado el bien común, por lo que, desde ya, anuncio mi voto a favor.He dicho.
