REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS EN LEY N° 21.057 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12637-07)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Luciano Cruz-Coke Carvallo.Antecedentes:-Moción, sesión 28ª de la presente legislatura, en jueves 16 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 48ª de la presente legislatura, en jueves 4 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CRUZ-COKE (de pie).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, vengo en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines que indica, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en modificar la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, con el propósito de permitir el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones judiciales exclusivamente para los efectos del cumplimento del proceso de formación del artículo 28, como para los efectos del artículo 18, letra d), ambos artículos de la ley mencionada anteriormente.Durante la discusión de esta iniciativa, asistieron el señor Hernán Larraín Fernández, ministro de Justicia y Derechos Humanos; la señora Nora Rosati, magistrada del Segundo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago; la señora Erika Maira Bravo, gerenta de la División de Atención a las Víctimas y Testigos del Ministerio Público; la señora Karin Hein, representante de la Fundación Amparo y Justicia; la general de Carabineros señora Berta Robles Fernández, jefa de Zona de Prevención y Protección de la Familia; el señor Héctor González, prefecto inspector y jefe nacional de Delitos Sexuales de la PDI. La mayoría de ellos es representante de instituciones públicas que trabajaron en forma mancomunada en la Subcomisión Técnica de la Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, la cual observó la necesidad de una modificación legal referente al acceso a los registros de las entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones judiciales. Estas entrevistas, dada su naturaleza tan sensible, están sujetas a un deber de reserva por el artículo 23 de la ley N° 21.057, que hace muy restrictivo su acceso. El propósito de este proyecto es dar acceso a estas entrevistas en dos casos.Primero, para dar cumplimiento al artículo 28 de la ley N° 21.057, sobre entrevistas videograbadas, que establece un proceso de formación y capacitación continua de los entrevistadores encargados de la delicada misión de entrevistar a menores que han sido víctimas de delitos sexuales, que, como se puede advertir, es una situación compleja que requiere de un conocimiento especializado para evitar revictimizar al menor. La idea es que los entrevistadores de las instituciones autorizadas, esto es Poder Judicial, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio Público, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, puedan tener acceso a estas entrevistas (previa adopción de medidas para evitar la identificación del menor que aparece en la entrevista, como mediante deformación de imagen) para su proceso de aprendizaje.El segundo propósito del proyecto es solucionar un problema originado en el hecho de que los entrevistadores, con posterioridad a efectuada la entrevista, son citados para efectos de declarar en juicio oral, con la finalidad de revisar la metodología y técnica empleada en dicha entrevista. Muchas veces, entre la realización de la entrevista y el momento de la citación pasa un largo tiempo, lo que dificulta que el entrevistador pueda revisar adecuadamente dicha metodología y técnica. Es por ello que este proyecto les da acceso a los entrevistadores a las entrevistas por ellos mismos realizadas, en condiciones de seguridad, para evitar que se vulnere la reserva respectiva.Finalmente, el proyecto establece que un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá la forma y las demás condiciones en que se solicitará y otorgará el acceso a la información, y un sistema que permita individualizar a las personas que accedan al registro, resguardando la confidencialidad y seguridad de este, y resguardando también el respeto a los principios de aplicación del artículo 3° de la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, esto es, principios de interés superior del niño, autonomía progresiva, participación voluntaria, prevención de la victimización secundaria, asistencia oportuna y tramitación preferente, y resguardo de la dignidad del menor.Sometido a votación, el proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en general como en particular, y se solicita su aprobación en la misma forma.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, agradezco el informe que rindió el diputado Luciano Cruz-Coke.En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pudimos despachar este proyecto en una sola sesión, conscientes de la necesidad de hacer una precisión a la ley N° 21.057, que, como sabemos, regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales. El objeto de esa ley -bien lo recuerdan las señoras diputadas y los señores diputados- es evitar la victimización secundaria, esto es que niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de un abuso sexual deban una y otra vez volver a prestar su testimonio ante el Ministerio Público y los tribunales de justicia, teniendo que recordar la agresión sexual o el abuso del que fueron objeto.Este proyecto es complementario al proyecto de ley que aprobamos, en su trámite final, la semana pasada en esta Cámara de Diputados, y que mañana será promulgado por el Presidente de la República en La Moneda. Me refiero a la imprescriptibilidad de la acción penal para perseguir el delito de abuso sexual infantil, la pedofilia y otros ilícitos que atentan contra la indemnidad sexual y la libertad sexual de niños, niñas y adolescentes.Ambos proyectos responden al mismo principio, que es permitir que estos atentados contra la indemnidad sexual de menores no queden en la impunidad y, asimismo, que recurrir a los tribunales de justicia no conlleve un trauma mayor ni la necesidad de revivir una y otra vez el trauma del abuso sexual del que fueron objeto los menores.La precisión que hace este proyecto -lo conversamos con el equipo del Ministerio Público y también con el equipo del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que tiene a su cargo la labor de reinserción social- es para establecer una excepción y permitir el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones judiciales a aquellas personas que por ley están habilitadas para hacerlas, para los procesos de formación. Es muy importante formar a quienes intervienen en estos procesos de entrevistas videograbadas.Por eso se hace esta excepción, respetando los principios que establece la ley sobre entrevistas videograbadas, como es el deber de mantener absoluta confidencialidad respecto de la identidad de los menores sometidos a una interrogación a través de esta tecnología. Quiero recalcar que esta excepción se hará de acuerdo con los principios que ya están establecidos en la ley: el interés superior del niño -por cierto, es el más importante- y también el principio de la autonomía progresiva. ¡Sí, el principio de la autonomía progresiva! Lamentablemente, con ocasión de un proyecto de reforma constitucional que está en tabla y aprobamos prácticamente por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que establece la protección constitucional de la infancia, el respeto al principio del interés superior del niño y el respeto al principio de autonomía progresiva del niño se ha visto absolutamente desvirtuado por grupos neoconservadores que, desde la ignorancia, han dicho y han querido hacer creer a algunos parlamentarios que este último principio atenta contra el derecho preferente de los padres de educar a sus hijos. Como dijo el profesor de derecho constitucional Patricio Zapata, el principio de autonomía progresiva es plenamente compatible con el derecho preferente de los padres de educar a los hijos, que ya está contenido en la Constitución.Lamentablemente, diputados que nunca participaron en el debate en la Comisión de Constitución han sembrado una discusión absolutamente absurda, de la que ha sido presa el propio gobierno. En efecto, la ministra secretaria general de Gobierno ha sido invitada hoy a la Comisión de Constitución, porque la semana pasada sostuvo que este gobierno no creía en la consagración del principio de autonomía progresiva de los menores en la Constitución. Quiero recordar -aprovecho de saludar al ministro de Justicia, presente en la Sala- que el proyecto de este gobierno, del Presidente Piñera, sobre garantías de la niñez, que está en el Senado, consagra, para sorpresa de muchos, el principio de autonomía progresiva, que ya está considerado en la ley sobre entrevistas videograbadas y que estamos ratificando hoy con este proyecto de ley, con una indicación del Ejecutivo, firmada por el Presidente Piñera y por el ministro de Justicia, Hernán Larraín, aquí presente. El principio de autonomía progresiva también está contemplado en la ley que creó los Tribunales de Familia y, para qué decir, en la Convención sobre los Derechos del Niño.Por lo tanto, qué bueno que se diga que la excepción que se establecerá en la ley N° 21.057, que incorporamos para los efectos de la formación de quienes van a tener la importante labor de realizar las entrevistas videograbadas para evitar la victimización secundaria a los niños que han sido víctimas de abusos sexuales, consagre y reitere, por voluntad del Ejecutivo y aceptado en la Comisión de Constitución, el principio de autonomía progresiva, junto con la participación voluntaria, la prevención de la victimización secundaria, la asistencia oportuna y la tramitación preferente, y el resguardo de la dignidad de los menores, los niños, niñas y adolescentes que se someten a una entrevista videograbada en la que deben recordar el trauma del abuso sexual del que fueron objeto. Como señaló el diputado informante de nuestra comisión, Luciano Cruz-Coke, esta modificación fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Constitución en una sola sesión, tal como nos pidió el Ejecutivo, entendiendo que es urgente aprobarla, pues en septiembre deberá entrar en vigencia el reglamento de la ley sobre entrevistas videograbadas al que hace referencia este proyecto de ley.Por lo tanto, pido a la Sala que aprobemos esta modificación a la ley N° 21.057 por unanimidad.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señor Presidente, el 3 de octubre de este año entrará en vigencia la ley N° 21.057, lo que conlleva el comienzo de la aplicación del procedimiento de formación de los profesionales y funcionarios que llevarán a cabo las entrevistas videograbadas dentro del marco de la referida ley. Por consiguiente, resulta de total pertinencia la aprobación de este proyecto, toda vez que es necesario subsanar desde antes los inconvenientes que presentará la aplicación de dicha ley, esto es, que la reserva de las entrevistas videograbadas chocará con la necesidad de disponer de ellas tanto para el adecuado proceso de formación y retroalimentación de los entrevistadores como para su uso por el propio entrevistador para que pueda recordar y fundamentar la metodología que utilizó en ellas cuando, en el marco de un juicio oral, sea citado ante el tribunal a sustentar sus conclusiones. Sin más que agregar, apoyo el proyecto en todas sus partes.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe Herrera.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, hace un año se publicó la ley N° 21.057, que regula las entrevistas videograbadas a menores de edad víctimas de delitos sexuales, lo que constituyó un acto de justicia para proteger a los niños de la revictimización o victimización secundaria, que, como está sobradamente comprobado, agudiza los daños psicológicos sufridos por los menores. En ese sentido, esta ley fue un avance para el resguardo efectivo del interés superior del niño y, sobre todo, de su dignidad.En la ley N° 21.057 se estableció el deber de confidencialidad respecto del contenido de la entrevista investigativa videograbada. Por ello, el proyecto en discusión establece una excepción a la reserva del contenido de la entrevista, fundada en la finalidad formativa establecida en el artículo 28 de la ley N° 21.057, y en la posibilidad del entrevistador de revisar la metodología y técnica utilizada en la entrevista, conforme a lo dispuesto en el artículo 18, letra d), de la misma ley, cuando sea citado a una audiencia de juicio.En ambos casos se deberá cumplir con el debido resguardo al interés superior del niño y a su dignidad, y con la prevención de la victimización secundaria, cuestiones que resultan necesarias para una mayor comprensión de los elementos del caso y, eventualmente, para hacer justicia y establecer mayor claridad respecto de los hechos.Los entrevistadores, por su específico trabajo, actúan como peritos en muchos juicios, pero no siempre utilizan las mismas técnicas debido a las particularidades de cada caso y a la situación psicológica de las víctimas. Por ello no siempre podrán recordar con certeza los métodos utilizados en cada caso. Por este motivo, la excepción que el proyecto establece en la ley N° 21.057, con la debida protección de los derechos de los niños, es necesaria para tener mayor certeza de los hechos y, en definitiva, para una mejor y más efectiva justicia.Adicionalmente, el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas también es necesario para la formación adecuada de los entrevistadores, lo que no es menor, puesto que el Ministerio Público y los órganos auxiliares del proceso penal, como Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, requieren de un número suficiente de entrevistadores, y no será posible la efectividad de dichos entrevistadores sin un trabajo de retroalimentación con los diferentes casos que se presentan.En síntesis, creo que esta ley en proyecto facilitará a los intervinientes en el proceso penal los métodos para sustentar las conclusiones, lo que ayudará a contar con una justicia más efectiva.Por lo expuesto, votaré a favor este proyecto e insto a mis colegas aquí presentes a hacerlo de igual forma.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención adhiriendo plenamente a lo manifestado por el diputado Matías Walker. Aprovecho este proyecto, que, por cierto, respaldaremos y aprobaremos, porque comprendemos su sentido de urgencia, para tratar de decir a los demás diputados y diputadas que esta puede ser una buena oportunidad para comprender racionalmente lo que en estos momentos se encuentra en discusión, a través de un proyecto que figura en el Orden del Día de esta sesión, que consagra en la Constitución los derechos de la infancia, el cual también recoge el principio de autonomía progresiva. Como bien dijo el diputado Matías Walker, el proyecto que crea el nuevo servicio de protección integral a la infancia, que el Ejecutivo envió, con la firma del Presidente Piñera y de los ministros Hernán Larraín, quien nos acompaña hoy en la Sala; Gonzalo Blumel, Felipe Larraín y Alfredo Moreno, entre otros, recoge expresamente dicho principio en su artículo 4. Esa iniciativa fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de la Sala de la Cámara de Diputados, y el Senado la aprobó en general también por unanimidad. Asimismo, fue el entonces senador Alberto Espina, hoy ministro de Defensa Nacional, quien incluyó una definición de autonomía progresiva en el texto del proyecto sobre el sistema de garantías de derechos fundamentales.Además, hay más de ocho leyes vigentes que reconocen explícitamente el principio de autonomía progresiva, que no tiene nada que ver con quitar a los padres el derecho de guiar y orientar la vida de sus hijos, sino simplemente con reconocer, como lo ha hecho nuestro ordenamiento jurídico, que la mayoría de edad, la adultez, por decirlo de alguna manera, no es un acto mágico que ocurre cuando se cumple una fecha determinada, sino que las personas vamos evolucionando. De hecho, después de que se adquiere la mayoría de edad, convención social y jurídica que dice que a partir de tal fecha uno deja de ser menor de edad y adquiere otros derechos y posibilidades, sigue desarrollándose de manera sostenida en el tiempo hasta que la persona muere. Hay que entenderlo así. ¿De qué se trata esto? Simplemente, de entender que a un niño, una niña o a un adolescente se le debe considerar en función del nivel de desarrollo que tiene. Eso es, por ejemplo, lo que permite que exista responsabilidad penal adolescente, que haya un estatuto penal específico para los adolescentes. Para los jóvenes de catorce a dieciséis años de edad y de dieciséis a dieciocho, la ley penal adolescente vigente en Chile desde hace doce años contempla diferentes disposiciones. Se les reconoce una autonomía progresiva, pero distinta, porque el nivel de autonomía y de conciencia respecto de sus actos no es el mismo en un niño o una niña de catorce años de edad que en un niño de diecisiete o dieciséis. Eso también se incorpora en este proyecto. Para que los colegas sepan, presentamos una indicación que hace expresa mención a los principios de la ley que se busca modificar. Por lo tanto, aquí también votaremos el concepto de autonomía progresiva.Insisto en que me parece importante aprovechar este debate para intentar despejar los mitos y fantasmas que se generan al entender las cosas como no son. Porque no hay nada detrás del concepto de autonomía progresiva, como tampoco de los demás principios que guían la ley sobre entrevistas videograbadas que estamos modificando, pues también hace expresa referencia al principio de autonomía progresiva. Eso también fue aprobado por unanimidad tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Entonces, ojalá que cuando llegue el momento de tratar el proyecto de reforma constitucional a que me referí esta discusión nos permita enfrentarlo sin fantasmas, sin leyendas ni mitos urbanos que nada tienen que ver con la realidad ni con lo que se está discutiendo.De igual forma, espero que aprovechemos esa oportunidad para coronar con la consagración constitucional de los derechos de la infancia el esfuerzo que hemos hecho por saldar la deuda que el Estado tiene con los niños, niñas y adolescentes. Ello, del mismo modo en que, a instancias del Ejecutivo, la Cámara de Diputados aprobó por unanimidad un proyecto de reforma constitucional en materia de igualdad de derechos entre hombres y mujeres, porque hemos utilizado el mismo principio.¿Por qué eso se hizo respecto de las mujeres? Porque es un grupo respecto del cual hay discriminación histórica, atávica. Sin perjuicio de que la Constitución señala que se reconocen los derechos a todas las personas, y eso incluye a hombres y mujeres, existe una discriminación histórica respecto de la situación de la mujer en todos los planos, sin excepción. Y era importante subsanar eso a través de dicha iniciativa.Cuando aprobamos ese proyecto de reforma constitucional, quisimos no solo decir que las mujeres son personas, sino también reconocer la deuda que el Estado y la sociedad tienen con más de la mitad de la población, que vive en una condición de discriminación estructural.Lo mismo se busca hacer respecto de la infancia y la adolescencia. No es permitir que un niño vaya y demande a sus padres para que lo cambien de colegio o para poder irse de la casa. Todo lo contrario, en ese proyecto no se altera en absoluto -sé que me estoy refiriendo a otra iniciativa, pero quiero aprovechar esta oportunidad, porque sé que el tema ha generado polémica- el deber de los padres de guiar, corregir y orientar a sus hijos.Se acaba de aprobar en Francia un proyecto bien interesante, que prohíbe la corrección física de niños y niñas por la familia, que estaba permitida por la ley de ese país, no así por el sistema educativo.Entonces, este proyecto viene a resolver un problema que es urgente. Pero también nos sirve para poder hacer una reflexión más global y ser coherentes con lo que hemos hecho antes y no comprarnos cuentos ni leyendas urbanas, porque, como país, nuestra deuda pendiente es precisamente lo que hemos dejado de hacer por los niños y las niñas, en especial por aquellos que se encuentran en situación de vulnerabilidad, pero también por quienes están bajo la aplicación de alguna medida relativa a la ley de responsabilidad penal adolescente, que rige en nuestro país desde hace muchos años.Así, anuncio que aprobaré este proyecto porque es urgente y necesario. Se trata de una norma más que va en la dirección de proteger a los niños, niñas y adolescentes en una condición bien específica, bien dura y bien difícil, como es la revictimización, cuestión que queremos evitar a través de esta iniciativa. Ojalá que esto nos sirva para reflexionar respecto del otro proyecto a que me referí y podamos alcanzar un acuerdo tan importante como el que creo que deberíamos lograr.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, en primer término, por su intermedio quiero saludar al ministro Hernán Larraín y felicitar la disposición que ha habido para llevar adelante este proyecto de ley que regula el acceso a registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057.En segundo término, también quiero sumarme a las palabras del Presidente de la comisión, Matías Walker, quien señaló acertadamente que este proyecto se enmarca en una serie de proyectos que apuntan hacia la protección de la niñez y que se han sumado a otros que el gobierno ha llevado adelante.Así, tenemos esta iniciativa y la que crea el Servicio de Protección a la Niñez, que también vimos en la Comisión de Constitución; la que divide al Sename en nuevos servicios, y también la que perfecciona el sistema de colaboradores del Sename y aumenta su régimen de subvención, que costó sacar adelante, pero que hoy es ley de la república y que va precisamente en beneficio de aquellas instituciones que cooperan en la reparación de la niñez vulnerada en sus derechos y proporcionan alojamiento, alimentación para que esos menores de edad puedan salir adelante en circunstancias muy desfavorables. Por supuesto, también se cuenta en esta materia la ley, que mañana promulgará el Presidente Piñera en el Palacio de La Moneda, sobre imprescriptibilidad de delitos sexuales contra menores de edad, que constituye un enorme paso adelante y que reafirma una vez más el compromiso adquirido por el Presidente Sebastián Piñera en su campaña en orden a poner a los niños primero en la fila. Pero eso no solo en el énfasis de aquello que debemos hacer, sino de cómo estamos tomando también acciones efectivas respecto de la niñez vulnerada en sus derechos y de aquellos hechos respecto de los cuales a veces el mundo político ha sido testigo silente de relatos muy dolorosos, de imágenes tremendamente tristes y de cifras sobre actos muy violentos asociados al drama de la infancia en Chile.Al respecto, quiero señalar que mucho antes de que estallara el caso de Lissette, del Sename y de los antecedentes que dieron cuenta de las más de 1.300 muertes a manos del Estado, que significó incluso un informe desfavorable de Naciones Unidas, la agrupación política de la cual me tocó ser vicepresidente en 2011 ya había puesto de manifiesto la importancia de relevar, de poner el énfasis en la primera infancia -ello también a raíz de las discusiones que ha habido en este mismo hemiciclo durante esta semana-, etapa en que niños y niñas están siendo o han sido gravemente vulnerados, como es el caso de las víctimas de delitos de que trata este proyecto.Celebro que este esfuerzo permita que, a futuro, las víctimas no deban exponerse una y otra vez a declaraciones ante jueces o actuarios, reviviendo el drama que les ha tocado vivir sin culpa alguna, revictimizándose y permitiendo, por la vía de esta modificación legislativa, acceso a incumbentes relevantes, bajo circunstancias muy específicas y en lugares muy acotados, a las declaraciones y entrevistas videograbadas que se hayan hecho.Considero que este proyecto viene a perfeccionar una normativa de gran utilidad, por lo cual llamo a la Sala a aprobarlo, ojalá por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.Felicito nuevamente la ambiciosa agenda de niños que se han propuesto llevar adelante el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el Presidente Piñera.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto Lorca.El señor PRIETO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro Hernán Larraín.La ley N° 21.057, cuya modificación estamos discutiendo, tiene un objeto claro: evitar la doble victimización de menores y adolescentes, particularmente por la exposición a la que se ven sometidos en el contexto de un proceso judicial e investigativo.Como bien establece el mensaje que dio origen al proyecto en debate, para dar cumplimiento y lograr el objetivo de dicha ley se requiere que los entrevistadores y evaluadores que participan en los procedimientos se encuentren debidamente preparados.La ley en reforma es tajante al momento de regular la confidencialidad de las entrevistas investigativas y declaraciones judiciales de menores o adolescentes, por lo cual es sumamente restrictiva en cuanto a permitir el acceso a estas. Sin embargo, para preparar o capacitar a los evaluadores y entrevistadores, conforme al artículo 28 de dicha ley, resulta necesario que se pueda poner a su disposición este tipo de material, en aras de lograr un proceso de formación óptimo para dichos funcionarios.También se pretende extender el acceso a los entrevistadores o evaluadores que sean citados a declarar en juicio oral respecto de la metodología de la entrevista que realizaron, lo cual resulta necesario para que puedan prepararse como corresponde para transmitir toda la información que sea relevante para el respectivo procedimiento.Todo esto debe ser ponderado tomando en consideración la protección del menor o adolescente en cuestión, que es lo más importante, y estimo que el proyecto de ley en debate apunta en esa línea, puesto que busca perfeccionar la normativa vigente y fortalecer la protección a los menores y adolescentes.Por todo lo expuesto, anuncio que votaré a favor la iniciativa.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en debate agrega un artículo a la ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y establece otras medidas de resguardo para menores de edad víctimas de delitos sexuales. Sin duda, se trata de una gran iniciativa que busca brindar un apoyo directo a los niños, niñas y adolescentes abusados sexualmente. El proyecto se hace cargo de dos dificultades manifestadas por la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile, el Ministerio Publico y representantes del Poder Judicial, quienes señalan que el acceso a los videos es central en el proceso de formación y capacitación de los distintos profesionales que se desempeñan como entrevistadores de menores que han sido abusados sexualmente y que esta herramienta de capacitación no puede ser sustituida por ninguna otra.En este sentido, se ha manifestado que la mayoría de las legislaciones extranjeras contemplan normativas como la que hoy pretendemos establecer, porque, indudablemente, el acceso a este tipo de antecedentes es necesario para capacitar en una materia tan sensible y delicada, como es la entrevista a niños, niñas y adolescentes que han sido agredidos sexualmente, por lo cual no podemos, en este punto, rechazar lo que se nos plantea.Por otro lado, la iniciativa propone permitir el acceso a entrevistadores a estos documentos cuando hubieren sido citados a declarar en juicio oral, con la finalidad de revisar la metodología técnica empleada. Esta situación se valora positivamente, por cuanto constituye una garantía de que este importante medio de prueba producirá la convicción que corresponde en el juicio oral.Es obvio que aquel entrevistador del niño o niña abusados sexualmente requiere revisar el video y otros antecedentes de la entrevista que realizó, a fin de poder entregar convicción y confiabilidad a los jueces respecto de la idoneidad de la entrevista que realizó, del procedimiento que utilizó, de las conclusiones a las que llegó, lo que puede haber ocurrido en un tiempo muy distante de aquel en que deba prestar su testimonio ante el tribunal.Creo que estas dificultades detectadas deben ser resueltas antes de que entre en vigencia la ley en reforma y su reglamento, para que el proceso de entrevista culmine con éxito y, además, sean útiles para la formación y de los entrevistadores y en la colaboración que presten estos en los procedimientos en que intervengan.Hay un tercer punto que ha sido mencionado y al cual quería referirme. Es una lástima que no se encuentren presentes en las tribunas quienes contantemente vocean sobre la ideología de género y gritan “no se metan con mis hijos”, porque lo que estamos estableciendo, y se incorporó en el debate en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, algo que está en la legislación que nos convoca, pero que lo incorporamos ahora en referencia al reglamento. Es decir, el reglamento que dictará el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos también tendrá que recurrir y establecer de manera explícita el artículo 3° de la legislación que vamos a reformar, que dice relación con los principios señalados tanto por el Presidente de la Comisión de Constitución como por el diputado Marcelo Díaz, que no es un tema baladí y siempre es relevante poder señalarlo.En efecto, entre los principios que inspiran esta legislación, que vienen incluidos en el texto que estamos muy orgullosos de haber aprobado, están el interés superior del niño, la autonomía progresiva, la participación voluntaria, la prevención de la victimización secundaria, la asistencia oportuna y la tramitación preferente, y el resguardo de la dignidad, principios que ya fueron refrendados por el Congreso Nacional. En consecuencia, hay principios rectores que guían la conducta del Estado en la protección de la infancia.Por tanto, señor Presidente, está claro que el principio de autonomía progresiva es uno de los que inspira esta legislación, el cual además quedará incorporado en el reglamento que deberá dictar el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en materia de entrevistas videograbadas.En consecuencia, hemos sido convocados para dar solución a dos problemas detectados por las policías, por el Ministerio Público, por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y también para refrendar el principio de la autonomía progresiva.Como estamos en un debate leal, basado en la verdad, quiero decirles a todas y todos que cuando voten lo harán para refrendar principios que ya están consagrados en la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, y entre ellos está el principio de autonomía progresiva. Es importante tener claridad respecto de lo que vamos a votar, cual es remediar un problema detectado y reforzar en el reglamento que dictará el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos estos principios rectores, guías en la protección de nuestra infancia, entre ellos, el de la autonomía progresiva.En consecuencia, este es un gran momento para taparle la boca a todos aquellos que dicen “con mis hijos no te metas”, porque nosotros nos metemos en su vida, pero para fijar los principios que a todas y a todos los habitantes del país nos deben guiar: la dignidad de nuestros niños y niñas y el respeto cabal, total, a la autonomía progresiva.La bancada del Partido Comunista va a respaldar el proyecto, porque va en la senda correcta y refuerza los principios rectores en la protección y defensa de nuestra infancia.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señora Presidenta, respaldo este proyecto que dice relación con permitir el acceso a los registros de entrevistas videograbadas en casos de delitos de abuso sexual cometidos en contra de menores de edad, que debe tener el debido tratamiento. Esta modificación es muy pertinente.Recordemos que la ley N° 21.057 estableció un tipo penal que sanciona con la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo a quien en los casos contemplados fotografíe, filme, transmita, comparta, difunda, transfiera, exhiba o de cualquier otra forma copie o reproduzca el contenido de estas entrevistas a niños, niñas y adolescentes, cuya revictimización se busca evitar.Este proyecto de ley tiene como propósito modificar la ley N° 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, a fin de que los entrevistadores tengan acceso a este material altamente restringido, para su permanente capacitación y para refrescar conocimientos sobre el caso si son citados a declarar sobre el proceso mucho tiempo después de haberse hecho la entrevista.Entonces, si se realiza una entrevista en las condiciones establecidas en la ley N° 21.057 a menores abusados sexualmente y pasa mucho tiempo antes de que se realice la audiencia de juicio oral, los entrevistadores que formaron parte de esa entrevista, pueden tener acceso a estas videograbaciones en las condiciones que establece el proyecto de ley, esto es, que el acceso a los registros solo podrá realizarse en un lugar habilitado para dicho efecto, en las dependencias de la institución que lo almacene: Ministerio Público y Poder Judicial.Esto adquiere gran relevancia, porque sabemos lo que significan las filtraciones en un proceso judicial. Se ha reclamado en contra del Ministerio Público porque se filtran informaciones, por lo que están en los medios de comunicación antes de que se dicten las resoluciones, con el consiguiente impacto mediático y, por cierto, en las personas que están siendo juzgadas.Se pretende evitar que ese tipo de situaciones se produzca en casos de delitos tan delicados como el abuso sexual de menores, de manera que este proyecto viene a llenar ese vacío y a regular, mediante un reglamento, dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, la forma y condiciones en que se solicitará y se otorgará el acceso a la información, resguardando la confidencialidad y seguridad del registro, mediante un sistema que permita individualizar a las personas que acceden a este. Esto es de toda lógica, puesto que lo que se pretende evitar es la doble, triple o cuádruple victimización de los niños, niñas y adolescentes que hayan sido abusados sexualmente.Para mayor resguardo, también se establece un procedimiento claro para solicitar y autorizar el acceso a estas grabaciones.Hay que poner en una balanza los beneficios y los costos de una medida de este tipo. Por un lado, está el anhelo de perfeccionar el funcionamiento del sistema de entrevistas a los menores de edad que han sufrido delitos de naturaleza sexual y, por otro, el derecho de estos a que se respete su intimidad ya vulnerada.El proyecto va en la línea correcta y lo vamos a aprobar. Valoramos el principio de autonomía progresiva, pero no estamos de acuerdo con que se le otorgue competencia a tribunales internacionales por sobre la soberanía interna -es otro proyecto-, por sobre la Corte Suprema, el Congreso Nacional, que ha sido elegido democráticamente, o el Poder Ejecutivo, iniciativa que discutiremos en su momento. Aquí no está en cuestión la autonomía progresiva, principio que respaldamos.Anuncio nuestro voto favorable a este proyecto de ley, que va en la línea correcta de la protección de los niños, niñas y adolescentes.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, este proyecto viene a reparar, corregir o precisar un aspecto que quedó pendiente en la tramitación de la ley que regula las entrevistas videograbadas a niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de delitos sexuales y de otros delitos graves.El proyecto permite que las entrevistas videograbadas que surjan dentro del proceso penal, tanto en la etapa investigativa como en la judicial, puedan ser utilizadas para la formación, capacitación y certificación de los entrevistadores en esta clase de juicios.Nosotros establecimos que estas entrevistas deberían hacerlas profesionales de ciertas áreas, con la debida certificación, y esta debe hacerse de manera teórica, pero también práctica. Ahora bien, para realizar esta capacitación en forma práctica, es necesario tener acceso a entrevistas reales.Por eso, uno de los problemas que se corrige es que en la formación continua de entrevistadores se va a poder utilizar este tipo de entrevistas grabadas en video que surjan de procesos reales, única manera de lograr una mejor capacitación.Un segundo aspecto tiene que ver con la citación a proceso que se realiza a los entrevistadores, quienes muchas veces tienen que comparecer en un proceso penal a dar cuenta de una entrevista después de largo tiempo de haberla realizado. En esos casos, sin duda, se le va a permitir tener acceso al registro en el que él mismo participó, de tal manera de poder recordar o refrescar las metodologías, procedimientos y circunstancias del caso para exponerlas en el juicio penal. Son dos aspectos muy puntuales que fueron revisados por la Comisión de Constitución en una sola sesión, con todos los actores del sistema: Ministerio Público, fiscales, defensores, Ministerio de Justicia y Poder Judicial. Hubo consenso completo en la necesidad de corregir estos dos aspectos, toda vez que en septiembre de este año comienza a aplicarse en algunas regiones la ley de entrevistas videograbadas y, a partir de entonces, en forma gradual, en todo el país.Por eso, en la fase de puesta en marcha, surgió la necesidad de corregir determinados aspectos, los que aprobamos por unanimidad, cuestión que también solicitamos a la Sala.Quiero pasar revista muy rápidamente a ley Nº 21.057, que regula entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, legislación que evita la doble victimización judicial que se produce hasta hoy.Antes de la promulgación de esa ley, cuando un menor de edad era víctima de un delito de violación, de abuso sexual, o era testigo de graves delitos, como homicidio o secuestro, o era víctima del mismo, debía ratificar y declarar todas las circunstancias que rodeaban tales ilícitos. Ello debía hacerlo al momento de llevarse a cabo el juicio oral, en la etapa de denuncia y en cada declaración en que debía participar, situación que lo obligaba a revivir una y otra vez las características y las circunstancias penosas que le tocaron vivir. Eso se llama victimización judicial. El sistema no daba cuenta de que muchas veces los niños, niñas y adolescentes están en una condición de mucha vulnerabilidad, con traumas psicológicos y personales que son reproducidos en la etapa de investigación penal.Todo lo descrito se terminó definitivamente con la promulgación de la ley que ahora se modifica. La ley señala que habrá un profesional que efectuará entrevistas grabadas al menor de edad y que será el único que estará en contacto con el menor en salas especialmente acondicionadas para ello. El entrevistador debe tomar las declaraciones iniciales -lo que se llama entrevista investigativa- de manera objetiva, cuidando en todo momento el bienestar del menor y registrando cada detalle necesario para poder iniciar y formalizar la investigación.Después, en la etapa de juicio oral, se sigue el mismo procedimiento, si es necesario y hay voluntad para ello. Es decir, en una sala aparte de aquella en la que se desarrolla el juicio estará el menor en presencia de un entrevistador, el cual hará las preguntas que le sugiera el juicio, que se está desarrollando en la sala principal.Sin duda, la ley vigente contiene medidas protectoras de los menores de edad. Los procesos judiciales han ido tomando en cuenta el interés superior del niño, la autonomía progresiva, y protegen a los menores de la victimización que afecta su integridad física y psíquica, lo que a veces los marca para toda la vida.Por otro lado, quiero señalar que en materia de defensa y protección de los menores de edad, la Comisión de Constitución y la Cámara han sido particularmente diligentes en aprobar varios proyectos de ley presentados por el gobierno anterior, incluido este; otros han sido presentados por este gobierno. Hemos perfeccionado varias iniciativas que favorecen a menores de edad, como el de imprescriptibilidad de los delitos sexuales y el relacionado con el servicio de protección especializada de menores.No puedo dejar de aprovechar la ocasión para señalarle al ministro de Justicia que existen proyectos de ley que son muy necesarios para abordar la niñez, sobre todo la más vulnerable, que hoy no avanzan como es debido o que están muy ralentizados o derechamente detenidos en el Senado. Ello ocurre, por ejemplo, con la iniciativa de ley de garantía de los derechos de la niñez. Se trata de una ley marco que coordina al Estado en relación con los derechos y deberes del niño y de las personas que interactúan con ellos. Ese proyecto todavía no ha sido devuelto a la Cámara, a pesar de que lo aprobamos hace más de un año.Otro ejemplo es el proyecto de reinserción social juvenil. Los jóvenes infractores de ley deben enfrentar procedimientos obsoletos, anacrónicos, que no garantizan de ninguna manera la reinserción, sino más bien confirman las carreras delictivas. Señor ministro, espero que esos proyectos de ley sean despachados pronto por el Senado y sean tramitados con la misma celeridad con que fueron trabajados en la Cámara de Diputados. Estamos disponibles para aprobar la agenda de menores de manera diligente, buscando siempre perfeccionar sus contenidos; pero necesitamos que el gobierno priorice de verdad los proyectos sobre niñez, y, si es necesario, inyecte más recursos.Llamando a la Sala a aprobar este proyecto de ley, le pongo término a mi intervención.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Quiero saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, y al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel.Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez Seguel.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, aprovecho de saludar a todos quienes se encuentran presentes en la Sala.Saludo la iniciativa del gobierno, pues da importancia al resguardo de nuestros menores. En ese ámbito, lo fundamental para llevar a cabo un proceso de grabación, especialmente a menores, que sirvan como prueba ante los tribunales, es que se efectúen tanto por la policía como por especialistas. Es fundamental incluir en el reglamento el tema de la capacitación. No puede haber un efectivo de la policía o un profesional que no cuente con las herramientas técnicas, legales y psicológicas para llevar a cabo este tipo de grabaciones. Digo eso, porque hemos sido testigos de grabaciones falsas por las cuales se ha condenado a personas inocentes, como ocurrió en el caso de la “operación Huracán”. Si bien es cierto que en esa operación no hubo grabaciones formales, se utilizaron y se falsificaron conversaciones de Whatsapp. Para qué hablar del caso que afectó al hermano mapuche Catrillanca. La televisión mostró imágenes que generaron gran expectación y que daban a entender que las personas grabadas eran las responsables de un hecho que, finalmente, quedó al descubierto como un montaje.Se prevé que cuando este proyecto se convierta en ley, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá la forma y las demás condiciones en que se solicitará y otorgará acceso a información, y un sistema que permita individualizar a las personas que accedan al registro, resguardando la confidencialidad y seguridad de estos. Lo importante -quiero darlo a conocer muy especialmente al mundo cristiano- es que, cuando se habla del respeto a los principios de aplicación del artículo 3 de la ley 21.057, esto es el interés superior, autonomía progresiva, participación voluntaria, prevención de la victimización secundaria, asistencia oportuna y tramitación preferente, exclusivamente dice relación con delitos de todo tipo que sufran los menores y, especialmente, delitos sexuales. Ningún padre de ningún tipo de religión puede tener desconfianza de lo que aquí estamos legislando. Esta iniciativa, que vamos a apoyar, también se refiere a que los niños, en la medida en que vayan creciendo, tengan la posibilidad de llevar a cabo la denuncia.Ahora bien, en una ciudad de mi región ocurrió una situación muy desagradable con personas encargadas de llevar a cabo las entrevistas videograbadas, pues con las preguntas solo inducían a los menores a decir “sí” o “no”. Eso ocurrió porque las personas que realizaron las entrevistas eran profesionales del área investigativa que no contaban con los conocimientos y la preparación. Muchas veces ocurre que esas personas son testigos que finalmente defienden el lado que a ellas les corresponde, y, como tienen un rango de autoridad pública, para el juez o la autoridad que debe tomar la decisión son testigos de mayor relevancia y credibilidad, por lo que tienen mayor importancia que otros testigos que, a lo mejor, están diciendo la verdad.A base de lo anterior, solicito encarecidamente que, cuando esta iniciativa se transforme en ley, la capacitación sea fundamental, con el fin de que quienes lleven a cabo todo este tipo de procesos deban estar certificados o inscritos, de tal forma que el Ministerio Público o el tribunal tengan todos los antecedentes; ojalá que ese registro esté en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con el fin de que sea avalado.Quiero aprovechar los minutos que me quedan para agradecer al señor ministro, pues también está llevando a cabo otro proyecto importantísimo, relacionado con los notarios, por lo que recibe opiniones de todos lados; no digo presiones, sino conversaciones, etcétera.Existen otros proyectos que está llevando a cabo que son necesarios para la transparencia y el equilibrio. ME refiero, por ejemplo, al que dice relación con los conservadores, que va a eliminar una situación insostenible por años en Santiago. Es una pena que los gobiernos anteriores, especialmente nuestro gobierno, de centroizquierda, mantuvieran en Santiago a un funcionario cuya renta mensual legítimamente sobrepasa todo tipo de límites. Ello llegó a ser noticia a nivel mundial.¿Por qué digo todo esto? Porque hoy más que nunca se debe revisar el actuar y el funcionamiento de los fiscales de este país. Los fiscales no pueden continuar teniendo ese poder absoluto. Hoy vemos cómo uno de ellos -está en un proceso- llevó elementos, como grabaciones, a su hogar; además, hay un juez que se suicidó a consecuencia de irregularidades.Se debe normar al respecto, con la finalidad de que la justicia chilena sea lo más transparente. En ese sentido, con la colaboración del Congreso Nacional, se debe llevar a cabo todo lo que sea necesario para mejorar nuestro sistema.Finalmente, como Federación Regionalista Verde Social, vamos a apoyar este proyecto. Consideramos que es fundamental resguardar que preferentemente quienes lleven a cabo este tipo de entrevistas videograbadas sean profesionales de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, así como también civiles, como asistentes sociales, psicólogos, etcétera. Lo importante es que tengan la capacidad, hayan aprobado cursos especiales y se encuentren acreditados, de manera que tengan la responsabilidad ante los tribunales y ante cualquier situación que vaya en desmedro del menor que ha sido abusado física, sexual y mentalmente.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Loreto Carvajal Ambiado.La señora CARVAJAL (doña M.a Loreto).- Señor Presidente, este proyecto busca perfeccionar la ley N° 21.057, publicada en enero del año pasado, que otorga mayor resguardo y garantías a nuestros menores. Al respecto, se debe tener en cuenta que en la actualidad el abuso sexual contra niños, niñas y adolescentes cobra cifras bastante altas -más de las que uno se imagina- y que hay que asumir como una necesidad del Estado el perfeccionamiento de cualquier materia, en este caso, procedimientos judiciales y garantías que vayan en ese sentido.Cuando se publicó la ley N° 21.057, se avanzó muchísimo en el sentido de evitar la doble victimización y de tener acceso a un registro fidedigno de una entrevista a un menor, con todo lo que ello conlleva: ciertas mejoras de los propios tribunales, de las dependencias donde se llevan a cabo las entrevistas, con el fin de contar con un material absolutamente eficiente, de manera de tener los elementos probatorios necesarios para que los jueces puedan juzgar, y asumir el conocimiento que el aparataje judicial está obligado a proporcionar en las mejores condiciones.Como se ha dicho, este proyecto busca perfeccionar la ley N° 21.057, en razón de una dificultad que tiene su artículo 23, cual es que en su inciso final establece un tipo penal que sanciona con la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo al que “fuera de los casos permitidos por la ley fotografíe, filme, transmita, comparta, difunda, transfiera, exhiba, o de cualquier otra forma copie o reproduzca el contenido de la entrevista investigativa videograbada o declaración judicial o su registro,…”. Es decir, quienes deben hacer estos registros, aun en casos justificados, se exponen a esta sanción si no están contemplados en la ley como sujetos con derecho expreso a acceder a ellos.Entonces, dadas esas limitaciones, mediante esta iniciativa hoy se busca modificar la ley en dos situaciones meritorias. En ese sentido, reitero que quienes recogen los testimonios deben contar con la expertise y las competencias necesarias para un mejor hacer.Es muy importante señalar que los entrevistadores requieren tener acceso a ese material no solo para su propia formación, y para la eficiencia y la eficacia al momento de recoger esas entrevistas, sino también para el momento en que sean citados al tribunal, incluso después de transcurridos meses desde la realización de la entrevista, a fin de que el entrevistador pueda entregar un testimonio que configure finalmente la prueba que lleve a resolver mejor y, sobre todo, a una mejor justicia respecto de los casos de delitos sexuales contra menores. Por lo tanto, este proyecto va en el sentido correcto de formar a los mejores entrevistadores y de permitir a instituciones como el Poder Judicial, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones tener acceso al registro de las entrevistas investigativas videograbadas y de las declaraciones judiciales en las que haya participado un entrevistador.Es necesario contar con las mejores personas para la labor de entrevistador, con formación permanente, pero, además, con las herramientas actualizadas y con acceso a los testimonios videograbados, para que, una vez que sean citados a juicio, puedan generar una solidez que permita llegar a la justicia que se requiere en casos tan dramáticos de abusos de menores como los que se conocen, de los cuales dan cuenta los diagnósticos que entregan las policías y los entes respectivos. Por lo tanto, no queda nada más que señalar que vamos a aprobar este proyecto. Al mismo tiempo, hago un llamado al ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la Sala, en relación con lo siguiente: hay muchos tribunales y estamentos policiales que no cuentan con las herramientas ni con la infraestructura adecuadas para efectuar las entrevistas. En algunas regiones, particularmente en la nuestra, las salas en las que se recogen las entrevistas están aún al debe. Creo que generar mecanismos de perfeccionamiento en temas técnicos para la formación de entrevistadores es importante, pero ello debe ir de la mano también con la infraestructura necesaria en cada tribunal y con los profesionales que deben recoger los testimonios.Por eso, mi llamado al Ministerio de Justicia, en lo que dice relación con infraestructura, es a dotar de presupuesto y de salas adecuadas a las policías y a quienes tengan la labor de recoger los testimonios. Ojalá se provea de las condiciones que permitan ofrecer todas las garantías para realizar una mejor entrevista, para recoger un mejor testimonio, y con ello llevar a la justicia con la eficacia que corresponde a aquellos que deben ser sentenciados, ojalá oportunamente, por casos de abusos sexuales contra niños, niñas y adolescentes. Anuncio mi voto a favor y espero que la Sala apruebe este proyecto de ley, como muchos otros que esperamos que se presenten en relación con esta temática.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, quiero destacar este proyecto, cuya idea matriz consiste en modificar la ley N° 21.057, que regula las entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad víctimas de delitos sexuales, con el propósito de permitir el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y declaraciones judiciales exclusivamente para los efectos del cumplimiento del proceso de formación del artículo 28, como para los efectos del artículo 18, literal d), de dicha ley.Por una parte, se establece que para el cumplimiento del proceso de formación de los entrevistadores, las instituciones señaladas en el artículo 27 de la ley N° 21.057 -Poder Judicial, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile- podrán solicitar acceso al registro de las entrevistas investigativas videograbadas y de las declaraciones judiciales en las que haya participado un determinado entrevistador, al Ministerio Público o al Poder Judicial, según corresponda. Así, en el caso de que estas instituciones hayan celebrado convenio para el proceso de formación de entrevistadores por terceros, conforme al artículo 28 de la ley N° 21.057, estos últimos tendrán acceso a los registros en cuestión a través de las instituciones señaladas en el artículo 27. Creo que es superimportante este proyecto, porque busca proteger precisamente la privacidad del niño, niña o adolescente entrevistado en los registros a los que se tenga acceso.Agradezco a ambas cámaras por el interés que han demostrado frente a los distintos temas que se han discutido respecto de los abusos sexuales contra niños, niñas y adolescentes. También agradezco a la Fundación Amparo y Justicia, porque fue ella la que promovió la ley N° 21.057. En efecto, esta institución ha trabajado durante muchísimo tiempo en relación con estas iniciativas.Por supuesto, agradezco el trabajo que se está realizando bajo la coordinación de la Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, en una subcomisión integrada, entre otros, por el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, el Ministerio de Justica y Derechos Humanos, y la Fundación Amparo y Justicia. Aprovecho también de agradecer al ministro de Justicia por toda la voluntad que ha puesto en estos proyectos.Hace pocos días vimos cómo se aprobó en esta Cámara el proyecto de ley sobre imprescriptibilidad de los delitos sexuales contra menores. Por ello, uno siente que es importante destacar la labor de los entrevistadores, de las personas que tienen la misión de llevar a cabo las entrevistas, que son situaciones muy difíciles y complejas.Agradezco a la Policía de Investigaciones, a Carabineros de Chile y a todas las instituciones involucradas en el proceso. Cuando en 2016 me tocó denunciar los delitos sexuales sufridos durante mi infancia, me tocó estar en una sala de las que se habla en este proyecto, y viví en carne propia lo que significa estar en esa situación. Por supuesto, creo que es importante que los niños puedan, por única vez, hablar sobre esa vivencia y no tener que someterse a una revictimización.Por lo tanto, quiero destacar mucho este proyecto y, por supuesto, pedir que lo votemos a favor. Ojalá se siga avanzando en materias que tienen relación con la infancia y con los niños, niñas y adolescentes de Chile.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández.El señor LARRAÍN (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todas las diputadas y diputados que integran esta Corporación. En particular, agradezco las expresiones que hemos podido oír en el debate de este proyecto, que procura modificar en un aspecto muy simple y muy concreto la ley N° 21.057, en orden a establecer el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas referidas a víctimas de abusos sexuales menores de edad.El conjunto de antecedentes y argumentos que se han presentado esta mañana ayuda a valorar el consenso que se ha ido produciendo en nuestro país para enfrentar de modo muy resuelto esta materia. Hay muchas iniciativas de ley, como recién se recordó, que se han ido aprobando y hay otras que seguirán avanzando en su tramitación porque este es un tema gravísimo. No se trata solo de la preocupación general por la infancia y la niñez, que ha sido prioridad para el gobierno desde que asumió el Presidente Sebastián Piñera, sino también de focalizar en algunas áreas más específicas como esta, la de las víctimas de abusos sexuales.Existen iniciativas que se han aprobado, como la que establece la imprescriptibilidad de delitos sexuales contra menores; hay otras que han sido presentadas, como la que perfecciona el Registro de Ofensores Sexuales, y esperamos avanzar en el proyecto que establece la exclusión del beneficio de rebaja de condena para personas condenadas precisamente por haber cometido delitos sexuales contra menores de edad.Con el proyecto en debate hoy queremos corregir un par de problemas que son menores en la ley, pero cuya resolución es fundamental para su buen funcionamiento. La ley que regula las entrevistas videograbadas fue publicada en enero de 2018 y fue producto de un mensaje del gobierno anterior. Estuvo sustentada por el trabajo hecho, a su vez, por la Fundación Amparo y Justicia, que fue muy importante para sostener dicha normativa; incluso ahora ha prestado una gran colaboración para lograr un mejor resultado en su implementación. El trabajo que se hizo en ambas cámaras en su minuto -fui testigo de ello en el Senado- fue muy significativo e intenso y permitió que tengamos esta ley que busca evitar la revictimización de niños, niñas y adolescentes que fueron abusados sexualmente, porque cuando son llamados a comparecer en un juicio, en una investigación penal que lleve adelante el Ministerio Público, se ven obligados a declarar una y otra vez, lo cual genera consecuencias muy negativas o quizás peores que las del propio hecho, porque lo reviven reiteradamente, y el impacto psicológico que eso les produce es brutal.Por eso se elaboró este proyecto, que busca regular las entrevistas videograbadas que se registran y, por tanto, evitar la reiteración de las entrevistas a esos menores, con entrevistadores preparados y capacitados que puedan asegurar que el trabajo que se realizará será adecuado y, además, en espacios verdaderamente amables para los niños y las niñas, y no fríos, como muchas veces son los lugares habituales de la Fiscalía o de los propios tribunales. Por tal razón, se ha tenido mucho cuidado en la implementación de esta ley. De hecho, fue aprobada en enero de 2018 y recién entrará en vigencia el 3 de octubre de 2019, esto es, un año y nueve meses después de su promulgación, porque ha sido necesario desarrollar una serie de actividades que permitan garantizar que cuando se empiece a aplicar la ley, lo que además se hará en forma gradual en tres años, realmente se cumplan todos sus objetivos.Para eso hubo que dictar un reglamento y, además, realizar una serie de actividades, como las siguientes: La formación y acreditación de los entrevistadores. El proceso se inició el 3 de junio de 2019.La formación de entrevistadores e intermediadores. Hubo que definir un número óptimo para las siete regiones en que entrará a regir la ley, estamos hablando de las tres regiones del norte, las tres del sur austral, más la del Maule. Se estableció que con 41 entrevistadores debidamente preparados y acreditados se podía llevar adelante esta tarea de buena manera.La suscripción de protocolos y convenios que permitan que el funcionamiento de esta ley sea fluido, con la debida interacción y los acuerdos entre las diversas instituciones que forman parte de este proceso. De los nueve protocolos, hay tres aprobados. Estamos terminando la redacción de cinco más, y estaría faltando solo uno, el cual esperamos tener resuelto en los próximos meses.También debió habilitarse infraestructura y salas, con el propósito de que estas entrevistas se realicen, como dije, en un lugar amable, acogedor para que los niños puedan realmente conversar con tranquilidad y sentirse cómodos. Además, hay que tener las facilidades para registrar, para que se pueda hacer la observación de expertos desde afuera y llevar a cabo todo este proceso de una manera distinta. Se ha trabajado en esa materia, procurando que no se reproduzcan muchas salas en las respectivas regiones, sino solo aquellas que son necesarias, para evitar la duplicación de salas cuando ya existe una, que puede ser de una institución o de otra.El proceso en cuestión ha sido coordinado por nuestro ministerio, pero con la participación y la estricta supervisión de la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal. Ustedes recordarán que, cuando se aprobó la reforma procesal penal, se creó una comisión que buscó, durante los primeros cinco años, hacer el seguimiento de la implementación del proceso. Y su éxito fue tal que después se decidió convertirla en una comisión permanente. Dicha comisión funciona en forma activa, y entre otras tareas ha tenido la de observar y supervisar el avance de esta ley. La integran el ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien la preside, acompañado del presidente de la Corte Suprema, del fiscal nacional, de los directores de ambas policías, del defensor penal público, del presidente del Colegio de Abogados y de otros integrantes que forman parte del sistema.La referida comisión tiene varias subcomisiones, una de las cuales está integrada precisamente por el Ministerio Público, el Poder Judicial, Carabineros e Investigaciones, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Defensoría Penal Pública, la Fundación Amparo y Justicia, y, ciertamente, nuestro ministerio. Esta subcomisión, en el análisis y estudio que debió realizar para la implementación de la ley, detectó dos problemas, que son los que aborda este proyecto que hoy discute la Corporación y que deben ser corregidos. Se trata, fundamentalmente, de la necesidad que tienen los cursos de formación de los acreditadores. Hay dos tipos de cursos: uno de iniciación y otro de formación continua, de retroalimentación experta. En este último, cuando se trata de capacitar a una persona que ya ha desarrollado estas funciones, se requiere acceder a las entrevistas videograbadas que ese entrevistador ha hecho, para poder revisar la calidad de esas entrevistas y así poder perfeccionar el sistema. De acuerdo con la ley actual, no es posible acceder a ese material. Por lo tanto, lo que estamos buscando con este proyecto es asegurar dicho acceso y, al mismo tiempo, la reserva que se debe tener de ese material. Eso significará, por ejemplo, que los menores entrevistados podrán aparecer en las imágenes, pero sus rostros no serán reconocibles, porque lo que interesa en el proceso de rescate de esta entrevista es poder utilizar el material en cuestión para evaluar al entrevistador y no incorporar el tema de quién es el menor entrevistado.Por lo tanto, cautelando la debida reserva de identidad de los menores y, por cierto, asegurando que ese video solo se utilizará con esa finalidad, en forma muy excepcional se está pidiendo el acceso a esos registros.Por otra parte, cuando el entrevistador que hizo una entrevista es llamado en la audiencia del juicio oral a dar cuenta de ella, dado que muchas veces ha transcurrido bastante tiempo, la necesidad de tener a la vista esos antecedentes obliga a acceder nuevamente a la entrevista videograbada que se hizo en la etapa preliminar. Hoy, eso no lo puede hacer y, por lo tanto, el proceso de audiencia en que participa ese entrevistador no será lo suficientemente útil para esclarecer en el juicio oral las características de la entrevista que realizó en su momento.Esa es la segunda instancia en que se necesita contar con la debida información y el acceso a la entrevista videograbada a que se hace referencia. Por tanto, con este proyecto se busca una autorización para el uso de esa entrevista.En consecuencia, este proyecto tiene dos modificaciones centrales: 1. Que las instituciones que necesitan las entrevistas investigativas videograbadas para el proceso de formación continua de entrevistadores, léase Poder Judicial, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, Ministerio Público, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile, puedan solicitar el acceso al registro de las entrevistas videograbadas en que haya participado el entrevistador, con las debidas cautelas de reserva de identidad, al Ministerio Público o al Poder Judicial, según corresponda.2. Permitir que los entrevistadores puedan solicitar al Ministerio Público acceso a los registros de la entrevista investigativa videograbada en que ellos participaron en determinado proceso cuando eso sea necesario para cumplir mejor la labor a la que son convocados en un juicio oral.Esos son los dos ejes centrales de este proyecto presentado a partir de la inquietud sobre la aplicación de la ley que se despertó en la subcomisión a que me referí: estas limitaciones que habría, que -repito-, aunque no son lo más sustantivo del proyecto, son importantes, porque queremos que los entrevistadores tengan una buena formación y que cuando actúen en la audiencia del juicio oral puedan dar testimonio fiel de la entrevista que realizaron ya que cuentan con el acceso correspondiente.Para que esto pueda operar, el proyecto también establece la dictación de un reglamento, por parte del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que asegure la forma en que será utilizado este material.Eso es, fundamentalmente, lo que estamos discutiendo hoy, lo cual fue aprobado por unanimidad en la comisión, con algunos cambios para adecuar la redacción del proyecto, que fueron convenidos con los propios integrantes de la comisión y sus asesores, y que fuera ahora objeto de esta discusión.Adicionalmente a eso, que era el contenido específico del proyecto, quiero agregar que la comisión propuso agregar una parte final en el nuevo artículo 23 bis que se está discutiendo, propuesta que reitera el compromiso de esta ley con los principios consagrados en su texto, lo que también fue aprobado por unanimidad.Por las consideraciones expuestas, manifiesto la satisfacción del gobierno por la tramitación dada a la iniciativa y por la forma en que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de esta Corporación asumió el proyecto, y por su buena disposición para tratarlo y también para perfeccionarlo.Por lo tanto, tal como ocurrió en la comisión, espero que el pleno de la Cámara de Diputados apruebe por unanimidad la iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido.Despachado el proyecto al Senado.
