INCLUSIÓN DE TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DEMINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10629-12)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas actividades.Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Minería y Energía son la señora Paulina Núñez y el señor Marcos Espinosa, respectivamente.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de quien informa y del diputado Marcos Espinosa Monardes, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, la recepción, el acopio y el embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas actividades.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Girardi y Molina, y señores Melo, Morales, Pérez Lahsen, Rathgeb, Sandoval y Vallespín.Antecedentes y fundamentos del proyectoLos autores de la moción plantearon que esta iniciativa legal se sustenta en el artículo 19, N° 1°, inciso primero, de la Constitución Política de la República, que asegura el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas; y en el artículo 19, N° 8°, de la Carta Fundamental, que asegura el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, por el que se asegura que los ciudadanos puedan contar con una normativa que propicie un estándar de vida en el cual la intervención del hombre no afecte de forma significativa al entorno.Por otra parte, la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en su artículo 1°, establece que “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia.”.Además, los autores dan cuenta de experiencias locales en que se ha sufrido daño ambiental, como la contaminación por hidrocarburos en la comuna de Mejillones y en las costas de Quintero, y por metales pesados en el caso de Arica.En la ciudad de Antofagasta la situación se ha tornado cada vez más crítica. A lo largo de las rutas que siguen los camiones encarpados que transportan concentrado de cobre se ha detectado la presencia de sedimentos de un polvo negro, cuya composición contiene diversos metales pesados. Esto implica una grave contaminación no solo al medio ambiente, sino también a los habitantes de la ciudad de Antofagasta, que se ven expuestos a una fuente contaminante permanente y silenciosa.Lo anterior ha sido corroborado por estudios realizados por distintos entes fiscalizadores del medio ambiente, entre otros la Superintendencia del Medio Ambiente, la Seremi de Salud de Antofagasta y el Servicio de Evaluación Ambiental, con resultados alarmantes respecto de los altos niveles de minerales existentes por sobre la norma permitida, lo que, sin duda alguna, genera peligro a la ciudadanía al estar en permanente contacto con materiales considerados tóxicos.Los mocionantes aseveran que, en general, la actividad minera y particularmente el traslado, recepción, acopio y embarque de concentrado de cobre generan riesgos para la salud pública y son susceptibles de causar impacto ambiental; por lo tanto, su inclusión en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental debe quedar expresamente establecida en la ley.En todo caso, este proyecto tiene su foco en la gran minería y tiene su origen en la falta de voluntad de las empresas para utilizar la tecnología adecuada, aunque pudiera ser más onerosa, para evitar la polución y congestión que genera el transporte de esos minerales.Discusión y aprobación del proyectoDurante la discusión en la comisión se recibieron las opiniones del superintendente del Medio Ambiente y del director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental.El director ejecutivo del SEA señaló que los proyectos de desarrollo minero, indicados en los artículos 10, letra i), de la ley N° 19.300, y 3, literal i.1, del reglamento, que consideran la producción de concentrado de mineral de cobre, hierro u otros, en general, incorporan el transporte como una actividad del proyecto que debe ser evaluada ambientalmente.Los artículos 18, literal c.6, párrafo séptimo, y 19 del reglamento, que se refieren a los contenidos de los estudios de impacto ambiental y de las declaraciones de impacto ambiental, respectivamente, hacen expresa mención a que el transporte del producto que generan los proyectos de desarrollo minero debe necesariamente ser evaluado ambientalmente, desde la perspectiva de las externalidades negativas que puede generar desde el origen, la salida de la planta, hasta el punto de embarque o hasta la fundición.Finalmente, manifestó que se encuentran trabajando en una guía para la descripción de los proyectos de desarrollo minero en el SEIA, en la que, explícitamente, se incorpora la actividad de transporte como parte de un proyecto, de acuerdo a las facultades del servicio, contenidas en el artículo 81 de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.Durante la discusión de la iniciativa, se manifestó que era necesario determinar, con precisión, en la normativa ambiental la obligación de evaluar las actividades de transporte de concentrado de minerales.Asimismo, se hizo presente la importancia de regularizar el transporte de concentrado de minerales sin afectar a la industria, pero considerando que, mayoritariamente, esta actividad se efectúa por camiones encarpados y no por medios herméticosSe concordó en que existe un vacío legal en la materia, lo que estaba permitiendo a las empresas no someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, por lo tanto, no contar con Resolución de Calificación Ambiental (RCA), y, en virtud de ello, no quedar bajo la fiscalización de la superintendencia.En síntesis, la moción constaba de dos artículos. Por el primero se regulaba el transporte, acopio, recepción y embarque de minerales, como un cuerpo normativo nuevo, y por el segundo, se modificaba la ley N° 19.300 para someter estas actividades al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.En definitiva, se formularon indicaciones para reemplazar el artículo primero, las que se fundaron en diversas observaciones parlamentarias.Se sustituyó el artículo primero por otro, que intercala en la Ley de Tránsito un párrafo tercero, a fin de regular en este cuerpo normativo el transporte de concentrado de minerales.En efecto, se agregan tres artículos: por el primero, artículo 67 bis, se establece que el transporte de concentrados minerales deberá realizarse siempre por medios completamente herméticos y con los grados de humedad necesarios para evitar su volatilidad.Por el segundo, artículo 67 ter, se dispone que el reglamento establecerá las condiciones necesarias para que la carga, descarga y acopio de concentrados minerales se realice en condiciones tales, que no sea posible la emisión de partículas al aire, y que regule los procedimiento para que los trabajadores no se vean expuestos a dichas sustancias.El plazo para la dictación del reglamento es de 180 días y será dictado por los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, de Minería y del Medio Ambiente.Por el tercero, artículo 67 quáter, se señala que lo dispuesto en este párrafo tercero no será aplicable a los pequeños mineros ni a los mineros artesanales que por sí, por medio de sus dependientes o de terceros, realicen el transporte, carga, descarga y acopio de concentrados minerales.Además, se modifica la ley N° 19.300, para establecer expresamente que entre las actividades que deben ser sometidas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se encuentran las relacionadas con el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y concentrados de minerales.Se dispone que un reglamento dictado conjuntamente por los ministerios de Minería y del Medio Ambiente establecerá las condiciones para eximir de esta norma a los pirquineros y pequeña minería que transporten minerales y concentrados de minerales.La iniciativa no contiene normas que requieran quorum especial para su aprobación.Además, el proyecto de ley no contiene disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda. Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que apruebe el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, en calidad de segunda comisión, me corresponde informar sobre los acuerdos alcanzados en relación con el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en su primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la diputada señora Paulina Núñez y del diputado que habla.Según lo establece el informe de la comisión técnica, las ideas fundamentales o matrices de la moción apuntan a someter el transporte, la recepción, el acopio y el embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental contemplado en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y, por ende, regular dichas actividades mediante el establecimiento de normas para su desarrollo.En la exposición de motivos de este proyecto los autores de la moción plantearon que la Carta Fundamental asegura el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona, y que en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, se regula el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental.En la iniciativa se alude a la situación de diversas ciudades de Chile que han sufrido daño ambiental, como Mejillones y Quintero, por la contaminación por hidrocarburos, y el caso de Arica, por metales pesados. Una situación especial es la que afecta a la ciudad de Antofagasta, que se ha tornado crítica por los camiones encarpados que transportan concentrado de cobre, que dispersan sedimentos de un polvo negro cuya composición contiene diversos metales pesados, que no solo implica una grave contaminación al medioambiente, sino que también contamina a toda la comunidad de la ciudad nortina.La situación antedicha ha sido corroborada por diversos estudios y fiscalizaciones realizados por la Superintendencia del Medio Ambiente, la Seremi de Salud de Antofagasta o el Servicio de Evaluación Ambiental y por investigaciones realizadas por expertos universitarios y por el Colegio Médico.Así, se hace imprescindible que la actividad minera y, en forma particular, el traslado, recepción, acopio y embarque de concentrado de cobre, que es una actividad que genera riesgo para la salud pública y que es susceptible de causar impacto ambiental, se incluya en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, lo cual debe quedar expresamente establecido en la ley.El texto aprobado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales -objeto de estudio de nuestra Comisión de Minería y Energía- consta de dos artículos permanentes y uno transitorio.El artículo primero modifica la Ley de Tránsito y, en lo fundamental, establece que el transporte y el concentrado de minerales deberá realizarse siempre por medios completamente herméticos y con los grados de humedad necesarios para evitar su volatilidad; que un reglamento determinará la forma en que se realizará la carga, descarga y el acopio de minerales y concentrados de minerales, de modo de impedir la emisión de partículas al aire libre y proteger la salud de los trabajadores que realizan las actividades a las que se refiere este artículo, de manera que no inhalen las referidas partículas, y exceptúa de la aplicación de estas normas a los pequeños mineros y mineros artesanales.Por su parte, el artículo segundo modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, que se refiere al transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y concentrados de minerales, y determina que un reglamento establecerá las condiciones para eximir de esta exigencia a los pirquineros y pequeña minería que transporten minerales y concentrados de minerales a puntos de compra.Durante el análisis y discusión del proyecto la comisión celebró varias audiencias públicas, en las cuales recibió a personeros del sector público y privado, ligados a la minería y a la protección del medio ambiente y la salud de la población.Algunos expositores sostuvieron que el contenido de la propuesta se encuentra subsumido en las normas de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, cuestión que fue contradicha por los parlamentarios por cuanto la experiencia en materia de transporte de concentrado de cobre ha significado graves problemas de contaminación en Mejillones, Tocopilla y Antofagasta, al igual que en Calama y Taltal, de manera que la afirmación de la aplicación de la normativa medioambiental vigente parece no tener un correlato con la realidad en lo que se refiere a contaminación en estas comunas de la Región de Antofagasta.Es evidente que en la letra i) del artículo 10 de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente no se hace referencia al transporte, recepción, acopio y embarque de mineral, que es lo que se está incorporando con este proyecto de ley. De ahí la necesidad de explicitarlo de manera clara y categórica en la citada ley, de modo que la Superintendencia del Medio Ambiente pueda aplicar rigurosamente las respectivas medidas de fiscalización y las sanciones cuando se incumplan los términos de referencia de aprobación del estudio de impacto ambiental.Se puso de manifiesto que el objetivo que persigue esta iniciativa legal es que los concentrados, que es la forma mineral que más se está comercializando en Chile, deben tener una forma de transporte que proteja la salud de las personas y el medio ambiente, avanzar en la eliminación del sistema de transporte rodoviario y que, si se ha de usar este mecanismo, sea en vagones herméticos.Se señaló que el objetivo principal del proyecto de ley es someter a estudio de impacto ambiental el desplazamiento, acopio, embarque y desembarque de concentrado de cobre, que representa los principales volúmenes de mineral movilizado. La pregunta lógica fue: ¿Existe una legislación que pueda considerarse robusta respecto de la regulación del desplazamiento, embarque y desembarque de concentrados de minerales o solamente tenemos un conjunto de normas fragmentadas y dispersas en distintos cuerpos legales? La sensación de la ciudadanía es que el transporte a través de las ciudades genera impacto ambiental y, pese a los esfuerzos que realicen las instituciones, esa percepción no cambiará, salvo que se establezca el cambio a concentraductos y a puertos dedicados al embarque minero, considerando que solo 20 por ciento de los puertos no son exclusivos de la minería, lo que sí ocurre con el restante 80 por ciento, y que los reclamos ciudadanos son respecto de instalaciones cercanas a las ciudades.La ministra de Minería reconoció que efectivamente la pequeña minería, con menos de 5.000 toneladas de producción, no ingresa al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, pero aclaró que eso es una parte del transporte, porque fundamentalmente se debe atender a la diferencia entre concentrado y mineral. Además, expresó su acuerdo con cualquier norma que signifique proteger la salud y mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y de la comunidad en general, pero agregó que también es importante el resguardo de las condiciones de mercado, y que normar el transporte puede implicar un aumento de los costos, en particular para la pequeña y la mediana minería.Al respecto se señaló que la mediana minería solo requiere de declaraciones de impacto ambiental para proyectos que se acerquen al límite de la gran minería y provoquen conflictos a las comunidades agrícolas.En cuanto a proyectos mineros que importen mover menos de cinco mil toneladas, límite para ingresar al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), se indicó que se han recibido denuncias, por cuanto se han detectado proyectos cuyos responsables ajustan la cantidad de toneladas para eludir la evaluación ambiental.Respecto de los camiones encarpados, se sostuvo que eran una solución de mediados del siglo pasado; que hoy resulta aceptable el uso de containers y de rotainers, y que es necesario estar atentos a los avances de la tecnología en cuanto al transporte y procesamiento de mineral.Se insistió en que no debía malinterpretarse el sentido de la moción, por cuanto no pretende terminar con el transporte terrestre de concentrados de minerales, porque en distintas regiones el transporte es muy relevante. Se subrayó que lo que está en discusión es cómo se generan las condiciones para que, desde el punto de vista ambiental, no se afecte a la población.El Colegio Médico de Antofagasta sostuvo que en materia de transporte de concentrados debe existir una legislación estricta; que dicha acción debe llevarse a cabo en carros herméticamente sellados y que, en lo posible, no circulen por la ciudad. En lo principal, los acuerdos proponen eliminar el vocablo “completa”, referido a la hermeticidad del medio de transporte, por cuanto puede ser una exigencia que no sea posible cumplir por los pequeños y medianos mineros, los que deben tener una opción para el transporte de minerales, sin que ello signifique incurrir en costos excesivos.Así, se preceptúa que se entenderá que el transporte se realizará de manera hermética cuando el cierre del contenedor se haga de modo tal que impida que se abra, salga carga a granel o ingrese otro material sólido. La idea es evitar cualquier derrame eventual y/o accidente durante el transporte. Quedarán exceptuados de lo prescrito los titulares de proyectos de desarrollo minero, esto es, aquellos que emprendan acciones u obras cuyo fin es la extracción de uno o más yacimientos mineros, siempre que su capacidad de extracción de mineral mensual sea inferior a cinco mil toneladas mensuales o su equivalente líquido para el solo efecto del transporte a puntos de compra.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, felicito a la diputada Paulina Núñez y al diputado Marcos Espinosa, autores de esta moción, impulsada en la Comisión de Minería y Energía.El transporte, recepción, acopio y embarque de concentrado de cobre no está sometido a estudios de impacto ambiental, dado que no existe una norma que lo regule. Claramente, este proyecto avanza en la línea correcta, pues pretende dar una solución a esa situación.En el caso de la gran minería, el transporte de concentrado de cobre se realiza por grandes camiones encarpados. Señor Presidente, ¿imagina el atochamiento que se produce en los puertos, además de la gran dispersión de sedimentos que provoca el transporte de concentrados? El concentrado de cobre se debe transportar con cierto grado de humedad. Si no se procede de esa manera, se produce una gran dispersión de polvos, sobre todo en los sectores donde se embarca y desembarca la carga. Por ello, la iniciativa pretende modificar la Ley de Tránsito, a fin de que el transporte de minerales se realice por medios completamente herméticos y con el menor grado de dispersión posible. Además, pretende modificar la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer normas para el desarrollo de la actividad.Esta iniciativa contiene una excepción que beneficia a los pequeños mineros. En efecto, estos y los mineros artesanales que transporten minerales y concentrados minerales a puntos de compra quedarán exceptuados de lo prescrito en el proyecto en lo que concierne a carga, descarga y acopio de minerales. Los pequeños mineros venden su producción a un poder comprador, en este caso la Empresa Nacional de Minería. En tal sentido, el que debiese cumplir con las normas de traslado, embarque y exportación del concentrado es Enami, no los pequeños mineros.Este punto se discutió en reiteradas ocasiones, ya que se podrían ver alterados los precios de compra y venta para la pequeña minería; sin embargo, luego de una exposición que realizó la Empresa Nacional de Minería se llegó a la conclusión de que estos datos económicos no irían en desmedro de las tarifas aplicadas a los pequeños mineros.Quiero dejar en claro que esta iniciativa norma el traslado de concentrados, no el transporte de minerales. Intercala, en el Título V de la Ley de Tránsito, un Párrafo 3°, que incorpora los artículos 67 bis, 67 ter y 67 quáter. El artículo 67 bis establece que el transporte de concentrados minerales deberá realizarse por medios suficientemente herméticos y con los grados de humedad necesarios para evitar su volatilidad. Para ello se define lo que es “suficientemente hermético”, pero se deja claro que esto se refiere a que el cierre del contenedor debe hacerse de modo tal que impida que se abra y salga la carga del mineral en forma de concentrado.El artículo 67 ter dispone que dentro del plazo de un año desde la fecha de publicación de esta ley los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, de Minería y del Medio Ambiente deberán dictar un reglamento para normar la forma en que se realizará la carga, descarga y acopio de minerales y concentrados minerales.El artículo 67 quáter exceptúa de la norma a la pequeña minería, que es aquella cuya capacidad de extracción de mineral es inferior a 5.000 toneladas mensuales.Esas son las modificaciones hechas a la Ley de Tránsito.En relación con la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, la iniciativa modifica la letra i) de su artículo 10 en orden a establecer que el transporte, recepción, acopio y embarque de concentrados minerales se incorporarán al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA); es decir, para la realización de tales actividades deberá hacerse un estudio de impacto ambiental o una declaración de impacto ambiental según corresponda. Tenemos entendido que para estos efectos deberá modificarse el decreto supremo N° 40, que aprueba el reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, de modo que sea coincidente con el espíritu del proyecto de ley.Creo que estamos ante un proyecto oportuno. Felicito nuevamente a la diputada Paulina Núñez y al diputado Marcos Espinosa porque esta iniciativa nació de una moción que da cuenta del sentimiento de los ciudadanos de distritos mineros que enfrentan el problema de la contaminación por transporte y acopio de minerales.Cabe aclarar que el impacto económico para la industria minera en general será bastante marginal en virtud de esta iniciativa, que lo que busca es cuidar nuestro medio ambiente para cumplir con el deber de resguardar la calidad de vida de la población.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro subrogante del Medio Ambiente. También felicito a la diputada Paulina Núñez y al diputado Marcos Espinosa, autores del proyecto de ley, quienes representan distritos en los cuales la minería es la esencia del desarrollo y progreso económicos, pero es una actividad que no debe descuidar las implicancias que puede tener en la salud humana. Por eso, agradezco la preocupación de los diputados por traer este tema a la Cámara de Diputados para que sea analizado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales y por la Comisión de Minería y Energía, lo que demuestra que el trabajo que desarrolla la Corporación consiste en abordar las diversas materias de manera técnica y también complementaria. En el caso del presente proyecto, se busca que se pueda someter al sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales.Hace algunos años formé parte de la comisión especial investigadora de la actuación de los organismos públicos encargados de la protección de la salud y el medio ambiente en Antofagasta, a propósito del acopio de concentrado de minerales en dicha comuna. En el marco de esa investigación visitamos la capital de la Segunda Región y pudimos constatar que la ciudadanía, el mundo académico, el mundo científico y, en general, las fuerzas vivas de la comuna estaban muy preocupados por esa realidad, que se convertía en un problema sin solución.El proyecto de ley busca ser una solución concreta a un problema latente. En ese sentido, creo que es necesario marcar las prioridades que tenemos. Sin lugar a dudas, la prioridad número uno en la legislación y en las políticas públicas debe ser la vida humana. Por eso, el desarrollo debe estar acorde con el cuidado del entorno, del medio ambiente, que es cada vez más importante en materia de cuidado y respeto al prójimo.Por eso en la Comisión de Minería y Energía votamos de manera favorable esta iniciativa y las indicaciones que se presentaron.No obstante, más allá del aspecto técnico, quiero hacer una advertencia respecto de una realidad que podríamos enfrentar, una vez que este proyecto sea aprobado, despachado y promulgado como ley, en relación con una figura que siempre tiene un doble estándar para criticar las acciones de Chile. Me refiero al Presidente de Bolivia, Evo Morales, quien a través de las redes sociales critica al Presidente de Estados Unidos de América por salirse del Pacto de París, pero que, sin duda, va a estar dispuesto a criticarnos creyendo que aprobamos este proyecto de ley para atentar contra de los intereses bolivianos en el puerto de Antofagasta. Así que desde ya debemos decir al Presidente Evo Morales que nosotros estamos comprometidos con el medio ambiente, sobre todo si es un desafío internacional y multilateral. Esperamos no solo el silencio del Presidente Morales, sino también, con el mejor ánimo de cumplir el tratado de 1904, que se respeten íntegramente las leyes de nuestra república. Chile es soberano en su territorio; por tanto, exigimos que se ejecuten las leyes y se cumplan en todos los aspectos.El presente proyecto de ley constituye una solución concreta a un problema latente en Chile. Esperamos que esta nueva normativa se asuma con las responsabilidades que corresponden. Llamamos a aprobar esta iniciativa de manera unánime, para avanzar en el respeto del medio ambiente, que es algo que no solo debemos decir, sino también practicar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados, quiero comenzar mi intervención felicitando, por su intermedio, a nuestros colegas Paulina Núñez y Marcos Espinosa por colocar este debate en la Cámara de Diputados, como dijo el diputado Issa Kort. Lo único que se solicita en esta moción es que una actividad muy propia del puerto de Antofagasta sea objeto de control por el sistema de evaluación de impacto ambiental, y que se establezcan normas para su desarrollo.Este proyecto no nace de la nada; nace del descontento y de la movilización que realizaron no solo los actores ciudadanos de la comuna de Antofagasta, sino toda la región en contra de una actividad que lo único que hace es perjudicar de manera importante la calidad de vida de cientos de familias. Se trata de una actividad importante, pero que no está regulada ni sometida a una evaluación, lo que obviamente impide que la calidad de vida y el desarrollo vayan de la mano, no solo en Antofagasta, sino también en muchas otras ciudades puerto.Hace pocas semanas tuvimos la posibilidad de conocer otras iniciativas que también generan impactos tanto en la Región de Antofagasta como en nuestra Región del Biobío. Ello nos permitió constatar que el Servicio de Evaluación Ambiental ha quedado bastante atrás, porque no es normal y ni común que iniciativas que provocan un importante nivel de descontento y que son observadas en el ámbito regional por los seremis correspondientes, finalmente terminen siendo aprobadas.Quiero comentar que en relación con un proyecto termoeléctrico en la Región de Valparaíso, la reflexión que se hizo fue la siguiente: “¡Cómo habrá sido de malo el proyecto que, finalmente, la evaluación que hizo el SEA del mismo generó un informe negativo!”. Tiene que haber sido un proyecto muy malo.Por ello, lo que se busca, no solo con esta iniciativa, es poner en el centro del debate que calidad de vida y desarrollo pueden ir de la mano, pero siempre colocando como prioridad, por supuesto, la calidad de vida y la vida de las personas.Entiendo que hoy también nos visita un grupo de adultos mayores de Coronel. En este sentido, cuánto podríamos reflexionar respecto al impacto y al daño que han ido generando las termoeléctricas, que son una importante fuente de energía, pero que en la provincia de Concepción y en la Región del Biobío han causado un perjuicio tremendo, irreparable para la salud de la gente.La única respuesta a tal situación es lo que finalmente terminan proponiendo dichas empresas: mitigaciones. ¿Sabe qué, señor Presidente? Medidas de mitigación como las aplicadas en Coronel significaron el traslado de poblaciones completas. Por tanto, nuestra reflexión al respecto es, ¿valdrá la pena semejante esfuerzo económico? ¿Valdrá la pena poner en peligro el arraigo de esas familias en sus comunas por la instalación de una termoeléctrica? ¿Iremos tan atrasados enfrentando el desafío del camino del desarrollo para seguir entregando más y mejor energía, pero en forma sustentable?Saludo esta iniciativa y anuncio que la votaré favorablemente. No hablaré por el resto de los diputados del PPD. Sin embargo, creo que nadie podría oponerse a modificar la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente para someter el transporte, la recepción, el acopio y el embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto ambiental, y establecer normas para el desarrollo de dichas actividades. Ello, porque, sin duda, lo que está viviendo hoy Antofagasta en materia de contaminación es algo que también en otras comunas y ciudades requiere una regulación mucho más exhaustiva, como la que plantea el presente proyecto.Por tanto, felicito nuevamente a los diputados que promovieron la iniciativa y reitero que lo votaré a favor, pues va en el sentido de generar más y mejor calidad de vida y mayor y mejor evaluación a proyectos que generan mucho daño en la comunidad, estableciendo además normas que protejan la salud de las personas.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez.La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra y que reconocieron en este proyecto, del cual el diputado Espinosa y yo somos autores, un trabajo transversal realizado con mucha fuerza tanto por la Comisión de Minería como por la de Medio Ambiente. Sin embargo, se trata de un trabajo que no surgió en el último tiempo. En este sentido, recuerdo a los colegas que desde abril de 2015 hasta enero de 2016 funcionó la comisión especial investigadora por la contaminación en Antofagasta.Represento a una región a la que yo llamo “la más generosa de Chile”, porque es la que mantiene a nuestro país; es la más valorada desde el punto de vista de los yacimientos mineros y la más cuidada por todos los chilenos porque -insisto- es la que hace el mayor aporte al erario nacional. Por tanto, reconocemos y aplaudimos la labor económica, industrial y portuaria que se lleva a cabo en nuestra zona, que constituye una primera respuesta al desarrollo, a la generación de empleo y al mejoramiento de la calidad de vida en la Región de Antofagasta.Lamentablemente, el desarrollo y el avance de la industria, de la actividad minera, de la actividad portuaria no han ido de la mano con el avance que deben experimentar las ciudades de nuestra zona, y menos aún con el cuidado al medio ambiente y el mejoramiento de la calidad de vida de cada uno de nuestros habitantes. Es una cuestión de toda lógica que cuando avanzamos en desarrollo también debemos avanzar -insisto- en el cuidado al medio ambiente y en el mejoramiento de la calidad de vida y la salud de las personas.Por eso este proyecto tiene mucho sentido, y fue aprobado unánime y transversalmente en las dos comisiones en que se analizó. Señor Presidente, ¿quién podría estar en contra de aquello que estamos discutiendo y que espero que aprobemos en forma unánime también en esta Sala? Me refiero a que todo proyecto de transporte debe someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Lo resalto y lo subrayo: todo proyecto de transporte debe someterse a la evaluación ambiental. Señalo lo anterior, porque lo que ocurre es que como esto hoy queda a la voluntad de las empresas, obviamente una mínima parte de ellas, a las cuales aplaudo, someten sus proyectos de transporte a la evaluación ambiental, mientras que muchas otras no lo hacen. Entonces, como empresas no someten tales proyectos a dicha evaluación, no se declara la respectiva resolución de calificación ambiental, que es el documento final de toda esta evaluación en el sistema, situación que hace muy difícil que la Superintendencia del Medio Ambiente pueda fiscalizar. Por lo tanto, lo que abunda en las calles de Antofagasta y de otras comunas para transportar mayoritariamente concentrado de cobre, y también concentrado de otros minerales, son los camiones encarpados, los cuales hace treinta años a lo mejor no podríamos haber pensado en eliminar porque no existía la tecnología que los reemplazara. Hoy, la tecnología está; incluso la ocupa en un porcentaje importante la propia Codelco, empresa que ya entendió -todos sabemos que los recursos siempre son escasos- que debía invertir para cuidar tanto a la comunidad de las zonas donde tiene instalados sus yacimientos como al medio ambiente. Por tal razón, en esta materia exigiremos con mayor fuerza que los privados inviertan en tecnología.En segundo lugar, este proyecto no solo busca someter el transporte de minerales y concentrados minerales a la evaluación ambiental, sino que también exige que este se realice por medios completamente herméticos, de modo -lo expresé en la rendición del informe- de cuidar el medio ambiente y la salud de las personas.Señor Presidente, me detendré en algunos puntos que se encontraban en discusión.El primero de ellos dice relación con que este proyecto dejaría fuera a los concentrados de la minería no metálica, como el litio. Sin embargo, la ministra de Minería, así como los expertos de Cochilco que la acompañaron, fue claros en indicar que la expresión “concentrado de minerales” contenida en nuestro proyecto comprende todo tipo de minerales, es decir, aquellos que explotan tanto la minería metálica como la no metálica.El segundo es dejar en claro la excepción que se hace respecto de la minería artesanal y la pequeña minería en cuanto a las exigencias de este transporte.El último punto se refiere a los mayores costos que serían traspasados por la exclusión de la minería artesanal y la pequeña minería, como señala el proyecto. La propia Empresa Nacional de Minería (Enami) señaló que para ella tales costos se encontrarían en la franja de 1.500.000 dólares, y que el mayor costo sería el aplicado a los equipos de carga y descarga, en lo relativo al transporte. Dicho costo, que sería por una vez, no representa una suma significativa para la empresa ni implicará un alza sustantiva en las tarifas, más aún si, como lo expresó el diputado Gahona en la Comisión de Minería, se trata de dinero que puede conseguirse vía ley de presupuestos.Señor Presidente, la tecnología de la hermeticidad ha sido lentamente adoptada e incorporada tanto por el sistema como por el sector privado. Por consiguiente, hago un sentido llamado a los diputados a que vean hacia atrás el trabajo realizado por las comisiones de Minería y de Medio Ambiente, pues lo único que estamos pidiendo es que se regularice de una vez por todas una situación que queda a la voluntad de aquellos que, lamentablemente, olvidan que pueden dirigir su mirada hacia las ciudades y la protección de la salud de las personas.Espero que hoy este proyecto se apruebe. Aprovecho la oportunidad para enviar un recado a los senadores: espero que vean esta iniciativa con la misma fuerza, con el mismo trabajo transversal y con la misma unanimidad con que lo hicieron nuestras respectivas comisiones, a fin de dirigir nuestra mirada hacia nuestras comunidades y hacia nuestro medio ambiente.¡Que se apruebe el proyecto, señor Presidente!He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro subrogante del Medio Ambiente, quien se encuentra presente en la Sala.Asimismo, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente este proyecto, tal como lo hicimos quienes integramos la Comisión de Minería y Energía.Subrayo que se trata de un proyecto iniciado en una moción de los diputados Paulina Núñez y Marcos Espinosa, ambos de la Segunda Región, quienes tomaron nota de una situación que afecta seriamente a los habitantes de dicha región y que se hace extensible a todos los lugares en que exista actividad minera y donde esté en juego el rigor del respeto a las normas ambientales en beneficio de la calidad de vida de nuestra población. Considero que el respeto a las disposiciones ambientales en este ámbito tiene mayor relevancia que en otros, dado que se refieren al control de la principal actividad económica del país.En efecto, la minería, en especial la del cobre, constituye la principal fuente de ingresos para nuestro país, realidad que se reconoce a nivel internacional. Es tal su importancia, que incluso el Estado es propietario de una de las empresas más importantes del mundo, Codelco, que se dedica a este rubro. Y si el mundo entero está preocupado por los problemas ambientales, con excepción de Trump, quien tiene otros intereses, debemos ser coherentes y consistentes al respecto y dar el ejemplo de que somos un país que avanza en la perspectiva del 20/20 en cuanto a energías limpias, renovables, que no afecten al medio ambiente, como es la que se genera en los parques fotovoltaicos que se instalan crecientemente en el desierto del norte de nuestro país, para utilizar la radiación solar como fuente de generación de energía eléctrica, lo que nos convierte en la capital mundial del sol.Ojalá que en el futuro podamos decir con orgullo que cada onza de cobre que producimos en Chile genera cero efectos sobre el medio ambiente de las localidades o territorios donde se explota ese mineral. Por ahora no es así, pues aún tenemos muchos pasivos ambientales, como los relaves, que son testimonio de la producción minera, pero también fuente de contaminación para muchos sectores, entre ellos la capital de la Región de Atacama, Copiapó, donde hay una torta de relaves que “adorna” la ciudad, pero que está situada en las cercanías de un terreno en el que se construirá un mall.Todos esos son contrasentidos respecto de lo que debe buscar el país para contar con una legislación que garantice la protección del medio ambiente. Porque eso es calidad de vida, un derecho que los Estados deben asegurar a toda su población.En este plano debemos hacer una prevención: la aplicación de la norma, con las nuevas exigencias, debe garantizar el traslado de los minerales en espacios herméticos, de modo que entre la faena y el lugar de entrega no quede una estela de contaminación. Eso requiere incorporar nuevas tecnologías y nuevas exigencias, lo que aumenta los costos, entre comillas. Digo entre comillas, porque cuando se trata de la salud de las personas no se puede hablar de costos, sino de inversiones, porque buscan mejorar y resguardar su calidad de vida. En estos casos hay que comparar el daño a la salud y el gasto que significa para el sistema público reparar los efectos que producen esos pasivos ambientales a la salud de las personas, con el costo que involucra incorporar nuevas tecnologías menos contaminantes.Además, una medida de este tipo nos pone como un país respetuoso de los derechos de los seres humanos, que, consecuente con ello, incorpora las herramientas necesarias para no poner en riesgo la salud de sus habitantes, de los trabajadores y trabajadoras y de las comunidades.Habrá un primer momento en que la tarea será compleja, particularmente para los pequeños productores de cobre. Ya se ha hablado aquí de una suerte de discriminación positiva en favor de los pequeños mineros, ¡y para qué decir de los artesanos y pirquineros!Ahora, dado que existe una relación tan virtuosa entre ese sector de la minería y la Enami, a través de esta empresa debemos fomentar la utilización de vehículos que trasladen el mineral en condiciones de hermeticidad, de manera que no haya riesgos de que contaminen trayectos de los caminos por los cuales transitan.Será tarea, no digo inmediata o de una semana, pero queda planteada, toda vez que el resto empezará a incorporar el concepto de que para producir no basta con tener tecnologías adecuadas para mejorar la explotación del mineral y su transporte, sino también tecnologías no contaminantes. ¡Enhorabuena!. Esperamos que eso contagie al resto y se extienda en un futuro cercano, para lo cual Enami debiera cumplir un papel importante, fomentando los medios que permitan que esto que se plantea se haga realidad. Estoy segurísimo, ya que suelo compartir con muchos dirigentes y obreros de la pequeña minería, de que ellos jamás han buscado que su actividad económica dañe a otros; es más, ellos sienten orgullo de ser parte del esfuerzo humano que hace que este país tenga un ADN, una genética vinculada a la minería.Por eso, creo que no hay que desentenderse de la limitación que trae el proyecto, lo que algunos llaman el crecimiento de los costos, ya que de por medio está la vida de las personas. Los costos deben entenderse como inversiones, porque ese es su verdadero sentido. Desde esa perspectiva, son bienvenidos todos los cambios necesarios a la Ley de Tránsito, a las leyes medioambientales y aquellos que permitan que las fiscalizaciones sean rigurosas. Lo que no puede haber es la existencia de dudas que lleven a pensar que estamos ante una legislación que sospecha de la actividad minera. No se trata de una normativa que busque acosar a dicha actividad económica, sino de una legislación que le dará un mejor estatus, que será más referencial y que permitirá asociar a la gran minería, así como a la pequeña y a la mediana, e identificar a Chile como un ejemplo de respeto a las normas medioambientales, como dije al comienzo de mi intervención, en contraposición a lo que realiza el presidente estadounidense.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, quiero partir con la siguiente reflexión global: mientras un país como Estados Unidos de América, a través de una decisión irresponsable de su presidente, Donald Trump, anuncia que se retira del Acuerdo de París, lo que significa que uno de los principales emisores de gases de efecto invernadero no hará nada por contribuir a la reducción de la producción de esos gases y, por tanto, por disminuir los efectos del cambio climático, en Chile nos jugamos por una opción absolutamente distinta, a través de esta moción parlamentaria. Hay que resaltar que esta es una iniciativa de los diputados Paulina Núñez y Marcos Espinosa, quienes visualizaron un vacío en nuestra legislación que impide reducir las emisiones de algunas faenas productivas que son generadoras explícitas de contaminación, hecho que está debidamente constatado.Eso habla bien de la tarea parlamentaria, pues demuestra que hay diputados responsables, capaces de visualizar los vacíos legales que hay en nuestro ordenamiento jurídico y de actuar con coherencia ante tal situación, presentando los proyectos de ley que permitan llenar esos vacíos. Quiero reconocerlo, porque es un hecho significativo.Esta iniciativa parte, como señala la argumentación de la moción, de hechos concretos, reales y medidos que, de una u otra forma, desafían a la actividad productiva.Para quienes creemos en la sustentabilidad del desarrollo y en que siempre es posible generar incentivos y obligaciones para que la producción limpia promueva la generación de innovaciones y mejoras tecnológicas, de manera que la producción minera, en particular, y específicamente el transporte de concentrado de minerales, pueda hacerse mejor, este proyecto va en la línea correcta.Para que se entienda, lo que buscamos básicamente con el proyecto es obligar a que el transporte de concentrado de minerales se realice siempre mediante contenedores herméticos y con los grados de humedad necesarios para evitar su volatilidad, con el objeto de evitar que potencialmente se incorporen masas contaminantes. En otras palabras, lo que estamos buscando es garantizar que el transporte de esos materiales se haga con estándares exigentes, lo que no se realizará a gusto de cada cual, ya que el propio proyecto de ley establece que un reglamento expedido por los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, de Minería y del Medio Ambiente determinará la forma en que se realizará la carga, la descarga y el acopio de los concentrados de minerales, para impedir la emisión de partículas al aire libre. O sea, a través de ese reglamento, esos ministerios van a establecer la obligación de realizar mejoras tecnológicas e innovaciones que permitan subir los estándares del transporte de minerales y concentrados.Ese es el concepto de sustentabilidad del desarrollo, es decir, que toda actividad productiva internalice en su proceso productivo las consideraciones para que la producción se realice mediante mecanismos de producción limpios, con lo que se reduce la potencial contaminación.Considero que el proyecto va en la línea correcta y que el Parlamento, una vez más, está cumpliendo su función de mejorar los procesos productivos para que nuestra minería sea cada vez más sustentable.En ese sentido, algunos diputados planteamos la inquietud de que esto podría afectar a los pequeños mineros, razón por la cual se adoptó una consideración especial en su favor. En efecto, la pequeña minería queda exceptuada de estas exigencias cuando tiene una capacidad extractiva de mineral inferior a cinco mil toneladas mensuales o su equivalente en líquido para el solo efecto del transporte al punto de compra. Vale decir, no vamos a afectar a los pequeños emprendedores con esta exigencia.En consecuencia, el proyecto favorece a la pequeña minería, lo que estimo muy pertinente, razón por la cual anuncio que lo apoyaremos.Estamos frente a un vacío, a una debilidad, que se llena con esta moción, por lo que felicito a sus autores.En la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales perfeccionamos la propuesta original, la que llega bastante mejorada a la Sala. Eso ratifica la importancia de establecer una buena técnica legislativa en las comisiones técnicas, cuestión que desmiente que su labor sea poco significativa, como se dice muchas veces aquí. Incluso más, muchos de los proyectos de ley que se discuten en la Sala son de nuestra iniciativa y permiten mejorar los procesos productivos, garantizar derechos económicos y sociales, y generar mejores condiciones para que nuestro desarrollo sea cada vez más sustentable, lo que habla bien de la tarea de la Cámara.Por las razones expuestas, reitero que nuestro voto será favorable al proyecto de ley, porque, como dije, exceptúa de estas exigencias a los pequeños productores mineros, quienes generalmente no tienen las condiciones para cumplir con los estándares que aquí se están estableciendo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario del Medio Ambiente, quien está en reemplazo del ministro del ramo.Señor Presidente, el proyecto surge de una gran inquietud ciudadana manifestada por los habitantes de Antofagasta, de Calama, Tocopilla y, por qué no decirlo, de las ciudades que conforman las nueve comunas de la Región de Antofagasta.Al cabo de un tiempo, esta demanda ciudadana se transformó en la necesidad de especificar el factor que generaba los altos niveles de contaminación que tenemos en la Región de Antofagasta.Señor Presidente, por su intermedio señalo a nuestro subsecretario del Medio Ambiente que de las nueve comunas que conforman la Región de Antofagasta, tres han sido declaradas zonas saturadas de contaminación, y de las restantes, unas se encuentran en estado de latencia y las otras están en una situación de contaminación ambiental bastante compleja. Los indicadores médicos corroboran esta afirmación.A partir de la creación de una comisión investigadora destinada a analizar la situación ambiental en la Región de Antofagasta, pudimos aproximarnos a esta problemática de manera mucho más rigurosa y científica. En dicha instancia, escuchamos los planteamientos del Colegio Médico de Antofagasta y de connotados académicos de la Universidad Católica del Norte y de la Universidad de Antofagasta. Al respecto, destaco la presentación realizada por el doctor Carlos Guerra, especialista en materia medioambiental y que ha destinado gran parte de su carrera profesional y académica a realizar estudios sobre fenómenos ambientales y de contaminación.También participaron en dicha instancia organizaciones ciudadanas, entre las que destaco la de los representantes de Este Polvo Te Mata, que nos permitió resumir estas posturas y procesarlas, así como analizar simultáneamente nuestra institucionalidad en materia ambiental.No debemos olvidar que tenemos una legislación y una institucionalidad relativamente recientes en materia ambiental, por lo que debemos corregir algunas disposiciones e incorporar ciertas normas.Fue así como nosotros pudimos constatar que en el artículo 10 de la ley N° 19.300 no existía ninguna disposición que aumentara el estándar de exigencia para el transporte, recepción, acopio y embarque de concentrado de cobre.En modo alguno queremos definir al concentrado de cobre como una sustancia peligrosa; pero, a la luz de los antecedentes proporcionados por distintos académicos y por el Colegio Médico, hay un nivel de responsabilidad relativamente directo entre la presencia de concentrado de cobre y la prevalencia de algunas enfermedades en la región.¿Qué observamos en la actual Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente? Que para solicitar los permisos para el traslado de concentrado de cobre, basta solo una declaración de impacto ambiental. Para todos los que conocemos los estándares de exigencia, sabemos que la obtención de esa declaración requiere de una tramitación muy simple; tan simple que cuando se incumple el contenido de la declaración de impacto ambiental, la superintendencia no puede aplicar ningún tipo de sanción o multa.Por esa razón, y motivados por la falta de una legislación más clara y categórica, introdujimos en la letra i) del artículo 10 de la ley N° 19.300, la obligación de que el transporte, recepción, acopio y embarque de concentrado de cobre se someta al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.La idea matriz del proyecto de ley es aumentar el estándar de exigencia, con el fin de permitir que el desplazamiento de los camiones que transportan concentrado de cobre por las distintas carreteras, especialmente de la Región de Antofagasta, tenga mayor regulación y exigencias, y que, de incumplir las normas establecidas en el estudio de impacto ambiental, los tribunales ambientales apliquen inmediatamente las sanciones correspondientes y las medidas reparatorias asociadas.La moción no solo corrige un vacío en la institucionalidad y en la legislación ambiental, sino también es un llamado provocador para que las compañías mineras, particularmente las que operan en la Región de Antofagasta, sepan que el concentrado de cobre, que ha aumentado de manera exponencial su explotación, contiene sustancias que afectan la salud de la población. Es una invitación provocadora a dotar de valor agregado a nuestro mineral, para incorporar definitivamente al cobre catódico en la matriz productiva exportadora. La iniciativa promueve el desarrollo de mayor valor agregado a nuestra industria cuprífera.Tuvimos especial cuidado en dejar fuera de esta ley en proyecto a los pirquineros y a los pequeños productores mineros. En efecto, ella afectará solo a las faenas productivas mineras con capacidad de extracción superior a cinco mil toneladas mensuales. No se obliga a ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a las faenas que extraen cifras inferiores a cinco mil toneladas mensuales.Sin perjuicio de adoptar todos los resguardos posibles para dar mayores garantías y sustentabilidad a los pequeños productores mineros y pirquineros, nos preocupamos de proteger un bien que es superior a la actividad minera del país: la preservación del medio ambiente y, por sobre todas las cosas, la salud y la vida de las personas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro subrogante del Medio Ambiente.El señor CANALS (ministro subrogante del Medio Ambiente).- Señor Presidente, junto con saludar respetuosamente a las señoras diputadas y a los señores diputados, agradezco el valiosísimo debate que se ha dado respecto del proyecto de ley y los conceptos vertidos durante su discusión, orientados a la necesidad de perfeccionar nuestra legislación ambiental.No obstante, quiero sentar la cuestión de constitucionalidad y admisibilidad de la iniciativa, específicamente respecto de su artículo segundo, que modifica la letra i) del artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el sentido de imputar al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental la posibilidad de conocer y decidir en la evaluación ambiental de aquellos proyectos o actividades que tengan que ver con la recepción, transporte, embarque y acopio de los concentrados de minerales. Al respecto, el numeral 2° del artículo 65 de la Constitución Política de la República señala que es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos o de las empresas del Estado; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones.”. Al respecto, considero que esa disposición constitucional se aplica al artículo segundo del proyecto de ley, toda vez que se otorgan al Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental nuevas funciones o atribuciones, al conocer y decidir respecto de proyectos que tienen que ver con el transporte, acopio, recepción y embarque de los concentrados de minerales.Mi intervención tiene por objeto dejar sentado ese punto, sin perjuicio de destacar lo valioso del debate y el mérito y la oportunidad del proyecto, que tiene que ver con otras consideraciones.He dicho.
El señor WALKER.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra su señoría.El señor WALKER.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro subrogante del Medio Ambiente y agradecer su opinión sobre el tema, quiero expresar que quien declara la admisibilidad o inadmisibilidad de las indicaciones y de los proyectos de ley es la Mesa de la Cámara de Diputados.He dicho.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, Arica, por su ubicación geográfica, ha sido durante mucho tiempo el puerto de salida de minerales bolivianos y chilenos hacia el resto del mundo. El proyecto me gusta, por lo cual anuncio que lo voy a apoyar. Nuestra región ha sido contaminada, por ejemplo, por los polimetales de Cerro Chuño, que se depositaron no solo ahí, sino en muchos otros lugares de la ciudad, constituyendo verdaderos sitios de la muerte que terminaron transformando a la región en una zona de sacrificio ambiental y humano, debido a la gran cantidad de personas que se han visto afectadas por el contacto con polimetales.Cerca de los edificios de la avenida Máximo Lira, en pleno centro de la ciudad, frente al parque Brasil, había un sitio en que hasta hace no mucho se acopiaban minerales pesados, provenientes, en su mayoría, de Bolivia, los que se encontraban separados de la población simplemente por una malla raschel. Hace muchos años, cuando aún era un niño, escribí una carta al director en un periódico local para denunciar una situación que era considerada completamente normal en la ciudad: que el puerto acopiara minerales pesados, altamente contaminantes, a metros de viviendas, solo separados por una malla raschel. La situación ha mejorado y el puerto ha implementado mayor tecnología. La aprobación de este proyecto es necesaria, pues propone que la carga, el transporte, la descarga y, sobre todo, el acopio de metales pesados y de otros minerales esté regulado con una máxima exigencia. En Arica el puerto está en medio de la ciudad, cuestión que hay que solucionar mediante la construcción de un megapuerto en el sector norte. Actualmente, los camiones cargados con minerales pesados siguen pasando por el centro de la ciudad y, además, transitan por el altiplano, por parques nacionales, por Putre y por distintas comunas que durante mucho tiempo han reclamado que no quieren sufrir más contaminación. Por lo tanto, este proyecto, que por supuesto votaré a favor, aumenta el estándar y la exigencia para que esos camiones sean regulados de manera más eficiente y no tengan un simple encarpado, que es lo que hemos visto, sino que se les exijan estándares como en otras latitudes, que permitan garantizar que el paso de esos camiones por una ruta no signifique contaminación. Hoy sí lo significa, y por eso muchas organizaciones ambientalistas han mostrado su preocupación por el transporte de minerales que se destinan al puerto de Arica con estándares bastante bajos.La principal modificación y el aporte de esta futura ley es que no bastará solo con una declaración de impacto ambiental, puesto que ahora será necesario un estudio de impacto ambiental, lo que significa que este tipo de rutas estará sujeta a la fiscalización de la Superintendencia del Medio Ambiente y, por lo tanto, podrá sancionar de manera efectiva a las empresas que transporten minerales y que no cumplan con las normas.Por lo expuesto, por Arica y por todo Chile, anuncio que aprobaremos este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este proyecto inició su tramitación en la Comisión de Recursos Naturales y Medio Ambiente, en la cual nos correspondió analizar sus contenidos, evaluar la oportunidad y la coherencia de esta iniciativa de la diputada Paulina Núñez y del diputado Marcos Espinosa, a quienes destaco, tal como lo han hecho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, puesto que las iniciativas de ley que apuntan a corregir o a mejorar situaciones que afectan a una determinada actividad, especialmente si influyen en la calidad de vida, en el ambiente y, particularmente, en la salud de la población, merecen su evaluación, análisis y revisión.El proyecto sufrió importantes modificaciones en la Comisión de Minería y Energía, pero apuntaron básica y esencialmente a su mejoramiento como iniciativa de ley.Cuando hablamos del transporte, recepción y acopio de concentrados que realiza la minería, en todos sus niveles, sin duda que ello está asociado a la existencia o preexistencia de una eventualidad de riesgo, como los que se mencionan en el informe. Se plantean ejemplos como el de la ciudad de Antofagasta y de otras. Incluso, en la Región de Aysén, que represento, en la comunidad de Alto Mañihuales y fruto de la explotación de la Minera El Toqui, la comunidad manifestó una activa inquietud respecto de los efectos que está generando la instalación de relaves, no solo en la salud de la población, sino también en el desarrollo de las actividades productivas, como la crianza de ganado o la agricultura. Por lo demás, esta situación desembocó en estudios de análisis respecto de la salud de la población, que involucró a los diferentes sectores que tenían relación con el tema, puesto que la inquietud de la comunidad por la posibilidad de ver afectada su salud por contaminantes pesados generó un problema que era necesario resolver y, fundamentalmente, aclarar.Respecto del transporte, recepción y acopio de concentrado en un país con la cultura minera que tenemos, a estas alturas de la vida y del desarrollo, ya no se justifica incurrir en prácticas o en actividades que puedan generar efectos negativos en la población. Por eso, el desarrollo que ha alcanzado la minería no se condice con los efectos colaterales, de los cuales, en algunas ocasiones, nadie se hace cargo y, al final del día, las comunidades terminan pagando las consecuencias.Este proyecto apunta a dos áreas: primero, a modificar la Ley del Tránsito en relación con el transporte y con los plazos en que se tiene que dictar el reglamento, y segundo, respecto de la modificación de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, porque esta iniciativa apunta a incorporar el transporte, la recepción y el acopio en la evaluación de impacto ambiental.Se sugiere una serie de iniciativas y de medidas, que parecen obvias, pero que, curiosamente, a pesar del desarrollo minero del país, es necesario establecer a través de una ley.El subsecretario del Medio Ambiente ha formulado observaciones respecto de la admisibilidad, pero, que como bien señala el diputado Walker, al Ejecutivo no le corresponde formular esa declaración. Al margen de esta limitación, que se puede vislumbrar en la tramitación de la norma, es necesario incorporar esta iniciativa y evaluar las correcciones que sea necesario realizar en su tramitación en el Senado, que esperamos sea lo más expedita y rápida posible.En el país no pueden continuar los problemas en relación con esta materia, fundamentalmente si pensamos en la salud y en la calidad de vida de la población, en la obligación que tenemos como Estado de generar un medio ambiente libre de contaminación y de terminar, de una vez por todas, con esos hechos dramáticos como los que han ocurrido en Arica por la acumulación de plomo y la construcción de viviendas sobre verdaderos relaves, centros de contaminación que tienen gravísimos efectos sobre la población.Por lo tanto, nos sumamos con mucho gusto a la aprobación de esta iniciativa, porque consideramos que va en la dirección absolutamente correcta de establecer mecanismos de protección de la salud, de pensar en las personas, en sus condiciones y en sus prioridades. Se trata de hacer que la ley también tenga sentido para las personas que viven cerca de explotaciones y de yacimientos mineros, para que no sean afectados.Es necesario hacer expresa mención a la excepción de la pequeña minería y de la minería artesanal, toda vez que entendemos que son otras las condiciones y son otros los volúmenes que se manejan, de manera que la futura ley establecerá las correspondientes excepciones.Por lo tanto, anuncio que concurriremos con nuestro voto favorable para aprobar este proyecto de ley que apunta a los objetivos antes señalados.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, valoro cada cambio que mejore nuestra legislación, en especial si se trata de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, la que, si bien nos entregó una regulación, también hizo que otras instituciones perdieran poder de fiscalización. Ese poder se fue diluyendo cuando se repartieron atribuciones entre la Secretaría Regional Ministerial de Salud y la Superintendencia del Medio Ambiente, la última de las cuales en ocasiones ha demostrado no contar con el personal necesario para efectuar labores de fiscalización. Asimismo, se crearon instituciones que, en la práctica, a cuatro años de la entrada en vigencia de la ley, aún no actúan en régimen, como ocurre con el Tribunal Medioambiental de Antofagasta, que afortunadamente acaba de confirmar la designación de cargos. Sin embargo, las personas que los ejercerán aún no prestan juramento.Dicho lo anterior, cabe señalar que el presente proyecto, originado en moción de los diputados Marcos Espinosa y Paulina Núñez, tiene mucho sentido en el norte del país, más aún en una zona minera como la Región de Antofagasta, pues busca someter el transporte, la recepción, el acopio y el embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas para el desarrollo de dicha actividad, lo cual constituye, además, una necesidad identificada como urgente por la Comisión Especial Investigadora sobre la contaminación en Antofagasta. Por eso, valoro el proyecto. Sin embargo, quiero manifestar mi preocupación por la forma como la iniciativa pueda afectar a pirquineros y pequeños productores mineros.En la discusión del proyecto se analizó la forma en que podría influir en el trabajo de los pequeños mineros y se dejó establecido en su articulado que la medida no se aplicará a quienes producen menos de cinco mil toneladas. No obstante, sabemos que la industria tiene vasos comunicantes entre grandes y pequeños mineros, a través de intermediarios y de proveedores de bienes y servicios.Por eso, estaremos pendientes de que los ministerios de Minería y del Medio Ambiente cumplan con los tiempos de publicación del reglamento de la ley en proyecto para que, a través de ese instrumento normativo, se excluya de manera efectiva a esos pequeños productores que transportan minerales hasta los puntos de compra.Por ello, quiero solicitar a los ministros y a la Enami que se preocupen especialmente de establecer dichas protecciones, necesarias para estos productores en los sucesivos trámites del proyecto, el que, no me cabe duda alguna, se va a aprobar, obviamente, con todo el apoyo de la bancada radical. He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, creo que quienes me han antecedido en el uso de la palabra han dado muestra suficiente de la importancia que tiene para el país el proyecto en discusión, particularmente para aquellas zonas donde la minería es la principal actividad económica.En muchas ocasiones, este tipo de proyectos no tiene la cobertura periodística ni el impacto de otras iniciativas y, por ello, pasan inadvertidos para la sociedad. El proyecto viene a solucionar un problema práctico que afecta al desarrollo de la minería en nuestro país. Para ello, somete el transporte, la recepción, el acopio y el embarque de minerales en los distintos puertos de Chile al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Obviamente, alguien podría decir que dichas actividades se concentran solo en la zona norte del país, donde se centraliza la gran minería. Aquello es efectivo hoy, pero también hay que pensar en el futuro.Los grandes, medianos y pequeños productores no se preocupan del transporte de minerales a los puntos de embarque o venta, porque generalmente tercerizan ese tipo de servicio. La iniciativa -repito- simplemente busca someter el transporte de mineral al proceso de evaluación ambiental. Es decir, si alguien quiere instalar una actividad minera se debe evaluar el transporte, porque necesariamente, por alguna vía, tendrá que trasladar el mineral a un puerto o punto de procesamiento.Los pequeños productores generalmente exportan o procesan a través de la Empresa Nacional de Minería, por lo que no llegan a los puertos en forma directa. La iniciativa los considera, incorporando algún grado de protección para el traslado de los materiales, sobre todo por el tipo de carga contaminante. No digo que sea peligrosa, pero sí contaminante.En consecuencia, gracias a esta iniciativa, Chile da un paso importante en materia de transporte de minerales, reconociendo al valor ambiental en los sistemas productivos mineros. Ello nos pone a la cabeza de muchos otros países, tal vez más desarrollados que nosotros en estas materias, pues el proyecto hace compatible la producción y el crecimiento del país con la sustentabilidad, el desarrollo de las personas y el cuidado del medio ambiente, que, en definitiva, es lo que al Estado le debe preocupar.Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como lo han manifestado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, gracias a la iniciativa a partir de ahora en la actividad minera se posicionará en un lugar de respeto el medio ambiente, materia que durante siglos nos ha interesado. Las condiciones actuales no solo nos exigen que estemos a la vanguardia, sino que seamos lo líderes en esta materia.Como país minero estamos condenados a trabajar permanentemente en la búsqueda de mineral, escarbando los cerros; pero ello no tiene por qué ser a costa del deterioro de la calidad de vida de las personas, niños y adultos.La iniciativa nos permitirá establecer una mirada distinta y una responsabilidad que deben tener las empresas, partiendo por las estatales. Estas se defienden con razones de distinta índole -ello me parece bien-, pero en ocasiones son las que menos respetan las normas ambientales.Las exigencias que se establecen respecto del acopio, el embarque y el transporte por medios completamente herméticos permitirán disminuir el material particulado y, consecuentemente, mejorar las condiciones medioambientales. En muchas ocasiones este no se percibe, pero incide en la manifestación de enfermedades debilitantes y catastróficas, que perjudican el bolsillo de los pacientes debido al precio de los medicamentos.La pequeña minería y la minería artesanal, principalmente en la zona que representamos, la Región de Coquimbo, deben estar tranquilas, pues quedan eximidas de cumplir la normativa establecida en el proyecto. La ministra de Minería, Aurora Williams, está muy preocupada de la pequeña minería. Hace pocos meses discutimos lo que significará la ley de estabilización del precio del cobre. También viene todo un proceso de desarrollo en materia de seguridad minera para la pequeña minería y la minería artesanal. Principalmente estamos hablando de aquella minería que se desarrolla en Illapel, Salamanca, Río Hurtado, Andacollo, etcétera.Hoy, las grandes empresas mineras deben invertir en seguridad y en la calidad del medio ambiente.Como bancada, invitamos a todos los colegas a votar a favor la iniciativa. También hacemos un llamado a la responsabilidad -así como estamos hablando del transporte- a la pequeña y mediana minería en orden a no torcer la legislación, pues muchas veces ocurre que plantean proyectos de extracción de 4.999 toneladas mensuales -como si fuera una liquidación-, porque de esa forma no tocan el límite de las cinco mil toneladas mensuales, en circunstancias de que también pueden generar alteraciones en el medio ambiente.Por lo tanto, debemos trabajar en conciencia, ser responsables y pensar que esta legislación ha sido hecha para esta y para las futuras generaciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, toda iniciativa que tenga por objeto establecer en nuestra sociedad un sistema sustentable en el tiempo que permita que las actividades productivas y las comunidades de personas cuiden nuestro medio ambiente, obviamente es tremendamente positiva. En ese sentido, me parece muy bien que algunos procesos de la minería, actividad que de por sí es contaminante, se incorporen en el sistema de evaluación de impacto ambiental. Me refiero a aquellos procesos, no solo en la minería del cobre, sino también en la de otros minerales, que son altamente contaminantes y que provocan impactos medioambientales porque en ellos se utilizan algunos materiales para el procesamiento del mineral.También me parece extraordinariamente importante que la iniciativa establezca resguardos en relación con la pequeña minería. En la Región de Atacama, la principal fuerza extractiva la constituyen los pequeños mineros y pirquineros, quienes, por cierto, no tienen ni los recursos ni las capacidades para someter su actividad productiva a estudios de impacto ambiental. La capacidad económica de los pequeños mineros -incluso, en algunos casos, la de la mediana minería- para desarrollar estudios de impacto ambiental, tal como hoy se conocen, es limitada, por no decir que no la tienen. Si obligáramos a la pequeña minería a realizar esos estudios, de una u otra forma estaríamos diciendo simplemente que queremos acabar con ella. Por eso, me parece muy relevante que la Comisión de Minería y Energía haya incorporado un artículo que exceptúa de esta nueva normativa a la pequeña minería, que tiene una capacidad de extracción de mineral inferior a las cinco mil toneladas mensuales, a fin de que pueda mantener el desarrollo de su actividad sin tener que hacer estudios de impacto ambiental.Por otra parte, quiero plantear un asunto sobre el cual he conversado con algunos diputados y que espero que el Ejecutivo aborde en el trámite legislativo siguiente de modo de no entorpecer el avance del proyecto en la Cámara de Diputados. Me refiero a la limitación que los diputados de la Comisión de Minería y Energía establecieron para los pequeños mineros, que me parece inadecuada e innecesaria. Ellos proponen que la excepción de esta futura ley para los pequeños mineros sea solo para efectos del transporte de minerales a puntos de compra. Esto va a provocar un problema, porque cuando los pequeños mineros transportan minerales no necesariamente los llevan al punto de compra. Me parece que la frase que establece esta excepción, que los diputados de la comisión incorporaron, puede ser perfectamente eliminada sin necesidad de cambiar el concepto que está involucrado, cual es asegurar que se someta al sistema de evaluación de impacto ambiental el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales de la gran minería. Es decir, se debe permitir que la pequeña minería quede exceptuada de esta normativa en todos los sentidos en relación con el transporte de minerales y que dicha excepción no deba estar limitada solo al transporte a puntos de compra.Me habría gustado presentar una indicación para que se corrija esa disposición; sin embargo, como han planteado algunos diputados, ello perfectamente podría hacerse en el trámite constitucional siguiente. La idea es que se entienda muy bien que toda la pequeña minería estará exceptuada de lo prescrito por esta nueva normativa. De esa forma cumpliremos con el compromiso medioambiental y con los pequeños mineros en el sentido de permitirles desarrollar su actividad sin contravenir el espíritu de esta futura ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, deseo valorar este proyecto, cuya idea matriz es someter el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales al sistema de evaluación de impacto ambiental, contemplado en la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. Esta iniciativa dice relación con la minería, pero también debería extenderse a otras actividades económicas, como la forestal, pues la explotación de grandes extensiones de bosques también provoca un impacto no solo en la calidad de vida de las personas que viven en el entorno, sino también en el medio ambiente, como consecuencia del polvo en suspensión y de otros elementos. El proyecto tiene por objeto regular actividades mineras que generan malestar ciudadano debido a la contaminación que producen especialmente en las ciudades ubicadas en zonas mineras, como es el caso de Antofagasta, por cuanto los camiones que transportan concentrado de cobre arrojan materiales que contienen metales pesados dañinos para la salud de las personas. Por eso, esta iniciativa, que se origina sobre la base de la obligación constitucional de asegurar la salud de las personas, cumplirá con los anhelos de las comunidades afectadas expresados por mucho tiempo. En todo caso, no se trata de una iniciativa exigente, pues dispone que se adopten medidas de precaución mínimas solo para efectos del transporte de concentrados minerales. En su momento, por la vía de las indicaciones, se incluyó a todos los estados de un mineral; pero, posteriormente, la Comisión de Minería y Energía eliminó las palabras “minerales y”. Asimismo, exceptuó del cumplimiento de esta normativa a la pequeña minería, cuando el transporte del mineral tenga como propósito la concurrencia a puntos de compra, y dispuso el plazo de un año para que todos los actores puedan adecuarse a estos nuevos requerimientos.A juzgar por los antecedentes expuestos durante la discusión del proyecto en la comisión, existirían vacíos legales que limitarían la potestad de la autoridad para fiscalizar el cumplimiento de las normas ambientales. Asimismo, se requeriría la ampliación del concepto “minerales peligrosos” al de “materiales peligrosos”, ya que este problema no es exclusivo de las ciudades ubicadas en zonas mineras. Como he señalado, hay otras actividades, como la forestal, que también generan impactos. Además de hacer precisiones a la redacción del proyecto, hay que definir si se considerarán todos los minerales, incluyendo los metálicos y no metálicos, ya que tienen un potencial contaminante distinto.Este proyecto es de la mayor relevancia, puesto que en la actualidad el estándar internacional en materia económica es mucho más alto. Incluso, hay países que exigen cierta trazabilidad en los medios de producción. Por ello, el impacto que produce el transporte de minerales en las comunidades aledañas debe ser considerado, y este proyecto avanza en esa dirección.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, ciudades como Antofagasta hay en muchas partes de Chile. Este proyecto constituye un avance por cuanto apunta a situaciones que se producen en otras partes del país que sufren daño ambiental, como pueden ser Machalí, Coya, Rancagua, que tienen más de cien años de actividad minera. Por lo tanto, la iniciativa de los colegas Paulina Núñez y Marcos Espinosa es un avance en este tema. Sin embargo, como miembro de la Comisión de Transportes, quiero referirme fundamentalmente a la manera en que se transportan los productos y subproductos de minerales. En tal sentido, hay que hacer un llamado en materia de responsabilidad social a las empresas que se dedican a este tipo de negocios, porque son muchos los reclamos que existen a lo largo de todo Chile. Lo señalo también porque nosotros tenemos la experiencia del traslado de sustancias peligrosas desde Sewell, pasando por Colón, Caletones, Coya y Machalí, hasta a San Antonio. Este proyecto apunta a mejorar el problema en cuestión. Hago ese llamado especialmente a las empresas del rubro, que, no se puede negar, obtienen enormes ganancias, pues aquí se requiere que la responsabilidad social empresarial sea una realidad y no solo un discurso. Considerando que la minería en Chile amasa tremendas fortunas, dadas las utilidades obtenidas por dicha actividad, es poco lo se les pide para no causar daños a terceros, en especial a la salud de las personas.Efectivamente, en materia de transporte -lo dijo el diputado Alvarado- no basta con encarpar un camión, no basta con ponerle una malla kiwi, sino que se deben tomar todas las providencias del caso, porque desde el vehículo pueden caer piedras, arena, polvillo, etcétera. Aquí se trata de hacer bien las cosas. Por tanto, reitero que considero que este proyecto va en esa línea. Y si hay que seguir avanzando en la materia, sobre todo en la regulación del traslado de minerales, que son dañinos para la salud de las personas, manifiesto que estoy disponible para ello. En consecuencia, felicito a los autores de la moción. Asimismo, al igual como lo expresaron mis colegas, respaldaré este proyecto porque es importante para las chilenas y los chilenos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, honorable Cámara, realmente es una muy buena noticia que estemos tramitando hoy en la Sala este proyecto de los diputados Paulina Núñez y Marcos Espinosa, el cual viene a llenar un vacío en la legislación que ha generado un problema de contaminación que no solo afecta a la Región de Antofagasta, en particular a muchas de sus comunas, sino también a varios lugares donde se vive una realidad medioambiental similar: la Quinta Región, cerca de San Antonio, Quintero; Arica, entre otros.Vivimos como una suerte de déjà vu cuando vemos en las noticias los problemas de contaminación que afectan a distintos sectores y sus repercusiones, particularmente en la salud de las personas.Conocí la realidad de Antofagasta debido al trabajo de las agrupaciones que han luchado de forma constante y permanente por vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Me refiero a padres, madres y profesores de niños de jardines infantiles y de colegios. Me refiero a más de diez mil personas que marcharon en Antofagasta para hacernos ver, ya sea en Santiago o en Valparaíso, la necesidad de poner en el debate cómo nosotros, al mantener, por ejemplo, este vacío en la legislación, que impide que el transporte de minerales sea evaluado ambientalmente, terminamos sometiendo a nuestros compatriotas a riesgos sanitarios inaceptables, y a veces incluso inmorales y antiéticos, como el de padecer un cáncer.Para nadie debiera ser novedad que Antofagasta es la región con los más altos índices de mortalidad por cáncer en nuestro país. Eso no es casualidad. Tampoco es casualidad que Antofagasta no cuente con un centro oncológico infantil, lo que constituye una deficiencia gigantesca del Estado respecto de esa región. No es casualidad que el Antofagasta Terminal Internacional (ATI) haya sido sancionado por los tribunales ambientales, razón por la cual tuvo que cerrar un galpón, y siga contaminando a los habitantes de la zona, en particular a los niños, situación reconocida desde hace muchos años.Para ser extremadamente clara, debo decir que la actual forma de transporte de minerales, con una suerte de cobertura de los camiones con lonas que no sirven para nada, debe ser completamente modificada tanto en Antofagasta como en todos los demás lugares que, por desgracia, sufren las pésimas condiciones de contaminación a causa de empresas que -digamos las cosas como son- no tienen problemas de ingresos, sino que, muy por el contrario, exhiben utilidades bastante elevadas como para poder invertir en la protección de la salud de la población. Lo que hace finalmente este proyecto es obligar a que se fije un estándar mínimo en todo aquello que hoy es “poco fiscalizable” en la materia, a pesar de que la Superintendencia del Medio Ambiente, las diferentes seremis, todos los expertos y la academia han demostrado los riesgos que implican para la salud de la población las actividades de que se trata.Por otra parte, el compromiso de los diputados Marcos Espinosa y Paulina Núñez en esta materia contribuirá a que en varios lugares del país mejoren mucho las condiciones de vida. Pero, sin duda, respecto de las consecuencias de este tipo de contaminación quedamos al debe en una ley de polimetales que funcione. Lamentablemente, la de Arica no funciona todo lo bien que debiera. Creo que en ese punto el diputado Mirosevic tiene bastante claridad.Este proyecto constituye un tremendo avance; sin embargo, instamos a las autoridades a avanzar en un proyecto de ley de polimetales a nivel nacional y, a su vez, en una reglamentación sobre los elementos contaminantes en agua, suelo y aire. Es preciso regular también dicha materia a fin de contar con otro tipo de medidas que vayan en directa consonancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) aprobados por los Estados miembros de las Naciones Unidas, entre ellos Chile, y fijar los estándares a que nos hemos comprometido a nivel internacional.He dicho.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento. El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra su señoría. La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, en virtud del artículo 130 del Reglamento de la Corporación, solicito que se omita la emisión del segundo informe con el objeto de que ojalá el proyecto se apruebe y se despache hoy al Senado.Nuestro jefe de bancada hizo la misma petición. Asimismo, por su intermedio, señor Presidente, señalo a los demás colegas que el punto ya fue conversado con los respectivos presidentes de las comisiones de Minería y de Medio Ambiente.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Núñez?Acordado.En consecuencia, el proyecto se votará también en particular. Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo del Orden del Día.
