INCREMENTO DE FONDOS DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE COMBUSTIBLES DERIVADOS DEL PETRÓLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Esta sesión especial se ha citado con el objeto de tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, de origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que adiciona recursos al mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley Nº 20.063.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5721-05, sesión 130ª, en 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que adiciona recursos al mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, establecido en la ley Nº 20.063.	Este mecanismo se estableció en la referida ley Nº 20.063 y sus modificaciones posteriores; las leyes Nºs 20.115 y 20.197, como lo señala el mensaje. Dicho mecanismo compara el precio de paridad de importación por combustible con un precio de referencia construido sobre la base de dos componentes: el precio móvil del petróleo crudo y el promedio móvil del diferencial de refinación, que es el margen existente entre el precio del crudo y el precio del combustible refinado que se transa en el mercado internacional. De esta manera, el mecanismo permite mitigar, en forma focalizada, los eventos relacionados con el petróleo que puedan afectar el precio final del combustible en el mercado local, así como eventos de diferencial de refinación que puedan tener este mismo efecto.	Durante el último año, se ha visto un incremento sistemático del precio internacional del petróleo crudo, que se ha agudizado especialmente en los últimos seis meses. 	Los eventos antes descritos han significado que el mecanismo ha operado a plena capacidad en meses recientes, consumiendo parte importante de los recursos originalmente contemplados para tres años.	En la reunión de la Comisión de Hacienda participaron el señor Andrés Velasco, ministro de Hacienda; el señor Luis Felipe Céspedes, coordinador de asesores de dicha cartera, y el señor Matías Vernier, jefe de Programación Financiera de la Dirección de Presupuestos, quienes explicaron que el fondo de estabilización de precios de los combustibles durante 2007 entregó créditos para atenuar las fluctuaciones hasta por 57 pesos por litro, en el caso de las gasolinas, y por 32 pesos por litro, en el caso del diesel.	Dicho fondo utilizó, 57,7 millones de dólares para estabilizar los precios durante 2007.	La utilización reciente del fondo, a plena capacidad, ha significado una reducción significativa de los recursos disponibles para la estabilización. El saldo, al 31 de diciembre de 2007, fue de 17,4 millones de dólares, y el saldo, al 11 de enero de 2008, es de 13,2 millones de dólares.	Con los actuales niveles de recursos, la estabilización que se puede realizar es sólo parcial. Por eso, se ha considerado necesario inyectar 200 millones de dólares para mitigar los efectos de factores de riesgo que se visualizan, como alzas bruscas, posiblemente transitorias, derivadas de eventos climáticos o de tensiones geopolíticas; alta incertidumbre en los precios de futuros o posible recesión en Estados Unidos de Amy sus impactos sobre el resto del mundo, y efectos inflacionarios por altos precios de los combustibles en Chile.	La entrada de recursos al fondo permitirá una mayor estabilización de los precios de los combustibles. Se espera que, como consecuencia de la operatoria del fondo con nuevos recursos, se generen créditos por, al menos, 40 pesos en el caso de la gasolina. El monto preciso dependerá del valor del dólar y del precio del petróleo, como también de la reducción de presiones inflacionarias en el corto plazo y de la incertidumbre inflacionaria en plazos mayores.	En el debate habido en la Comisión participaron los diputados señores José Miguel Ortiz (Presidente), René Aedo, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Alberto Robles, Raúl Súnico y quien habla, Gastón Von Mühlenbrock.	Durante el análisis en particular el diputado señor Lorenzini presentó una indicación para eliminar en el artículo único la palabra “hasta”. Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.	El proyecto de ley faculta al ministro de Hacienda para incrementar el fondo en 200 millones de dólares, mediante una o más transferencias de recursos existentes en el fondo de estabilización económica y social, creado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio de Hacienda.	Sometido a votación el artículo único fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes.	Es todo cuanto puedo informar. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Antes de iniciar el debate, solicito el acuerdo de la Sala para que la Comisión de Agricultura pueda sesionar simultáneamente con la Sala, a fin de recibir a la nueva ministra de Agricultura, en su primera visita. 	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, solicito que recabe nuevamente el acuerdo, porque la sesión para recibir a la nueva ministra de Agricultura a propósito de votarse un proyecto muy importante, estaba programada con antelación. Además, la Comisión de Agricultura en pleno, desde la Derecha hasta la Concertación, está de acuerdo en sesionar esta tarde. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.
	El señor MEZA.- Señor Presidente, hace muchos años se creó el impuesto específico a los combustibles; desde aquella 1,5 unidades tributarias mensuales, UTM por metro cúbico de combustible (mil litros) pasamos con el correr de los años a las 6 UTM.	Chile no es el mismo de aquellos años, cuando se creó este impuesto para financiar la construcción y mantención de las carreteras. Hoy tenemos buenas carreteras, la mayoría de ellas, concesionados en las que se cobra peaje que pagamos todos los usuarios y que cada vez es más caro.	Por eso, desde hace bastante tiempo los parlamentarios, en nombre de la ciudadanía, venimos pidiendo a los ministros de Hacienda de los gobiernos de la concertación que se pongan la mano en el corazón y entiendan que el impuesto a los combustibles ya no afecta a aquellos poderosos propietarios de vehículos lujosos del pasado, sino que duele fuertemente en el bolsillo de la sufrida clase media chilena, que cada día pasa hambre con corbata.	A propósito de este proyecto, que inyectará 200 millones de dólares al fondo de estabilización del precio de los combustibles, el Partido Radical levanta su voz, como lo viene haciendo frecuentemente en este sentido, para pedirle nuevamente al Gobierno, al Ejecutivo en general, que revise este impuesto, porque los dos mil millones de dólares anuales que recauda a costa de los bolsillos de la clase media trabajadora, no puede seguir. No bastan las soluciones de parche, como la inyección de dinero que hoy vamos a aprobar, sino que buscar soluciones definitivas, porque el petróleo va a seguir subiendo y probablemente el barril de crudo llegue en los próximos meses a 150 dólares. Cada día hay más usuarios y menos petróleo en el mundo. De manera que buscar energías alternativas y lograr justicia económica, sobre todo cuando Chile puede hacerlo, es cada día más necesario. 	Manifestamos nuestra tranquilidad, conformidad y satisfacción por lo anunciado por el ministro de Hacienda de estar llano a discutir en marzo próximo la rebaja del impuesto a los combustibles. Esto es una novedad, porque hasta hace poco la sordera era absoluta. Basta reducir 1 UTM por cada mil litros de petróleo para disminuir el precio de las bencinas en alrededor de 60 pesos por litro.	Estamos muy contentos con el éxito macroeconómico del país, que ha llegado también a la clase media, pues hoy casi todas las familias tienen acceso al crédito para comprar un automóvil, sea nuevo o usado. Por lo tanto, la familia de clase media tiene derecho a usar su vehículo para dirigirse al lugar de las vacaciones, pero debe sufrir el alto costo de los peajes y de los combustibles. 	El litro de bencina cuesta en promedio 700 pesos; sin embargo, en Tocopilla, ciudad asolada por las catástrofes naturales, supera esa cifra.	Es el momento para manifestar nuestra aprobación a la inyección de 200 millones de dólares extraordinaria al fondo de estabilización del precio del petróleo, como nos ha solicitado el Ejecutivo, lo que no quiere decir que la bancada radical seguirá apoyando medidas de esta naturaleza, que son de parche, ya que estos 200 millones de dólares no guardan relación con los más de 2 mil millones de dólares que el Gobierno recauda a costa del bolsillo ya no de los potentados sino de la clase media trabajadora. 	Para los pequeños agricultores, para los transportistas de autobuses y, sobre todo, de los miles de camiones que necesita esta larga franja, se hacen cada día más insoportables las alzas, porque les aumentan los costos de operación. Un camionero común y corriente, dueño de uno o dos camiones, debe asumir que la mitad del costo del flete se le va en combustible. 	Por eso, reitero que vamos a aprobar el proyecto, porque por primera vez se entrega un subsidio directo a la clase media trabajadora, pero también vamos a insistir en terminar o disminuir el abusivo impuesto a los combustibles, que cada días castiga más a la sufrida clase media chilena, sobre todo en un país en el que abundan los recursos económicos, por lo que no tiene extraordinaria necesidad de seguir castigando a este sector tan importante de la ciudadanía.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, quiero expresar mi total apoyo al proyecto, que inyecta 200 millones de dólares al fondo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo. Sin duda, se trata de una medida muy importante y necesaria para hacer frente a una realidad bien particular, pues la tendencia al alza del petróleo ha superado incluso las expectativas de muchos actores y agentes económicos. Una buena señal de que estamos en la dirección correcta es la enorme utilización de los recursos que inyectamos hace un tiempo a este fondo, lo que ha motivado que el Ejecutivo aumente sustantivamente los recursos que en esta ocasión se van destinar a ese fondo.	Tal como lo han planteado el diputado Fernando Meza y muchos otros en los últimos días, considero necesario -por lo que saludo y celebro la decisión del ministro de Hacienda sobre el punto- iniciar una reflexión seria, profunda y meditada respecto de una modificación a la estructura tributaria que afecta a los combustibles, particularmente para rebajar el impuesto específico que los afecta, toda vez que nada hace pensar que la tendencia al alza del precio del petróleo pueda atenuarse; por el contrario, algunos han señalado que incluso podría superar la barrera de los 150 dólares por barril.	Esta realidad está impactando de manera muy directa el presupuesto familiar no sólo de quienes utilizan el transporte público, sino de manera bastante significativa a quienes usan sus vehículos particulares de manera habitual. Me refiero a la clase media. Si a esto sumamos una cierta tendencia al alza en los precios de otros productos, el cuadro final es un impacto relevante en los recursos de que disponen las familias de ingresos medios para hacer frente a las distintas demandas que deben satisfacer.	Por lo tanto, necesitamos aplicar una medida que, junto con el efecto estabilizador que produce este fondo, nos ayude a rebajar de manera significativa el valor de los combustibles, ya no sólo del diésel, que, por cierto, tiene una estructura tarifaria bastante favorable en relación con el resto de los combustibles, sino de la gasolina, lo que beneficiará a quienes utilizan vehículos como herramientas de trabajo. Me refiero a los dueños de taxis y de colectivos, especialmente a la ciudadanía de regiones como la que represento, La Serena y sus alrededores, que usa mayoritariamente el sistema de taxis colectivos para transportarse. Por ello, se requiere disminuir el impuesto específico que grava los combustibles.	Este conjunto de decisiones nos permitirá hacer frente a esta compleja realidad en un plazo muy razonable, la que, reitero, está afectando de manera muy significativa y dramática el presupuesto de miles de familias a lo largo del país.	Veo con satisfacción el anuncio del Gobierno de discutir a partir de mazo esta propuesta que muchos hemos venido planteando, destinada a reducir el impuesto específico a los combustibles, y de adoptar medidas complementarias que ayuden a paliar el efecto que está teniendo en los presupuestos familiares.	En consecuencia, voy a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, comparto plenamente las palabras de nuestro Vicepresidente Fernando Meza respecto del proyecto.	Los precios del petróleo y del dólar han bajado muchos en los últimos días. Lamentablemente, el Gobierno no ha hecho nada respecto de este último; pero, en fin, es harina de otro costal. En consecuencia, lo más probable es que la bencina baje en las próximas semanas debido a lo anterior y no por esta inyección de recursos.	En otras palabras, el precio del petróleo estuvo al borde de los 100 dólares por barril, pero hoy está alrededor de 93 ó 94 dólares. A su vez, el dólar estaba a 500 ó 495 pesos en ese momento, pero hoy está a 473 pesos. Por lo tanto, lo más probable es que se produzca una baja en el precio de los combustibles, que ayudará a bajar en parte la tremenda inflación que hemos tenido durante el último tiempo.	Sin embargo, algunos economistas, sobre todo internacionales, hablan de que el precio del petróleo puede llegar incluso a los 200 dólares el barril, lo cual a uno le puede parecer una locura; pero hace un año también era una locura pensar que podía llegar a 100 dólares. O sea, no sabemos hasta qué nivel puede llegar el precio del barril de petróleo, ya que hay incertidumbre total al respecto.	Según me contaba el diputado informante, esta inyección de 200 millones dólares al fondo de estabilización alcanzaría para mantener el precio de los combustibles por un año, cálculo que está basado en el valor que tienen hoy el petróleo y el dólar. Si cualquiera de esos valores sufre un aumento relativamente importante, lo más probable es que ocurra lo mismo que sucedió con los 60 millones de dólares que se inyectaron anteriormente, es decir, que duraron la mitad del período calculado.	Por lo tanto, considero que ésta no es una solución definitiva, tal como ha dicho el señor Vicepresidente, don Fernando Meza. La solución pasa, sin lugar a dudas, por una rebaja del impuesto específico a los combustibles, algo que no sólo ha planteado la Oposición desde hace mucho tiempo, sino también la Concertación. No es un tema menor. Incluso, diputados opositores, como Julio Dittborn, han propuesto un sistema de flexibilización de los impuestos, de manera que cuando suba el precio del petróleo bajen los impuestos y viceversa, lo que impediría una variación significativa de los ingresos del Estado, pero permitiría bajar el precio de los combustibles a las personas.	Tenemos una inflación galopante, pues llegamos a 7,8 por ciento durante el año pasado, porcentaje que no veíamos desde hace muchos años. Esta inflación se debe en gran parte al alza de los precios de los combustibles, porque cuando sube la bencina, no sólo afecta a quien usa un auto, sino a todos los consumidores, porque también se incrementan los valores de los fletes. En estos momentos, en mi zona, en la comuna de Parral y en las provincias de Linares y de Cauquenes, se está cosechando trigo; gran parte de este producto se lleva en camiones a Santiago. Desde el año pasado a la fecha, el valor de los fletes ha subido entre 30 y 40 por ciento, lo que obviamente repercute no sólo en el precio de ese cereal, sino que en el precio de la fruta, como ocurrió anteriormente, independiente de las heladas que se produjeron. Es decir, este incremento de los fletes se traspasa directamente a los productos que van a la venta, lo que explica gran parte de la inflación.	Por lo anterior, cuesta entender que el Gobierno mantenga su posición, a pesar de que los personeros de la coalición gobernante y de la Alianza le piden insistentemente que, aparte de la aplicación del mecanismo de estabilización de precios, disminuya el impuesto a los combustibles, no sólo para que bajen las bencinas y el petróleo, sino también el IPC, porque de ese modo disminuirá el costo de los productos que consumimos todos los chilenos.	No obstante, recién ahora, ante la probabilidad de que el precio del petróleo supere los 100 dólares por barril -valor que ha bordeado en el último tiempo-, el ministro de Hacienda se abre a analizar la posibilidad de rebajar esos impuestos. Lo que se debe hacer es actuar ahora, no esperar a marzo. Antes de que el señor ministro salga de vacaciones hay que tomar medidas sobre la materia y buscar la manera de rebajar esos tributos, que son extremadamente dañinos, no sólo para la gente que tiene auto, sino para los consumidores en general, porque -reitero- al subir el precio del transporte, automáticamente se incrementa el valor de todos los bienes, que es lo que ha ocurrido en el último tiempo. Sin duda, el IPC continuará alto en la medida en que no seamos capaces de bajar ese impuesto.	Asimismo, soy absolutamente partidario de bajar el IVA, porque es demasiado alto. En la actualidad, no se justifica un IVA de 19 por ciento.	La adición de 200 millones de dólares al fondo mediante el cual opera el mecanismo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo es muy importante. Pero el impuesto a los combustibles va más allá que eso, porque si el precio del petróleo o del dólar se disparan aún más, esos recursos no van a durar un año, sino mucho menos, de manera que a corto plazo vamos a encontrarnos con el problema de que al fondo de estabilización de precios del petróleo se le acabó la plata.	Es muy importante reiterar que la baja del impuesto específico a los combustibles es la solución a los grandes problemas del país, puesto que, entre otras cosas, ayudará a generar una fuerte baja del IPC, que hoy nos tiene tan complicados.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, a través de este proyecto el Gobierno de alguna manera está dando una respuesta a los planteamientos del diputado señor Ignacio Urrutia y de muchos parlamentarios de la propia Concertación, de mi propio partido, quienes han planteado que la solución definitiva a la crisis de los combustibles pasa por la baja del impuesto específico que se les aplica.	Cuando los problemas son transitorios puede haber respuestas transitorias, pero cuando son crónicos debe haber respuestas de largo plazo, razón por la que celebro las declaraciones que hicieron los ministros Andrés Velasco y Edmundo Pérez Yoma el lunes pasado, quienes señalaron públicamente que el Gobierno -primera vez, nunca antes había escuchado una declaración tan clara y categórica- se abría a generar un debate respecto del impuesto específico a los combustibles, lo que, a mi juicio, constituye un paso fundamental.	Para el problema que estamos analizando se requiere una solución de largo plazo. El fondo de estabilización de precios de combustibles, que comenzó a regir en 2005, durante el Gobierno del Presidente Lagos, ha permitido morigerar o atenuar las fluctuaciones y las alzas de los precios de los combustibles generadas por el incremento del valor del crudo a nivel internacional. Algo similar ocurrió con el fondo de estabilización de precios del petróleo, que empezó a regir en 2000. Sin embargo, el último año el diésel subió 100 pesos y la gasolina 68 pesos el litro, las que constituyen las alzas más grandes de la década.	El fondo de estabilización ha contribuido a atenuar las fluctuaciones, pero no ha logrado frenar y mantener en un límite razonable el precio de los combustibles, lo que ha generado consecuencias para la calidad de vida de la gente, en especial para la que utiliza vehículos como fuente laboral. Lo señalado ha repercutido en la clase media, porque a raíz del mejoramiento de las condiciones de vida de la gente, en gran parte gracias a lo realizado por los gobiernos de la Concertación, en la actualidad la clase media puede adquirir un vehículo, pero el problema radica en que cada quince días o una vez a la semana la Enap anuncia nuevas alzas.	Hace poco el precio del barril de petróleo llegó a los 100 dólares, valor similar al que alcanzó en 1980, durante la Guerra del Golfo, y toda la coyuntura internacional hace presagiar que las condiciones externas no variarán, de manera que, tal como lo manifestó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el valor del barril de petróleo puede fácilmente llegar a los 150 ó 200 dólares.	Nada nos permite pensar que la situación va a cambiar, de modo que si no tomamos decisiones radicales, drásticas y de largo plazo, el alza del precio de los combustibles generará un serio problema para la sociedad.	Creo que pocos impuestos molestan y agobian tanto a la gente como el impuesto específico a los combustibles, el cual es de 6 UTM el metro cúbico. No me resulta razonable, al igual como a la inmensa mayoría de los chilenos, que por cada litro de gasolina estemos pagando entre 40 y 50 por ciento de impuesto, el cual triplica al IVA, de manera que pequeñas bajas de este tributo, cuyo cargo fijo es de 4,5 UTM el metro cúbico, implicarían disminuciones de 50, 60 ó 70 pesos el litro, lo que generaría un impacto muy positivo en la calidad de vida de la clase media.	Algunos han manifestado que la eliminación o rebaja de ese impuesto sería una medida regresiva, porque el quintil más rico es el que consume más, pero el quintil más rico seguirá consumiendo igual, sin importar el precio de los combustibles. Al respecto, se debe considerar que el subsidio que se está entregando también es regresivo, y lo denomino de esa forma porque el fondo de estabilización ha actuado más como crédito fiscal, mediante la inyección de recursos, que como impuesto, a través de su recuperación. Todo fondo tiene sentido cuando en algún momento logra recuperar los recursos que inyecta, pero al transformarse en un crédito fiscal constituye un subsidio regresivo, porque el 50 por ciento de los recursos del fondo va al quintil más rico, y menos del 10 por ciento al más pobre.	Como tenemos un subsidio regresivo, debemos buscar soluciones de largo plazo, porque las platas del Fondo se obtienen de los excedentes del cobre, y de la responsabilidad fiscal. Entonces, desde todo punto de vista, esa solución es transitoria y de parche, porque el precio del cobre hoy es muy positivo para nuestra economía, pero no sabemos que pasará mañana o pasado.	En la práctica, estamos desvistiendo un santo para vestir a otro, porque al quintil más bajo, al 20 por ciento más pobre de nuestra población, a lo mejor se le puede ayudar con un bono como el que a veces se ha entregado en invierno, que les sirve, por ejemplo, para comprar parafina. Pero la única manera de impactar la calidad de vida de la clase media y su poder adquisitivo es por la vía de la rebaja de impuestos, aspecto sobre el que hay consenso entre economistas de distintas vertientes.	Por eso, quiero decir con mucho respecto que me gustaría que al igual que ahora el ministro de Hacienda y otros secretarios de Estado participaran de los debates de todos los proyectos de ley que envía el Ejecutivo, porque si no nos escuchamos entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional el debate se transforma en diálogo de sordos.	Celebro que la Presidenta de la República, porque sin duda alguna esta medida es decisión suya, se haya formado la convicción de que llegó el momento de bajar el impuesto específico de los combustibles. Hay muchas fórmulas para hacerlo, pero lo importante es que no caigamos en dogmas, sino que pensemos que la clase media lo está pasando mal.	Este es un gobierno con fuerte sello social y estoy convencido de que gracias a la adición de 200 millones de dólares al fondo de estabilización se contribuirá a paliar el alza de los precios de los combustibles, pero la solución de fondo espero que la tengamos en marzo, con un proyecto de ley que modifique dicho impuesto, porque no siempre ha existido. Se introdujo en 1986. Se dijo que era para las externalidades negativas del transporte, las obras viales y las carreteras. Sin embargo, hoy los chilenos pagamos permiso de circulación, hay carreteras concesionadas y las empresas se encargan de su conservación.	Por lo tanto, hago un llamado a que se cumpla el compromiso que aquí se ha sellado de alguna manera, en el sentido de que a partir de marzo iniciemos la tramitación y discusión de un proyecto de ley que reduzca el impuesto específico a los combustibles. En todo caso, vamos a apoyar con mucho entusiasmo la inyección de 200 millones de dólares al mecanismo de estabilización de precios de combustibles que ha propuesto el Ministerio de Hacienda. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera. 	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que inyectar 200 millones de dólares al fondo de estabilización de precios de los combustibles no es nada nuevo. Además, no solucionará el problema de fondo, que dice relación con los serios efectos que en la economía está provocando el constante cambio en los precios de los combustibles. 	Éste es un tema social y económico, por cuanto los afectados son trabajadores que utilizan vehículos como medio de subsistencia, es decir, son su herramienta de trabajo.	Pero quiero hacer un poco de memoria. En 2000, durante el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, se impulsó un proyecto para modificar el fondo de estabilización de precios del petróleo, iniciativa legal que apuntaba a inyectar más recursos a ese fondo, el cual en los últimos años de su mandato se agotó debido a que no se sinceraron las alzas internacionales. Ya entonces se requerían 200 millones de dólares, monto similar a lo que se había gastado y que hoy el Gobierno nos solicita aprobar para inyectar al mismo fondo.	Sin embargo, tras asumir Ricardo Lagos hubo una decisión interna de no seguir subsidiando los precios de los combustibles. Más bien se buscó generar un mecanismo que permitiera evitar grandes fluctuaciones en el mercado. 	Fue así como el Ministerio de Hacienda trabajó en una fórmula que se introdujo al proyecto de ley del Fepp. Ahí se originó el cambio semanal de precios internos, el cual se anuncia luego de que el Gobierno define el precio de paridad de importación. Este último corresponde al valor que se transa la gasolina en la costa del Golfo de México -antes se tomaba como referencia el mercado de Estados Unidos-, pero puesto en el mercado nacional. 	Esos valores sirven a la Enap para fijar sus precios y a la Comisión Nacional de Energía para calcular eventuales subsidios. 	La nueva ley introdujo nuevos recursos al fondo de estabilización y lo dividió en cinco.	Se creó un fondo para cada combustible: bencina, diesel, parafina, gas licuado y fuel oil. Sin embargo, como desde el año 2000 ha existido una escalada progresiva del valor del petróleo y de los combustibles, los recursos se volvieron a agotar. 	La ley Nº 20.063 creó el fondo de estabilización de precios de los combustibles, que es un instrumento financiero que busca contrarrestar las alzas en los precios de las gasolinas en todos sus octanajes -diesel y kerosene-, vía mecanismo de otorgar créditos y/o cobrar gravámenes, según suban o bajen los precios. 	El fondo de estabilización de precios de los combustibles fue creado el 4 de agosto de 2005, en la administración de Ricardo Lagos, con un aporte de 10 millones de dólares, debido al alza del petróleo y sus derivados, como consecuencia de los efectos dejados, en ese entonces, por el huracán Katrina en la costa del golfo de Estados Unidos. Este instrumento debía durar hasta el 30 de junio de 2006. La ley Nº 20.115 lo prorrogó hasta el 20 de junio de 2007; luego, la ley Nº 20.197 lo extendió hasta 2010.	En junio de 2007 el Gobierno ingresó un proyecto de ley al Congreso para inyectar otros 60 millones de dólares adicionales, recursos que debían durar hasta mediados de 2010, fecha en que finaliza la duración del fondo. 	Ayer, sin embargo, y a raíz del aumento del precio del crudo en los mercados internacionales, el ministro de Hacienda anunció una nueva inyección de recursos, esta vez por 200 millones de dólares: 80 millones en 2008, otros 80 millones en 2009 y los restantes para el primer semestre de 2010. 	Cabe señalar que hoy le quedan al fondo, para utilizar como estabilizador, 13 millones de dólares. 	Aquí quiero hacer un paréntesis. Ya durante la tramitación del proyecto que inyectó 60 millones de dólares al citado fondo, en junio de 2007, varios de nosotros manifestamos la necesidad de eliminar el impuesto específico a los combustibles, el que fue concebido como un gravamen que debemos pagar quienes usamos las carreteras del país para mejorarlas o mantenerlas en buen estado. 	Aquí cabe hacerse una pregunta. ¿Qué pasa, entonces, con las vías que hoy son concesionadas y que por utilizarlas se paga peaje? ¿No son las propias concesionarias las encargadas de mantenerlas? 	Este gravamen le entrega al fisco anualmente cerca de 1.400 millones de dólares, cifra no menor si consideramos lo que hoy se nos solicita que aprobemos para que se inyecte al fondo de estabilización de precios de los combustibles: 200 millones de dólares. 	Señor Presidente, por su intermedio quiero señalarle al ministro de Hacienda que es necesario, y por eso valoro su nueva postura adoptada sobre la materia, estudiar la eliminación del impuesto específico a los combustibles. Con ello estaríamos ayudando a un importante sector de nuestro país como son los transportistas, los taxistas, los colectiveros y los fleteros, entre otros, todos trabajadores cuyos únicos ingresos dependen de sus vehículos. Asimismo, se lograría favorecer a la ciudadanía al producir como consecuencia una baja importante en los precios de los productos de consumo básicos. 	Señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, el pueblo de Chile ya no resiste medidas de parche. Esto es urgente y debe concretarse la solución que no es otra que eliminar el impuesto específico a los combustibles. 	Obviamente, hoy aprobaremos este proyecto, porque peor es nada. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma. 	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate, bastante simple, apunta a un tema que preocupa a casi todos los chilenos, desde el punto de vista de su presupuesto, de su bolsillo y de su rentabilidad. Y digo que a casi todos los chilenos, porque la inmensa mayoría utiliza el combustible para todas sus actividades. 	Pero ¡qué curioso, señor Presidente! Hay actividades que no utilizan combustible y son las que más rentan en el país. La industria bancaria, que tiene una rentabilidad de 14,31 por ciento, con una utilidad del orden de 1.456 millones de dólares en el último año, no utiliza combustible, no paga impuesto al combustible y no tiene el drama de la inmensa mayoría de los chilenos. 	Entonces, la equidad tributaria tiene que ver con que la industria bancaria paga lo mismo de impuesto a la renta, 17 por ciento, que las pymes o que cualquier industria que, permanentemente, está absorbiendo estas atroces alzas en el precio de los combustibles y que constituye un gravamen extraordinario para sus actividades y para todos aquellos que utilizan sus vehículos o el transporte público.	De modo que cuando el ministro dice, por primera vez, que está abierto a hacer una modificación en los precios de los combustibles, en los impuestos, concuerdo en que habría que buscar alguna compensación, la cual debe estar orientada a una reforma tributaria con equidad, porque todos los sectores van a enfrentar esta lacra que significa el alza permanente en el precio de los combustibles; pero, curiosamente, unos pagan y otros no, porque no usan ese combustible.	En mi opinión, debería buscarse una disminución gradual de los impuestos y reemplazarlos por otros tributos, con el objeto de que el programa de la Presidenta de la República pueda ir manteniendo los compromisos asumidos en la reforma social.	Nuestra bancada aprobará el proyecto, que significa aumentar en 200 millones de dólares el colchón que permitirá una mayor gradualidad para soportar las alzas. Lo que está haciendo el Fondo, en definitiva, es poner un colchón para soportar grandes variaciones; pero, en ningún caso, eso rebaja el monto del precio de los combustibles para los usuarios, sino que es sólo una atenuante respecto de las alzas permanentes.	Entonces, debemos buscar un instrumento que permita paliar este esfuerzo que está haciendo la inmensa mayoría de los chilenos para enfrentar alzas que tienen que ver más con razones internacionales que nacionales.	Vamos a aprobar el proyecto, pero quiero dejar en claro que la solución integral está en hacer un esfuerzo para bajar los impuestos que deben pagar los chilenos por los combustibles.	La fijación de los precios de los combustibles tiene que ver con un mecanismo que hemos definido internamente, que es calcular el promedio de los precios del petróleo crudo en el mercado del Golfo Pérsico. Hay otros mercados donde la Enap compra el petróleo, y no lo paga al promedio del mercado del Golfo Pérsico, que es el más alto del mundo. Por tanto, estamos aplicando a los consumidores el cálculo del alza de un precio ficticio, abultado -que es el del Golfo Pérsico-, y no el que en realidad está pagando la Enap, con lo cual aumentamos las utilidades de esa empresa a costa de los bolsillos de los trabajadores más modestos y de las pymes.	En ese sentido, pido al ministro revisar el sistema de cálculo del precio final que se establece para la Enap y para los distribuidores. En mi opinión, debería tomarse el precio al que realmente compra la Enap y no el de referencia del mercado con el precio más alto que existe en el mundo en lo que se refiere a combustibles.	Este es un tema que está en la primera prioridad de la agenda de la gente. Desde ese punto de vista, nuestra obligación como Poder Legislativo es resolver esta demanda generalizada a lo largo del país.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, los parlamentarios debiéramos acostumbrarnos a hablar con la verdad.	Muchas veces -para algunos quizás demasiadas-, en este hemiciclo hemos criticado políticas públicas del Gobierno; hemos criticado al ministro de Hacienda y a su equipo asesor. Pero dar hoy cualquier excusa respecto de lo que estamos debatiendo me parece simplemente risible.	Quienes llevamos años como parlamentarios -los diputados Tuma, Álvarez, Ortiz, Dittborn-, sabemos que ésta no es la primera vez que abordamos el tema, ya que también lo analizamos hace ocho o diez años. Pero no voy a referirme a eso ahora.	Lo concreto es que hoy el Gobierno ha reaccionado: se nota el cambio de Gabinete; se nota un ministro del Interior como Pérez Yoma; se nota la instrucción de la Presidenta de la República y un ministro de Hacienda que hoy está siendo asistido políticamente para aplicar este instrumento a la economía en términos ciudadanos.	Reconozco la hidalguía del ministro de Hacienda, Andrés Velasco. Se lo planteamos hace algunas semanas en la Comisión de Hacienda, donde hay diputados de Gobierno y de Oposición, y también en las reuniones que periódicamente tenemos los parlamentarios de la Concertación con nuestros ministros: necesitamos una reacción rápida. El ministro nos dijo -esto no viene de Frei, sino de Lagos-, que en 2007 se acaba el Fondo, ya que quedan 13 millones de dólares. Cuando insuflamos 60 millones de dólares, hace un par de años, cuando el barril estaba en 65 dólares, pensamos que iba a llegar a 70 ó 75 dólares; pero nos equivocamos todos; los analistas internacionales, nacionales, el Banco Central. Además, también aumentó la inflación.	Pero, ¿qué pasa ahora? Le dijimos: “Ministro, hay dos salidas: Una es abordar el tema específico del impuesto que se aplica a los combustibles”. Pero el ministro nos señaló: “Está bien, diputado, pero ustedes se van de vacaciones la próxima semana, la semana distrital y en febrero no van a estar en la Cámara. Las opciones son dos: debatir el tema en la Cámara a partir de marzo o abril, o tratar ahora un proyecto de discusión inmediata, para inyectar recursos al Fondo”. Eso, para no hacer más teoría, porque es ahora cuando los chilenos están de vacaciones, es ahora cuando van por las carreteras, es a fines de febrero y principio de marzo, cuando los transportistas, sobre todo del mundo rural, deben llevar al colegio a los niños; es ahora cuando la pequeña empresa está haciendo sus balances y proyectando sus costos. ¿Y qué nos dice el ministro? ¡Hagamos ahora lo inmediato! Otras veces, lo hemos criticado por la tardanza, por no entrar al debate, pero hoy va, toma una decisión y en 48 horas nos envía un proyecto, que acaba de ser analizado y aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Pero hoy venimos a criticar. Es que ahora queremos discutir la rebaja del impuesto a los combustibles. ¡Perdón! Cada cosa en su minuto. Hoy, felicitamos al Gobierno, al ministro, porque con este proyecto la ciudadanía va a pagar 40 ó 50 pesos menos en el valor de las gasolinas; 20 ó 25 pesos menos en el diésel -aún no he sacado el cálculo para el kerosene-. Eso es lo concreto; no es discutible ni evaluable.	Agradecemos al Gobierno por haber reaccionado prontamente frente a un tema ciudadano. 	Está claro que, además, debemos controlar a las gasolineras, porque ¿está seguro, ministro, de que van a hacer lo que establece el proyecto? Veamos las diferencias. Los 40 ó 50 pesos se ven entre las gasolineras que están ubicadas a la salida de Santiago hacia Valparaíso y aquellas que están al oriente de Santiago, cerca de la Cordillera. ¿Y es culpa del Gobierno el alza de los precios internacionales, si todos calculamos 65, 70, 75 millones de dólares? No éramos expertos y le metimos 60 millones de dólares al Fondo. Pero esa cantidad se acabó. Ahora, cuando el Gobierno dice que le inyectará 200 millones de dólares, la primera pregunta que hice fue ¿por qué 200 millones de dólares? La semana pasada hicimos algunas predicciones en algún medio y dijimos 60 millones de dólares, más el aumento, 80 millones. Pero, estamos siendo responsables. Hasta el término de este Gobierno y hasta que Soledad Alvear empiece a gobernar, le damos plazo hasta junio de 2010 para que tenga plata: 80 millones de dólares para este año, 80 para el próximo, y 40 para 2010. Ahí están los 200 millones de dólares.	En la Comisión de Hacienda presenté una indicación y agradezco la inmediata reacción del Ejecutivo al respaldarla-. El artículo único del proyecto establecía “hasta 200 millones”. Yo le dije: “Ministro, no debemos dejar a la ciudadanía ninguna duda de que son 200 millones de dólares. Usted tiene la facultad por 200 millones de dólares”. Para qué el “hasta”. El día de mañana, Dios no lo quiera, hay cambio de Gabinete. Usted sabe que de repente se repiten. Estamos en el segundo tiempo, pero pueden venir los alargues cuando hay empate. Entonces, ¿por qué no nos aseguramos? Podría llegar otro ministro que pensara de distinta manera que el actual, garanticemos los 200 millones. Por eso, presentamos una indicación en ese sentido, y entiendo que fue acogida por el Ejecutivo. Ya veremos cuándo se entregarán, pero son 200 millones de dólares. Tema cerrado; bajan las gasolinas. Veamos si los distribuidores van a bajar los precios, y en ese aspecto la ciudadanía tendrá que fiscalizar.	Otra cosa es el segundo tema, que el ministro comparte -ha cambiado de criterio y lo celebro- y así lo ha manifestado. Él había dicho -me imagino que representando el pensamiento del Gobierno- que no habría cambios tributarios durante la presidencia Bachelet. Hoy, hay un cambio que es aceptable. Entiendo que vamos a ir con los tribunales tributarios en marzo, porque los necesitamos. El ministro ha dicho que estará disponible para hablar, en junio o julio. Una vez que tengan implementada la reforma previsional, estará disponible para crear una AFP estatal, para que participe el Banco del Estado o para discutir el asunto. Hay opiniones diferentes, cruzadas, transversales. 	Hace unos días nos dijo al diputado Montes y a mí que estaba disponible para conversar sobre franquicias como el IVA a la construcción, con los topes correspondientes. Dijo que estaba abierto a discutir -más de alguien lo ha planteado- el tema tributario. Nos dicen que hay que rebajar el impuesto específico a las gasolinas y a mí me parece que hay distintas opciones: a largo plazo, de una sola vez, un poco, en forma gradual, etcétera. A algunos diputados les gusta eso de la pausa reflexiva. Podríamos tener muchas pausas, buscar la manera de hacerlo. Es un tema que está en la palestra y el ministro ha dicho que lo va a discutir; que lo dejen llegar a marzo o abril, porque hay otros temas pendientes. En lo inmediato, aquí está la rebaja.	Pero hay un aspecto más de fondo. Creo que lo que nos falta es algo que tienen otros países: políticas públicas, sobre todo en esta materia. ¿Saben ustedes lo que pasa con Enap-Magallanes? Y aquí le voy a dar un espacio al diputado Álvarez para que lo ratifique. Hay energía suficiente. Entiendo que la Enap está exportando, y nosotros comprando. Comparto lo que decía el diputado Tuma. Le compramos a México. ¿Por qué no buscamos mercados más cercanos como Sao Paulo y otros que son menos volátiles? ¿Cuál es la política de hidrocarburos de la Enap? Necesitamos una política de hidrocarburos a largo plazo, porque en Chile no la tenemos. Habrá que discutir el tema relativo a la Enap. 	Sé que al Ejecutivo le molesta lo de las empresas públicas, los gobiernos corporativos públicos, todo lo que tenga que ver con Codelco. Pero son empresas de todos los chilenos y, por lo tanto, nos afectan a todos. Respecto de la Enap, no veo por qué no podemos ser transparentes y discutir lo que viene. Necesitamos políticas públicas, así como también debemos discutir el tema relativo a los impuestos específicos en su mérito, cuando corresponda. Pero hoy no nos corresponde hacerlo; lo que queremos ahora es, simplemente, dar tranquilidad y asegurarles a los chilenos que, con esta medida, el litro de gasolina no va a sobrepasar los 680 pesos, con los correspondientes valores inferiores del diésel y del kerosene. De esta manera, los pequeños productores podrán pronosticar y proyectar sus costos con tranquilidad, lo que no podían hacer con el sube y baja que existía; no sabían cuándo ganaban plata y cuándo perdían. 	Obviamente, no estamos hablando de las grandes empresas. Además, el ministro comentaba -concuerdo con él- que esto tiene efectos indirectos. El precio de la energía eléctrica tiene su polinomio, su estructura, y uno de sus costos de producción depende del precio del diésel. Por eso ha aumentado tanto su consumo. Entonces, si baja el precio de éste, también debería variar la fórmula de cálculo y, a la larga, tener un atemperamiento de los precios de la energía eléctrica que han sido bastante fuertes. 	En estas condiciones, no nos queda más que aplaudir la decisión del Gobierno. Sé que al ministro de Hacienda le ha costado mucho, pero ha estado dispuesto a escuchar los temas que preocupan a la ciudadanía. No han sido planteados por los diputados de la Concertación ni de Oposición, sino por todos. Es un problema ciudadano, no hay que apropiarse de estos asuntos, no son de unos ni de otros. También debo decir que los diputados Dittborn, Álvarez, Ortiz, Tuma, es decir, todos los que hemos estado en la Comisión de Hacienda durante 10 años, consideramos que éste es un tema de todos, es un asunto ciudadano y nuestras bancadas nos respaldan. 	Por cierto, la Democracia Cristiana apoyará este proyecto, lo que no quita que, en su minuto, en marzo, posiblemente, citemos al ministro de Hacienda a una sesión especial para que analicemos el impuesto específico con tranquilidad. Cuando tenga andando la reforma previsional, analizaremos éste y otros temas tributarios. Pero hoy, felicitaciones, vamos a aprobar este proyecto y espero que a partir del lunes los ciudadanos chilenos paguen menos por la gasolina.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Hago presente que hay 17 diputados inscritos y sólo restan 25 minutos de debate. Por lo tanto, les pido que reduzcan el tiempo de sus intervenciones.	Tiene la palabra el honorable diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, voy a acoger su consejo de ser breves. 	Aquí estamos frente a dos situaciones distintas. En primer lugar, el proyecto en discusión, que otorga 200 millones de dólares adicionales -sin el “hasta”; me parece muy buena la indicación del diputado Lorenzini- para el mecanismo de estabilización de precios de los combustibles.	Nuestra bancada va a votarlo a favor, porque nos parece que es una de las fórmulas con que se puede enfrentar esta crisis. Además, vemos una mejor disposición del ministro de Hacienda en relación con la magnitud de la crisis o, al menos, con los problemas que ésta podría acarrear.	Recuerdo a otras autoridades del Ministerio de Hacienda que se negaban a aceptar que el petróleo podría llegar a un valor cercano a los cien dólares el barril. Decían -lo recordará el diputado Lorenzini- que, en el fondo, se debía a que los especuladores estaban tomando posiciones a futuro y, de esa forma, logrando subir los precios. 	La verdad es que la actual crisis internacional es mayúscula, los precios están altos y ni el propio mercado puede predecir lo que va a ocurrir exactamente, debido a que hay muchos factores internacionales -el ministro lo señaló en la Comisión de Hacienda- que están condicionando esta situación. Entonces, ante la emergencia y el evidente peligro de un mayor precio del petróleo, nos parece que recurrir a este mecanismo es una fórmula adecuada.	Por lo tanto, le decimos sí al proyecto, y lo vamos a votar favorablemente.	En segundo lugar, está el tema de la tributación, en general, de los combustibles; no sólo de la gasolina, sino también del petróleo, del gas -el diputado Lorenzini y los demás integrantes también lo vivieron en su momento en la Comisión de Hacienda- utilizado como combustible y su tributación. Hace pocos días, la Cámara aprobó un proyecto de acuerdo para pedir que se redujera.	Quiero insistir en que ésta ha sido una petición permanente de la Alianza, en particular de la UDI. La mejor prueba de ello son los hechos. Nosotros siempre hemos votado en contra de las seis o siete alzas de impuestos de los combustibles, que recuerde, en los últimos diez años. No fue con nuestros votos que se aprobaron esas alzas de impuestos; siempre hemos estado en contra de ello y, por lo tanto, ahora estamos más disponibles para bajarlos, porque nos parece que estamos viviendo una situación mucho más compleja.	Por eso, saludamos el reconocimiento de este debate por parte del ministro de Hacienda y esperamos que en marzo podamos discutir una rebaja sustancial de los impuestos -considerando muchos factores- que afectan a los combustibles y, al mismo tiempo, una mejor malla tributaria para los distintos combustibles que hoy utiliza la comunidad de Arica a Magallanes, que está absolutamente desesperada por este concepto. Incluso, ocurren situaciones muy curiosas. Por ejemplo, en algunos lugares se puede cruzar la frontera e ir a llenar el estanque de gasolina. Lo saben quienes habitamos cerca de las ciudades en las cuales se puede hacer eso. En mi región, hay varios sectores donde basta con recorrer 20 ó 30 kilómetros para ir a comprar gasolina a Argentina. En todo caso, no parece ser la solución más indicada y, por lo mismo, hay que debatir derechamente la rebaja de los impuestos.	Para terminar -siguiendo la sugerencia del Presidente de que abreviemos nuestras intervenciones-, anuncio, como ya lo dije, que vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hoy en la Comisión de Hacienda nos correspondió tratar este proyecto que adiciona recursos al mecanismo de estabilización de precios de los combustibles.	Creo que es bueno, para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley y para los miles de chilenas y chilenos que siguen las sesiones de la Cámara a través de la emisión directa o de las retransmisiones, hacer un recuerdo de lo que significa para nuestro país el problema energético, en particular, del petróleo.	Actualmente, sólo el 2 por ciento del petróleo y sus derivados es producido en Chile. Es decir, somos un país absolutamente dependiente, porque debemos importar el 98 por ciento restante. Esto significa que nuestro país ha debido ser vigoroso en lo que respecta a las inversiones y al crecimiento económico, en general. Nadie podría poner en duda que en períodos de incertidumbre económica los precios del petróleo suelen ser particularmente volátiles.	Nuestro país, que es importador de petróleo, no tiene ninguna posibilidad de alterar la tendencia de los precios en los mercados internacionales. Pero eso no significa que no haya cabida para la política pública, y la mejor demostración es, precisamente, el proyecto que estamos tratando en primer trámite constitucional.	La estabilización, en general, del petróleo y sus derivados, permite a las familias y a las empresas tener más confianza acerca de los precios, aislándolas, en lo posible, de fuertes oscilaciones que impactan su presupuesto y reducen su bienestar.	Adicionalmente, el proyecto reducirá la presión inflacionaria que generan aumentos sorpresivos en los precios de los combustibles, con lo cual damos tiempo a las personas y a las empresas para determinar si los aumentos son transitorios, en cuyo caso no habría necesidad de subir los precios.	El fondo de estabilización de precios de los combustibles ha probado ser un mecanismo exitoso para reducir la volatilidad del precio de los principales combustibles en el mercado interno y evitar traspasar a la inflación los efectos de coyunturas particularmente negativas que no reflejan cambios permanentes.	En nuestro país, este fondo ha permitido estabilizar los precios de la gasolina, el kerosene y el diesel. 	Chile cuenta con mecanismos de estabilización de precios del petróleo desde 1991. Este fondo se estableció en septiembre de 2005, por un período de 21 meses y reemplazó y a la vez mejoró los mecanismos existentes.	Su autorización vencía en junio de 2007, pero en atención a su eficacia se renovó hasta 2010, mediante la publicación en el Diario Oficial de la ley Nº 20.197. Para posibilitar su acción, en esa ocasión se realizó un aporte adicional de 60 millones de dólares. 	¿Cuáles son sus resultados? Al disminuir la volatilidad de los precios de los tres principales combustibles del mercado interno, podemos ver, con cifras oficiales, que los precios de la gasolina se han reducido en 18 por ciento, gracias a la operatoria del fondo, mientras que para el diesel la reducción ha sido de 14 por ciento.	En 2007, este fondo entregó créditos para reducir o atenuar las fluctuaciones en los mercados internacionales hasta por un máximo de 57 pesos por litro, en el caso de la gasolina, que en ese tiempo estaba alrededor de 500 y tantos pesos, lo que significaba, al menos, un 10 por ciento de rebaja, y de 32 pesos en el caso del diesel.	En los períodos en que se otorgó crédito, éste fue de 25 pesos en promedio para la gasolina y de 16 pesos para el diesel.	Tal como dijo el diputado Pablo Lorenzini, tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala hemos debatido sobre este fondo desde 1991 a la fecha. Su aplicación ha permitido paliar significativamente las alzas transitorias de precios provenientes de los mercados internacionales.	Desde la renovación del fondo, en junio de 2007, el precio del petróleo ha experimentado un alza significativa. En esa ocasión, el precio del petróleo se encontraba en torno a los 65 dólares por barril. Hoy, se ubica alrededor de 95 dólares por barril. Esta alza en su precio ha estado asociada a un crecimiento constante de la demanda y a una reacción limitada de la oferta.	Con todo, la utilización a plena capacidad del fondo en períodos recientes ha significado una reducción significativa de los recursos disponibles para la estabilización. El saldo actual es de sólo 13 millones de dólares. Más aún, con los actuales niveles de recursos, la estabilización que se puede realizar es sólo parcial. De ahí la importancia del proyecto, porque dados los precios internacionales, tal como se verificó la semana pasada, el fondo sólo podría otorgar una fracción de crédito del que correspondería si hubiese mayores recursos.	El aumento de 200 millones de dólares, a través de este mecanismo de probada eficacia, permitirá que siga operando hasta que venza su autorización, en julio de 2010. Los recursos provienen del tesoro público.	La inyección de nuevos recursos al fondo permitirá una mayor estabilización de los precios de los combustibles, por montos cercanos a 50 pesos de rebaja por litro, cifra que incidirá especialmente en nuestra clase media en este período de vacaciones. Lo anterior reducirá de manera significativa los efectos de recientes aumentos internacionales en el precio del petróleo. Adicionalmente, nos permitirá estar preparados para enfrentar alzas transitorias que se pudiesen producir por hechos puntuales, como el que ocurrió en el pasado como consecuencia del huracán Katrina, o de tensiones geopolíticas en el medio oriente.	Los doce diputados que hoy participamos en el debate y votación del proyecto en la Comisión de Hacienda, aprobamos por unanimidad la idea de legislar y el artículo único del proyecto, porque apunta a beneficiar especialmente a diversos sectores de nuestro país.	Por último, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio nuestro apoyo a la iniciativa y solicito a la Sala su aprobación unánime.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, después de escuchar a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no cabe duda de que el proyecto ha concitado un apoyo transversal.	El propósito de la iniciativa es autorizar al Ministerio de Hacienda para inyectar hasta 200 millones de dólares al fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo, creado mediante la promulgación de la ley Nº 20.063, de 2005.	Pero para un debate más profundo, se hace necesario recalcar y reiterar algunas reflexiones y consideraciones de carácter histórico que ya han señalado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	El impuesto específico a los combustibles fue creado con el objeto de gravar el daño generado por la destrucción de caminos vehiculares como consecuencia del terremoto de marzo de 1985. De esa forma, el fisco podía obtener los recursos necesarios para hacer frente a la reconstrucción de las carreteras y caminos, porque en aquella época, en la década de los 90, le correspondía al Estado su financiamiento.	Pero, hoy el Estado no es el principal ente que construye, mantiene o repara las carreteras y demás obras viales, sino que a través de las vías concesionadas, explotadas por las empresas particulares, se recupera la inversión con el cobro de peajes.	Por esta razón, es fácil concluir que el Gobierno utiliza estos recursos para otros fines. Cabe considerar, además, que en los últimos diez años se ha triplicado el impuesto específico a los combustibles. Cuando se creó, en los años 90, era de 2,58 UTM por metro cúbico. En la actualidad, esa cifra ha ascendido a 6 UTM por metro cúbico. Casi 200 pesos por litro de bencina son para financiar ese impuesto. Si se agrega el IVA respectivo que pagan los automovilistas particulares, vemos que el 42 por ciento del precio por litro de bencina va a parar a las arcas fiscales.	A lo anterior, debo agregar que este impuesto tenía un carácter esencialmente transitorio, debido a los daños que se ocasionaron en las carreteras con motivo del terremoto de 1985, como ya lo expresé.	Es obvio que cuando el Estado establece un impuesto, es muy difícil quitarlo con el paso del tiempo. Este tributo se ha convertido en un importante factor recaudador, por lo que no existe, al menos, interés en suprimirlo.	Por las consideraciones señaladas, cabe preguntarse si no es más simple fijar un límite al impuesto específico a la gasolina y evitar que el fisco se enriquezca a costa de todos los ciudadanos.	Lo más grave es que vivimos en una ciudad llena de hoyos y pagamos dos o tres veces más por ocupar calles y carreteras. Se pagan permisos de circulación, peaje e impuesto específico. El único ganador con el precio de la gasolina es el Estado. Por ello, es ilusorio que desee suprimir este tributo.	En resumen, tenemos un Estado que cada año recauda más impuesto por el aumento del parque automotor, versus su escasa participación en la construcción de caminos y carreteras nuevas. Los “Moya”, los que constituyen la mayor participación de este país, pagan por partida doble.	Ha llegado el momento en que el ministro de Hacienda y el Gobierno escuchen este clamor ciudadano transversal, porque no es posible seguir estrujando a la gente y abusando de los ciudadanos mediante el cobro de este impuesto abusivo y regresivo a los combustibles.	Por lo tanto, cuando escuchamos a los colegas expresar que están dispuestos a aprobar el proyecto, también nos gustaría oír al ministro su disposición para ir eliminando gradualmente este impuesto a los combustibles.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para prorrogar por 30 minutos la sesión, a fin de que puedan intervenir por tres minutos los diez diputados inscritos.	El señor MONTES.- No hay acuerdo.	El señor MEZA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado Antonio Leal para plantear un asunto reglamentario.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, sólo para reforzar su petición, porque todos nos inscribimos al comienzo de la sesión, no durante su transcurso.	Además, el debate es bien de fondo, por lo cual es importante que entreguemos nuestra opinión. Treinta minutos no van a cambiar el curso de los acontecimientos de la historia parlamentaria de hoy. De manera que pido recabar de nuevo el acuerdo de la Sala.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo …	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MEZA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Latorre por un asunto reglamentario.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, es muy distinto que se asegure que hablarán todos los diputados inscritos a que, simplemente, se prorrogue la sesión por media hora.	Tengo la impresión de que en media hora no alcanzarían a hablar todos los inscritos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, se dijo que ésta era una discusión seria y profunda. Sin embargo, llama mucho la atención la diversidad de ideas expresadas en este hemiciclo.	Se habla de bajar tributos -lo que muchos quieren, incluso quien habla- el IVA y el impuesto específico a los combustibles. Al parecer, nos olvidamos de que todavía somos un país subdesarrollado y que dependemos del Estado para sobrevivir en las mínimas necesidades que la mayoría exige.	No obstante lo anterior, como país deberíamos abocarnos a la tarea de disminuir el consumo de energía. Su utilización racional evitará que a futuro tengamos que enfrentarnos a eventuales recortes de la misma, con las consecuencias conocidas por todos para el normal desarrollo de la vida nacional.	Por ello, la mantención del impuesto al combustible constituye un freno al mayor consumo. El fondo de estabilización también es un freno al aumento de los precios que se complementan de buena manera. Pero como algunos no quieren mayor presupuesto para el país, apuntan a su rebaja o eliminación.	No quiero juzgar la idea de algunos. Pero, al parecer, no les agrada el Presupuesto de la Nación de treinta y tanto mil millones de dólares. La contribución del impuesto específico a éste es cercana a los 2 mil millones. Entonces, es parte importante del presupuesto. Es un impuesto real al consumo, que se libera en algún tanto por ciento con este fondo.	El fondo ha probado ser exitoso, justamente para reducir la volatilidad del precio de los principales combustibles en el mercado nacional y para evitar traspasar a la inflación, lo principal de esta medida, los efectos de coyunturas particularmente negativas, que no reflejan cambios permanentes.	En particular, el fondo permite estabilizar los precios de la gasolina, del kerosene y del diesel, que forman parte del consumo diario necesario para el desarrollo del país, cuyo uso ha aumentado en forma considerable. Más aún cuando debido a la crisis del gas con Argentina, han debido entrar en operación centrales de ciclo combinado, las que por la falta de gas han funcionado principalmente con petróleo. Se sabe que son necesarias para producir la energía eléctrica y, eventualmente, el gas domiciliario.	Cuidar nuestra energía y establecer mecanismos como el propuesto, para evitar la volatilidad excesiva de los precios, es una tarea que como país debemos enfrentar con seriedad, sobre todo si sabemos que una mala temporada de lluvias puede provocar un aumento del consumo de petróleo y una situación de racionamiento de energía.	Por eso, no tendríamos esta discusión si fuéramos dueños de la energía, pero nos cuesta dar el visto bueno a un proyecto de serio razonamiento con la ciudadanía. Esto es nada más que para provocar un lento proceso en el aumento de materia prima, lo que más necesitamos. La energía nos da la posibilidad de obtener mayor materia prima.	Por eso, el impuesto específico es discutible. No es tan fácil eliminarlo y sacarlo del Presupuesto de la Nación. Quizás, cuando seamos desarrollados podamos enfrentarnos con la rebaja de tributos día a día. Pero en el momento actual, pido discutir el asunto con seriedad.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido reunión de Comités.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Cito a reunión de Comités.	Se suspende la sesión.
	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión. 	Informo a la Sala que por unanimidad los Comités acordaron acotar a tres minutos cada intervención -hay un significativo número de inscritos-; cerrar la lista de ellos y fijar las 19.30 como hora de votación. 	Tal como estaba previsto, las Comisiones podrán sesionar a partir de las 18 45 horas. 	Tiene la palabra el diputado Mario Venegas, para un asunto de Reglamento. 
	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, si se pidió la unanimidad, como se ha hecho en reiteradas ocasiones, y no se dio, no procede alterar el acuerdo de la Sala por una simple reunión de Comités. ¿En qué artículo del Reglamento se basa para hacer esto?	Objeto esa manera de proceder. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Latorre. 	El señor LATORRE.- Señor Presidente, entiendo que habiéndose votado, el acuerdo de la Sala está por sobre los acuerdos de los Comités.	Se está utilizando un artificio que me parece inaceptable. Se preguntó a la Sala si se daba más tiempo y se dijo que no. Pero un Comité, haciendo uso de su derecho, pide reunión y se altera el acuerdo de la Sala, lo que no corresponde desde el punto de vista reglamentario. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza. 	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, coincido plenamente con el planteamiento del diputado Latorre, ya que se transgrede el Reglamento de la Cámara con la situación que se ha producido.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, no se ha transgredido la voluntad de la Sala. Usted, en su momento, como muchas veces, preguntó si había unanimidad para algo, y no la hubo en ese instante. 	Pero es legítimo el derecho, mientras esté vigente la sesión, que un Jefe de Comité pida reunión y en ella se tomen acuerdos determinados en una línea distinta con la presencia de todos los Comités. 	Así se hizo, y cada bancada tiene a sus propios Comités. Bastaba que uno de ellos planteara el punto específico de que no había acuerdo.	En este caso, sólo defiendo la atribución de los Comités y de la Mesa para tomar esa decisión. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Gabriel Silber. 	El señor SILBER.- Señor Presidente, creo que las cosas se deshacen como se hacen. En efecto, se pidió el pronunciamiento de la Sala, pero ésta se negó a prolongar el debate. Por lo tanto, los Comités no pueden enervar un asunto que fue resuelto por la Sala, salvo que de nuevo fuera puesto en su conocimiento. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Hago presente que no hubo un acuerdo de la Sala. La Mesa recabó la unanimidad, pero no hubo acuerdo, porque unos pocos diputados se opusieron. Después se citó a reunión de Comités. 	Los diputados pueden reclamar a sus jefes de Comités, pero no pueden oponerse a la reunión de ellos.	Ésta es la interpretación de la Mesa.	Se está perdiendo un tiempo valiosísimo. Por eso, les pido que se dé curso al debate.	Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado. 
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, no hagamos cuestión de un punto menor. En la mañana, una bancada pidió legítimamente el cierre del debate, y después los Comités acordaron otra cosa. En esta sesión estamos estableciendo un procedimiento para prolongar la discusión sobre un tema importante. Lamento que si hay un acuerdo de los jefes de bancadas, posteriormente diputados de una de esas bancadas lo desconozcan. Señor Presidente, pido que aplique el Reglamento y haga valer el acuerdo de los Comités.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Voy a ejercer las atribuciones que corresponden a la Mesa. Cuando la Mesa tiene una interpretación clara del Reglamento, dicha interpretación no es objeto de debate. He escuchado suficientes opiniones. Sobre esta materia hay un acuerdo unánime de los Comités. Ruego a los señores diputados que lo conversen con sus jefes de Comités. A juicio de la Mesa, la interpretación está clara.
	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, pido que señale en qué se basa. Esta sesión no está prorrogada; no hubo unanimidad para ello. Esta sesión ya terminó.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, la sesión estaba suspendida. De hecho, se suspendió antes de la hora prevista para su término.	En virtud del artículo 61 del Reglamento, se va a proceder de la forma como se acordó por los Comités.	Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.
	El señor SILBER.- Señor Presidente, teniendo presente el conocimiento de la Sala, solicito formalmente a la Mesa el cierre del debate.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, la petición de clausura del debate tiene que ser formulada por un jefe de Comité.	Para continuar con el debate del proyecto, tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, nuestra bancada ha manifestado a través de las intervenciones de los diputados José Miguel Ortiz y Pablo Lorenzini su plena adhesión al proyecto. Más allá de lo que significa esta iniciativa, que espero que aprobemos por unanimidad, quiero manifestar que la postura de la Democracia Cristiana es que se legisle respecto de un cambio sustancial en la forma en que hoy se aplica el impuesto a los combustibles. Es un acuerdo del consejo nacional de la Democracia Cristiana, del que quiero dejar constancia en esta oportunidad, dado que en las intervenciones de varios de nuestros colegas se han anticipado algunos de los criterios que tendrán cuando el Ejecutivo discuta este tema a partir de marzo. Quiero entender que junto con los fundamentos de la presente iniciativa existe el compromiso del Ministerio de Hacienda de dar forma a un proyecto que nos permita, a más tardar en marzo, discutir los términos en que se mantiene o no la carga tributaria sobre los combustibles, sean estos petróleo, diesel, gasolina o gas.	Reitero nuestra disposición a aprobar el proyecto en debate y manifiesto nuestro deseo de que, de una vez por todas, podamos legislar en materia tributaria respecto del impuesto único a los combustibles.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el proyecto constituye un avance frente a la situación de desesperación que viven miles y miles de familias que han visto subir el precio de los combustibles.	La bancada de diputados independientes apoyará el proyecto, porque creemos que es importante. Sin perjuicio de ello, quiero referirme a algunos aspectos que considero necesario tener presentes. En primer lugar, la carga tributaria que afecta a los chilenos, en particular a los pequeños empresarios, a los pequeños transportistas, a los taxistas, etcétera, no sólo con el impuesto a la renta, sino con todo tipo de impuesto en materia de combustibles, se transforma en algo realmente gravoso. Hay que pensar que un taxista que gasta 20 mil pesos en combustible al día está aportando al Estado, sólo por concepto de impuesto específico y de IVA, cerca de 7 mil pesos mensuales. O sea, un tercio del valor de su insumo principal es puro impuesto. Por tanto, aunque el proyecto constituye un avance para impedir que el precio de los combustibles siga subiendo de manera desmedida, debemos pensar después en una solución más de fondo respecto de cómo se reparte la carga tributaria en el país. Cabe considerar, además, que una persona común y corriente, que gana 200 ó 300 mil pesos, paga un 20 por ciento de impuesto al valor agregado en cada uno de los bienes que consume. Sin duda, hay un desequilibrio. Es importante abrirse a la discusión más de fondo. Los pequeños aportan más, proporcionalmente, que los grandes en materia de impuestos. En los combustibles ello también se refleja, especialmente en los casos que he dado como ejemplo.	Creo que para la urgencia, para la contingencia, el proyecto constituye una medida razonable. Pero, ni Dios lo quiera, si el precio de los combustibles sigue subiendo o si se mantiene a estos niveles, bordeando los 100 dólares el barril de petróleo, sin duda hay que pensar en una solución más de fondo que permita, ya sea por la vía de la rebaja del impuesto a los combustibles u otra, alivianar la carga tributaria que se hace cada día más pesada para los pequeños empresarios, para la gente de clase media, para el chileno común y corriente que aporta, que paga, que contribuye, que tributa mucho más que lo que tributan las grandes empresas, que ni siquiera a través de la renta llegan a pagar el 20 por ciento.	Con las observaciones expuestas, anuncio el voto favorable de los diputados independientes a este proyecto que adiciona recursos al mecanismo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, considero muy importante lo que ha dicho el diputado Rodrigo Álvarez, quien introdujo el concepto de crisis. De pronto, da la impresión de que estamos en una situación casi normal o de que se trata de un tema nacional. Sin embargo, la verdad es que estamos ante una crisis de la globalización, que tiene que ver, entre otras cosas, con la crisis de los hidrocarburos, con la escasez de recursos hídricos y con otros problemas de esa naturaleza. A ello se agregan los conflictos que de extenderse de Irak a Irán agudizarían la crisis del petróleo y pueden crear un escenario mucho más complejo que el actual. Por tanto, es correcta esa interpretación. Debemos analizar cómo enfrentamos la crisis, que ha significado, en los días pasados, que el precio internacional del barril de petróleo haya llegado a 100 dólares. Pero ése no es el único elemento que influye y que determina el precio de los combustibles y de las gasolinas en Chile. También lo determina el precio de los combustibles de los mercados norteamericano y mexicano, en especial.	En la actual situación, el precio del litro de bencina se encuentra en 700 pesos, y en el norte y en algunos lugares del sur, alcanza los 730 ó 740 pesos. 	Por lo tanto, valoro que, para enfrentar la crisis, el Gobierno decidiera enviar a tramitación al Congreso Nacional el proyecto de ley que adiciona recursos al fondo de estabilización de precios de los combustibles, no por un monto de 60 millones de dólares, como ocurrió el año pasado, o de 40 ó 10 millones de dólares, como sucedió en años anteriores, sino por un monto de 200 millones de dólares. La medida se orienta en el sentido de la prevención, dado el hecho de que durante un período relativamente extenso el precio del petróleo puede fluctuar entre 90 y 100 dólares el barril. En los últimos días, gracias a que la economía norteamericana se encuentra refinando más petróleo, se produjo una baja en el precio, pero puede tratarse de una tendencia no permanente.	Una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, significará una disminución del precio de la bencina en 40 ó 50 pesos.	Sin embargo, pido al señor ministro iniciar el debate respecto de la flexibilización del impuesto específico, que no puede representar, cuando el petróleo está a 100 dólares el barril, el 33,4 por ciento del precio de la gasolina, más el 10,4 por ciento por concepto de IVA.	Por eso, soy partidario no de eliminar el impuesto específico, porque es necesario -no tengo tiempo para argumentar sobre el particular-, sino de flexibilizarlo, en la perspectiva de garantizar los intereses de los sectores medios y populares, del 25 por ciento de chilenos que tiene automóvil y, sobre todo, de la gente que trabaja con él.	Agradezco a los Comités por otorgarnos estos minutos, escasos para hacer un análisis y una reflexión en profundidad sobre la materia.	Finalmente, reitero la invitación al ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco, a abrir una mesa de diálogo sobre la flexibilización de dicho impuesto, con participación del Congreso Nacional y el Ministerio de Hacienda. Como planteé en la discusión que tuvo lugar el año pasado, soy partidario de un impuesto móvil que se adecue a las circunstancias cambiantes de acuerdo con los factores que, a nivel internacional, influyen en forma determinante en la fijación de los precios de los combustibles en el país.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, la iniciativa del Gobierno, que adiciona 200 millones de dólares al fondo de estabilización de precios de combustibles, es semejante a otras tramitadas con anterioridad. 	Valoro la disposición del ministro de Hacienda de estudiar la posibilidad de flexibilizar el impuesto específico a los combustibles. Dicho impuesto tiene dos destinos: el primero, para la construcción de carreteras. Sin embargo, en la actualidad ellas se concesionan. El segundo, contribuir a la prevención en materia de contaminación. No obstante, no conozco aporte alguno a esa materia con los recursos que se recaudan mediante dicho impuesto.	Cuando se inició el cobro del impuesto específico, su monto alcanzaba a 2 UTM por metro cúbico, y hoy es de 6 UTM por metro cúbico. Por lo tanto, se ha más que duplicado. Reitero, su cálculo se hace en unidades tributarias mensuales, cuyo precio base, como se sabe, se incrementa de acuerdo con el IPC. En ese sentido, es bueno recordar que uno de los problemas serios que enfrenta el país dice relación con la inflación.	Por lo tanto, existe una doble preocupación: por un lado, mayor precio del petróleo a nivel internacional y, por otro, mayor valor de la UTM.	Por eso, como bien expresaron los colegas Álvarez y Leal, llegó el momento de que el Gobierno busque algún sistema para flexibilizar el impuesto específico a los combustibles. En ese sentido, el senador Jaime Orpis presentó un proyecto cuya idea matriz apunta a que, en la medida en que se incremente el precio del petróleo, se reduzca en forma automática el impuesto específico. A mi juicio, sería una manera bastante razonable para que el país contara con un paliativo, porque nadie conoce los precios que alcanzará el petróleo durante este año o el próximo y lo más probable es que continúen incrementándose. 	Por lo tanto, ¿quiénes serán los más afectados? Los más pobres, los automovilistas y los que deben utilizar taxis colectivos o básicos y, en general, el transporte público. Los camioneros pueden recuperar parte del impuesto específico, pero los taxistas no pueden hacerlo. 	Hoy, de cada 10 mil pesos de bencina que cualquiera de los presentes echa a su automóvil, prácticamente 5 mil pesos van al erario vía tributos. Ésa es la realidad del país.	Por lo tanto, se debe buscar alguna solución definitiva a ese problema, lo que pasa por la flexibilización del impuesto específico a los combustibles.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, la propuesta del proyecto es un paliativo a un problema tremendamente crítico que existe en el país.	Cada día, los chilenos advierten como sube el precio del petróleo y de la bencina, lo cual afecta el bolsillo de todos, porque desde el más humilde hasta la persona de mayores recursos deben hacer uso del petróleo o la bencina para desarrollar sus actividades diarias, como ocurre con quien compra en el almacén de la esquina y con el almacenero, que debe transportar los víveres a su local y, por lo tanto, traspasar a sus clientes el mayor costo por concepto de transporte.	Además, el aumento del precio del petróleo incide en el incremento del precio de la energía, con lo cual disminuye la capacidad económica de los chilenos, que no pueden destinar sus recursos a la satisfacción de necesidades de otra índole.	Por lo tanto, el proyecto en discusión es de toda lógica, porque busca mantener un nivel de precio para el petróleo y la bencina, de manera que el efecto del aumento de precios a nivel internacional no sea tan relevante para los bolsillos de los chilenos.	Sin perjuicio de celebrar la adición de recursos para el fondo de estabilización de precios de los combustibles, es necesario abordar otro tema importante: el impuesto específico. 	Los impuestos están pensados para conseguir ingresos del Estado y, de esa manera, satisfacer necesidades de sus ciudadanos. El impuesto específico a los combustibles significa aumentar y aumentar el precio de la gasolina, pues la cantidad de impuesto que ingresa a las arcas fiscales es proporcional al aumento de su precio.	En consecuencia, es un impuesto regresivo para la población porque, al final, afecta a todos los bolsillos, en especial, en forma muy directa, a la clase media, como expresó el colega del Partido Radical y Vicepresidente de la Cámara, diputado señor Fernando Meza.	Por eso, parece lógico que el Ejecutivo estudie alguna forma de recaudar por concepto de ese impuesto lo que el país requiere para redistribuir en sus ciudadanos, pero no el delta adicional que se produce tras cada aumento de precios del petróleo.	Por lo tanto, se debe buscar algún sistema flexible que, tal vez, permita fijar la tasa impositiva de ese impuesto cuando el precio aumente en forma muy importante, y si baja, se podría buscar la forma de elevar el impuesto.	Señor Presidente, por su intermedio llamo al ministro de Hacienda a revisar el impuesto específico a la bencina.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, sin duda, todos vamos a votar a favor de este proyecto que aumenta el fondo de estabilización de precios de los combustibles; pero, por ayudar a la gente, porque, como muchos, pienso que no es la forma de solucionar este grave problema. Sólo es un mal parche para un tremendo desastre que afecta a todos los chilenos, principalmente a los más humildes, a la pequeña empresa, a los pequeños agricultores. Deben tomarse medidas más serias. Mantener este impuesto que sube el precio de los combustibles en un 40 por ciento es sólo recaudar más dinero con el sacrificio de la gente. Así no se gobierna. No es el objetivo de un buen gobierno recaudar más; gobernar es mucho más que eso; mantener la hacienda pública es mucho más que buscar medidas de parche y alivios pasajeros, con el dinero de todos. El problema, todos lo saben, persistirá y, repito, ésta no es la solución verdadera. La salida es eliminar el impuesto específico que ya no tiene razón de ser. El Estado tiene capacidad financiera más que suficiente para hacerlo sin que sufra problema alguno. El Estado debe estar para solucionar los problemas del pueblo -ése es uno de los pilares fundamentales-, pero no a costa del pueblo. 	Parece que los gobiernos de esta Concertación de izquierdas tienen errores de conceptos y definiciones erradas. Se los ve separados del pueblo cuando se trata de impuestos; pero engañan a la gente al tratar de justificar este impuesto regresivo, improcedente y obsoleto, además de injusto, pues hace pagar casi el doble por litro de combustible con el objeto de mantener carreteras. Qué carreteras, se pregunta uno y por qué todos los chilenos. Hoy, la gran mayoría de esas carreteras están concesionadas a privados y hay que pagar peaje; hay que pagar sí o sí para transitar por ellas, muchas sin alternativa lógica y aquí ya deja de ser peaje; es otro verdadero impuesto. 	¿Por qué no se toma también como parámetro, para fijar el precio del petróleo, uno más bajo y no el más caro del mundo, como es el del Golfo? Es otra manera de engañar. Reitero, éste es sólo un alivio parcial y pasajero. La enfermedad seguirá igual, la gente continuará sufriendo altos precios, artificialmente elaborados, para recaudar más dinero, alrededor de 1.600 millones al año, del bolsillo de los que tienen menos.	Vamos a votar a favor, pero reitero una vez más, ésta es sólo una aspirina para una enfermedad grave. La solución real es suprimir el impuesto específico, como tantas veces lo hemos planteado a todos los gobiernos de la Concertación, pero se hacen los sordos y son insensibles cuando dicen defender al pueblo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jorge Insunza.	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, sólo quiero señalar un punto adicional a este debate que, según mi parecer, no está apuntando al carácter más estructural del alza de precios del petróleo. 	Insisto en recordar, como en otras ocasiones, que hace cuatro años teníamos un precio por barril de 24 dólares y hoy estamos rozando los 100 dólares. Esto se debe a tendencias muy gruesas, como el aumento del consumo mundial, principalmente de economías emergentes, y a veces a factores puntuales, como la crisis provocada por el huracán Katrina. Pero, en los últimos años, por lo menos, a seis focos de tensiones geopolíticas, algunas de las cuales van a mantener su influencia en los próximos años: la tensión entre Estados Unidos e Irán, por los programas nucleares que tendría ese país y por la influencia que ejerce sobre Irak; por la ocupación en Irak que todavía no se estabiliza y, por lo tanto, ese país no produce como antes; por lo conflictos internos de Nigeria, que han derivado, además, en ataques a las infraestructuras petroleras de ese país; por lo problemas de piratería en el estrecho que está entre Indonesia y Malasia, por donde pasan cincuenta mil buques al año y donde se ha generado una situación de gran inestabilidad; por las tensiones que ha encabezado el presidente Chávez con Estados Unidos de América y también por una estrategia mucho más agresiva, desde el punto de vista de su política internacional, por parte del presidente Putin en Rusia, que también ha pasado a condicionar a éste como un factor de sus relaciones, en general, con occidente y con Europa.	Si uno observa cada uno de esos factores, la diplomacia chilena sólo puede opinar, pero nada puede hacer. Cualquiera otra intervención que queramos hacer será de mera buena voluntad, pero no vamos a atacar esos problemas de fondo. Con esto quiero decir que los precios del petróleo seguirán altos y que ése sigue siendo un punto de debilidad de nuestro país, puesto que es extraordinariamente dependiente en materia de combustibles.	Entonces, sólo coloco una precaución en este debate, pues si miramos únicamente en la perspectiva de cómo reducir los precios, incluso, artificialmente, nos vamos a encontrar, en el corto o mediano plazo, con nuevas sorpresas y nuevas exigencias de cómo los rebajamos.	En rigor, tenemos que ir a una reducción del consumo; tomar medidas de ahorro energético más en serio, que el país no se ha dispuesto a adoptar con radicalidad e incisividad en diversos campos. 	También debemos adoptar estrategias de reemplazo del diésel en la generación eléctrica. Esa situación no es sostenible en forma estable en el país. Debemos evaluar una reducción del consumo por los automovilistas. Incluso, en el contexto de una discusión de fondo de los impuestos específicos, consideremos subsidios más directos para traer automóviles con tecnologías que consuman menos.	Tenemos un abanico de otras propuestas; no sólo enfrentar el fenómeno puntual de las alzas a que estamos sujetos en la actualidad.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, este proyecto adiciona 200 millones de dólares al fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo, fundamentalmente, porque dicho fondo ha ido disminuyendo sus recursos en forma paulatina y hoy se encuentra con alrededor de 13 millones de dólares.	Dicho fondo, establecido en la ley Nº 20.063, de septiembre del 2005, establece un sistema de amortiguación de la variación de los precios de los combustibles, mediante un mecanismo que compara el precio de importación con un precio de referencia relacionado con el promedio del precio del crudo y con el promedio móvil del diferencial de refinación, es decir, del costo de la refinación. 	Este proyecto dispone que el mecanismo siga funcionando y se eviten las actuales variaciones bruscas del precio del petróleo. Desde 2002 hasta 2007, el precio ha evolucionado de 20 a más de 90 dólares el barril y, probablemente, siga en ascenso y pase la cifra de 100 dólares. Por lo tanto, es necesario establecer un mecanismo de amortiguación.	Por otra parte, el impuesto específico a los combustibles incide directamente en el costo que pagan los usuarios, especialmente por las gasolinas, que es de 6 unidades tributarias por metro cúbico, y por el diésel, de 1,5 unidades tributarias por metro cúbico. Ello afecta gravemente a los usuarios, en especial a los transportistas, porque, dentro del consumo del diésel, que es de alrededor de 6 millones de metros cúbicos, el 33 por ciento corresponde al sector de la industria y minería, que no paga impuesto específico.	El impuesto específico aporta el 40 por ciento del costo de la gasolina y produce un efecto mucho más importante que el del fondo de estabilización de precios de los combustibles derivados del petróleo. Hago un llamado al Gobierno para que estudie esta situación.	Vamos a apoyar el aporte de 200 millones de dólares al fondo de estabilización.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti. 	El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, el proyecto responde a una inquietud de muchos sectores del país. Inyectar 200 millones de dólares al fondo de estabilización del precio de los combustibles será un gran alivio y una gran señal para compensar o mitigar la enorme alza en el precio de las gasolinas. Esperamos que la gente que salga de vacaciones en su vehículo note que el precio de las gasolinas disminuyó.	Saludamos y celebramos la decisión del Ministerio de Hacienda de inyectar tan importante cantidad de recursos, de manera de mitigar los efectos de las enormes fluctuaciones en el precio de los combustibles y así no traspasar a precio final estos aumentos. El mercado internacional nos está mostrando que el barril de crudo romperá la barrera de los 100 dólares, valor que viene para seguir aumentando su precio. 	Aprovechamos la presencia del ministro de Hacienda y le pedimos que revise el impuesto específico a los combustibles. Hace un par de días la bancada socialista planteó la necesidad de eliminar o reducir considerablemente este tributo, porque consideramos que no corresponde. Según estimaciones, el litro de la gasolina de 95 octanos tiene una carga de 200 pesos. Es decir, se está gravando a mucha gente que utiliza su vehículo bencinero, amén del uso particular, en actividades productivas. Gran parte de la flota de taxis está compuesta por vehículos bencineros; igual cosa ocurre con los minibuses de transporte escolar. Es decir, son miles las personas que viven del transporte y este impuesto no está beneficiando a este sector de la economía. 	Hay consenso para aprobar esta inyección de 200 millones de dólares al fondo de estabilización del precio de los combustibles, pero también hay consenso para invitar al ministro a sumarse a la discusión de revisar el impuesto específico a los combustibles. ¡Ministro, están los votos! Seamos innovadores, seamos receptivos de ese clamor de miles de taxistas, de transportistas escolares de tener un margen de utilidad como cualquier otro tipo de emprendedores. 	Vamos a votar favorablemente el proyecto, pero le decimos al ministro que tenemos que revisar el impuesto específico a las gasolinas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, el proyecto me trae a la memoria la inquietud de miles y miles de ciudadanos que nos preguntaban por qué no hacíamos algo para bajar el precio de los combustibles. 	Durante el debate ha quedado demostrado que todos los parlamentarios estamos por bajar el impuesto específico a los combustibles. Esto es fundamental que la gente lo sepa, porque pensaban que los parlamentarios no teníamos voluntad de hacerlo. Por eso, el proyecto es un primer paso, porque el segundo será bajar el impuesto específico.	Para este caso, traigo a colación un refrán español que dice: “Nunca te cases con tonta por la moneda, porque la moneda se acaba y la tonta queda”. Este proyecto es lo mismo, se acabarán los 200 millones de dólares y el impuesto específico quedará. O sea, va a quedar la tonta y la moneda se va a acabar.	En consecuencia, el paso importante es revisar el impuesto específico. De esta forma estaríamos dando un verdadero alivio a todas las personas que usan combustible en sus rubros productivos; no sólo a la clase media, sino a todos los chilenos. Si al fletero le suben el petróleo, lo lógico es que suba el flete, costo que traspasa al dueño del almacén que utilizó sus servicios. A su vez, el almacenero sube su mercadería, es decir, el costo final de las alzas de las bencinas lo pagan los usuarios. 	El otro día nos alegrábamos mucho, porque “El Mercurio” anunciaba que habían bajado los cd y los dvd, los televisores y los refrigeradores, etcétera, pero que habían subido las lentejas, los porotos y el trigo, todo productos relacionados de alguna manera con las oscilaciones del precio de los combustibles y no del dólar, pues si así fuese tendría que bajar.	Estamos absolutamente de acuerdo en que el proyecto es un paso tambaleante, pero sirve para llegar al final de lo que queremos: revisar y bajar el impuesto específico a los combustibles.	Se dice que las bencinas bajarán 40 pesos por litro, pero en marzo, cuando todos hayan vuelto de sus vacaciones. 	Con lo que han bajado el dólar y el barril de crudo, ya superamos los 40 pesos. La semana pasada la bencina subió 20 pesos, pero en marzo va a bajar 40; es decir, la rebaja no se sentirá. Seamos honestos. Esto es como para decir que tenemos disponibles 200 millones de dólares para ayudar a bajar los combustibles. En el fondo, no van a bajar nada, porque ya está bajando el precio del dólar y felizmente sigue bajando el del barril de crudo. 	Ministro, le reitero el refrán español que hace poco cité: “No te cases con tonta por la moneda, porque la moneda se acaba y la tonta queda”. Los 200 millones de dólares se acabarán en seis meses más y el impuesto específico a los combustibles seguirá.	Por lo tanto, lo llamamos a escuchar a los parlamentarios y a enviarnos un proyecto de ley. Está el compromiso de todos para aprobarlo y eliminar o rebajar ese impuesto que tanto daño está haciendo a la productividad nacional. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, diputados de todas las bancadas, sin excepción, hemos anunciado que votaremos favorablemente el proyecto, pero nuestro clamor es terminar con el impuesto específico a las gasolinas. El Gobierno tiene que escucharnos, porque representamos a los ciudadanos que semana a semana sufren las consecuencias del alza del precio de las bencinas.	Cada día hay más emprendedores que utilizan combustibles y las alzas de sus precios se traducen en un severo revés para los bolsillos de la clase media y media baja trabajadora y, en general, para los bolsillos de todos de los ciudadanos. Es hora que el Gobierno entienda que si nos envía un proyecto de ley sobre el impuesto específico, contará con la más amplia unanimidad de esta Cámara de Diputados para legislar. Sería interesante que el gobierno se comprometiera a enviarlo a la brevedad, porque estamos todos contestes en que esta situación no puede continuar.	En verdad, las condiciones internacionales son inciertas, ya que todas las proyecciones indican que el precio del petróleo puede seguir subiendo, por lo que necesitamos resolver este problema que se agrava día a día. Estoy pensando no sólo en esa familia de clase media que ocupa su automóvil, sino en quienes usan su vehículo como instrumento de trabajo. Como es sabido, Puente Alto debe ser una de las comunas con la mayor cantidad de gente que trabaja en taxis colectivos, instrumento vital para las personas a la hora de trasladarse, al igual que el Metro y nuestro aporreado Transantiago.	Reitero la importancia que tendría para todos la existencia de un compromiso del gobierno para arreglar a futuro el tema del impuesto específico a los combustibles.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Finalmente, tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, el incremento de recursos al fondo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo que se pretende lograr con el proyecto, no es, en nuestro concepto, la solución a la mitigación del impacto que produce el alza de los combustibles.	Creemos, derechamente, que debe eliminarse el impuesto específico a los combustibles o, al menos, establecerse un nivel de flotación máximo, ya que en la actualidad no tiene razón de ser, más aún si se considera que cuando se estableció, hace casi veinte años, tenía por objeto obtener recursos para reconstruir los caminos destruidos por el terremoto de 1985.	Sin embargo, desde hace mucho tiempo no se construyen ni reparan caminos o carreteras, ya que estas obras se han entregado a concesionarios que recuperan lo invertido a través de las tarifas que cobran a los conductores de vehículos.	Entonces, ¿para qué se sigue manteniendo este impuesto que grava en forma tan significativa el precio de los combustibles, al punto de que más del 40 por ciento del precio de cada litro corresponde a ese tributo, a lo que se debe sumar el impuesto al valor agregado?	La mantención de este impuesto no tiene sustento alguno en la actualidad, ya que, por el contrario, produce efectos negativos en los sectores emprendedores de nuestro país, pues las pymes deben usar vehículos por estrictas razones de trabajo y, por lo tanto, no pueden dejar de consumir combustible.	A lo expuesto, debemos agregar que la posesión de un automóvil no es un lujo en la actualidad, sino una herramienta de trabajo para gran parte de la clase media, que se ve obligada a enfrentar el encarecimiento artificial de los combustibles.	Por las razones expuestas, creemos que más que inyectar esta importante suma al fondo de estabilización de precios de combustibles derivados del petróleo, lo que corresponde es eliminar el impuesto específico a los combustibles, tal como se han comprometido en innumerables ocasiones los propios candidatos presidenciales de la Concertación, lo que constituye además un clamor de carácter transversal en nuestro país o, al menos, reducirlo o dejarlo flotante, cuando el precio del combustible alcance un determinado nivel.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro para plantear una cuestión de reglamento.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el Ejecutivo hizo suya una indicación del diputado Lorenzini, que no era admisible, destinada a eliminar la palabra “hasta” en el proyecto. No obstante, el informe financiero insiste en esa palabra, por lo que sería bueno dejar constancia de que lo válido es el texto del proyecto y no el del informe financiero.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
