INCREMENTO TRANSITORIO DE INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN EN ACTIVO FIJO POR LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa.	Diputados informantes de las comisiones de la Pequeña y Mediana Empresa y de Hacienda son los señores Urrutia y Robles, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5734-26, sesión 136ª, en 17 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primeros Informes de las Comisiones de la Pequeña y Mediana Empresa y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº s 9 y 10, de la presente sesión.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje y con urgencia calificada de simple, que incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa. 	Durante el estudio de la iniciativa concurrieron a la Comisión el ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Hugo Lavados Montes; el jefe de la División Jurídica del mismo ministerio, señor Eduardo Escalona Vásquez, y los asesores señora Ximena Clark Núñez y señor Carlos Rubio Estay. En representación del ministro de Hacienda asistió el subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor René García Gallardo.Fundamento del mensaje. 	El proyecto de ley sostiene que la inversión constituye un motor del crecimiento, pues pone a disposición de emprendedores y trabajadores los recursos necesarios para generar producción, empleo y comercio. En ese contexto, la inversión en activo fijo y su constante renovación son claves para el desarrollo y expansión de las empresas, toda vez que les permite disponer de los medios físicos necesarios para ser más eficientes y productivas, así como realizar su labor con mayor seguridad, rendimiento y ahorro de energía.	Por lo anterior, el mensaje señala que el gobierno, a través de esta iniciativa legal, pretende robustecer y focalizar su acción en las empresas de menor tamaño. En efecto, en el marco de la Agenda Pyme, el proyecto de ley propone incrementar el monto del crédito tributario por activo fijo, pero esta vez solamente para las inversiones de las empresas que presentan tales características. Antecedentes de derecho:	El actual beneficio tributario comprendido en el artículo 33 bis del decreto ley Nº 824, de 1974, permite abaratar el costo de invertir, en tanto el Fisco soporta el 4 por ciento de la inversión realizada, dejando de percibir, consecuentemente, los tributos correspondientes. Este incentivo resulta especialmente apropiado para las empresas de menor tamaño, dado su complejo acceso al crédito, el mayor riesgo de su actividad y la importancia del ahorro en el costo de las inversiones.	El artículo 33 bis dispone: “Los contribuyentes que declaren el impuesto de primera categoría sobre renta efectiva determinada según contabilidad completa, tendrán derecho a un crédito equivalente al 4 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado, adquiridos nuevos o terminados de construir durante el ejercicio. Respecto de los bienes construidos, no darán derecho a crédito las obras que consistan en mantención o reparación de los mismos. Tampoco darán derecho a crédito los activos que puedan ser usados para fines habitacionales o de transporte, excluidos los camiones, camionetas de cabina simple y otros destinados exclusivamente al transporte de carga.	El crédito establecido en el inciso anterior se deducirá del impuesto de primera categoría que deba pagarse por las rentas del ejercicio en que ocurra la adquisición o término de la construcción, y, de producirse un exceso, no dará derecho a devolución. 	Para los efectos de calcular el crédito, los bienes se considerarán por su valor actualizado al término del ejercicio, en conformidad con las normas del artículo 41 de esta ley, y antes de deducir la depreciación correspondiente.	En ningún caso, el monto anual del crédito podrá exceder de 500 unidades tributarias mensuales, considerando el valor de la unidad tributaria mensual del mes de cierre del ejercicio. 	El crédito establecido en este artículo no se aplicará a las empresas del Estado ni a las empresas en que el Estado, sus organismos o empresas o las municipalidades tengan una participación o interés superior al 50 por ciento del capital.	Tampoco se aplicará dicho crédito respecto de los bienes que una empresa entregue en arrendamiento con opción de compra. 	Para los efectos de lo dispuesto en este artículo se entenderá que forman parte del activo físico inmovilizado los bienes corporales muebles nuevos que una empresa toma en arrendamiento con opción de compra. En este caso el crédito se calculará sobre el monto total del contrato.”	Cabe precisar que el artículo 2º de la ley Nº 20.171, publicada el 16 de febrero del 2007, dispuso que, de manera transitoria, el crédito del artículo 33 bis ascenderá desde el 4 al 6 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado que sean adquiridos nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra. Este beneficio adicional rige para las operaciones realizadas entre el día 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2009. Asimismo, la norma transitoria amplió el límite máximo anual desde 500 UTM ($ 17.111.000.-) a 650 UTM ($ 22.244.300), valores de referencia calculados para diciembre de 2007	En tanto la referida rebaja no es anual, los bienes adquiridos o construidos durante el ejercicio comercial respectivo con una existencia en la empresa inferior a un año, tienen igualmente derecho al crédito en su monto total.	Este beneficio tributario pretende incentivar la inversión de las empresas en bienes físicos del activo inmovilizado -no considera las mejoras a los inmuebles existentes ni a los automóviles-, para lo cual permite aplicar un 4 por ciento permanente y un 6 por ciento de manera transitoria, a las adquisiciones realizadas al contado o a crédito de este tipo de bienes. Ese monto, con los topes anuales de 500 UTM permanentes y de 650 UTM transitorias, se constituye en un crédito contra el impuesto de primera categoría de la ley de la Renta, es decir, rebaja el impuesto a la renta que la empresa debe pagar por sus utilidades.	Los contribuyentes que tienen derecho al beneficio son los que declaren el impuesto de primera categoría sobre la renta efectiva determinada según contabilidad completa, o sobre la base de retiros y distribuciones en el caso de contribuyentes acogidos al régimen optativo de tributación simplificada del artículo 14 bis, que efectúen inversiones en bienes físicos del activo inmovilizado según lo señalado.	El crédito transitorio de 6 por ciento de lo invertido anualmente en bienes físicos del activo inmovilizado en referencia, se aplica contra el impuesto de primera categoría que deba pagarse por las rentas del ejercicio en que ocurra la adquisición o término de la construcción y, de producirse un exceso, la normativa permanente dispone que no dará derecho a remanente ni devolución, debiendo consignarse en la declaración anual a la renta correspondiente al año tributario en que se origina dicho remanente.	Sin embargo, según lo dispuesto en el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.578, de 1998, los remanentes de créditos provenientes de inversiones efectuadas entre los años tributarios 1999 y 2002, podrán seguir recuperándose en los ejercicios siguientes, hasta su total recuperación y utilización, debidamente reajustados.	Los bienes adquiridos deben ser nuevos o terminados de construir durante el ejercicio. Respecto de los bienes construidos, no darán derecho a crédito las obras que consistan en mantención o reparación de los mismos. Tampoco darán derecho a crédito los activos que puedan ser usados para fines habitacionales o de transporte, excluidos los camiones, camionetas de cabina simple y otros destinados exclusivamente al transporte de carga.	Se entenderá que forman parte del activo físico inmovilizado los bienes corporales muebles nuevos que una empresa toma en arrendamiento con opción de compra. En este caso, el crédito se calculará sobre el monto total del contrato.	Existe un límite del beneficio: en ningún caso, el monto anual del crédito podrá exceder de 500 unidades tributarias mensuales, considerando el valor de la unidad tributaria mensual del mes de cierre del ejercicio. 	El proyecto consulta una nueva modificación transitoria al artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta, en los siguientes aspectos:	1.- Beneficiarios: Los contribuyentes contemplados en el inciso primero del actual artículo 33 bis cuyos ingresos anuales por ventas y servicios netos del giro no superen, en ninguno de los dos años anteriores a aquel en que usarán el beneficio, el equivalente a cien mil unidades de fomento, o que no registren ventas en los dos años anteriores, en la medida en que en el año en que impetrarán el crédito no supere el citado límite.	Esto significa que el nuevo beneficio tributario estará restringido a la pequeña y mediana empresa, subsistiendo para el resto el establecido transitoriamente en la ley Nº 20.171 y, a su término, el dispuesto en la redacción permanente del artículo 33 bis. Ello, en tanto el artículo único propuesto en el proyecto no declara reemplazar al citado artículo 33 bis vigente.	2.- Crédito: el monto del crédito contemplado será de 8 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado precisado en el artículo 33 bis en referencia, que sean adquiridos nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra. Esto significa un aumento de ciento por ciento en relación con la norma general permanente -4 por ciento-, y un 33,3 por ciento en comparación con la disposición transitoria en actual aplicación -6 por ciento-.	3.- Plazo: El beneficio regirá para las adquisiciones realizadas entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2011. Esto amplía el plazo del beneficio transitorio actual, que comprende los años calendarios 2007 a 2009.	4.- Límite del crédito: El monto máximo a utilizar como crédito en contra del impuesto anual será de 650 UTM, lo que implica un aumento de 30 por ciento frente a la norma permanente -500 UTM-, aunque mantiene el tope dispuesto en la norma transitoria.	En la discusión del proyecto, la mayoría de los parlamentarios presentes estuvieron de acuerdo con el beneficio propuesto, sin perjuicio de considerar que siempre puede realizarse un esfuerzo mayor que permita aumentar dichas franquicias. En todo caso, los integrantes de la Comisión se mostraron dispuestos a aprobar el proyecto, en consideración a que se trata de un beneficio para la micro, pequeña y mediana empresa que viven una situación especialmente difícil.	Una opinión diferente manifestó el Presidente de la Comisión, diputado señor Rodrigo González, quien estimó que deberían conocerse, antes de votar el proyecto, los estudios que dan cuenta de las empresas que serán las beneficiadas con esta franquicia, ya que si bien es claro que podrán acogerse la micro, pequeña y mediana empresa, tiene la impresión de que también se beneficiarán empresas de mayor tamaño, lo que, a su juicio, se aparta de los objetivos declarados en el proyecto de ley.	La Comisión, luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros conocer en mejor forma la materia en informe, procedió a aprobar, tanto en general como en particular, el proyecto en estudio, por la mayoría de 8 votos a favor y 1 abstención.	Por la afirmativa se pronunciaron las diputadas señoras Clemira Pacheco Rivas y Denise Pascal Allende y los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Javier Hernández Hernández, José Miguel Ortiz Novoa, Ignacio Urrutia Bonilla, Samuel Venegas Rubio y Germán Verdugo Soto. Se abstuvo el diputado señor Rodrigo González Torres.	Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, y por las razones que he dado a conocer, la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- En el caso de los contribuyentes indicados en el inciso segundo, el crédito que establece el artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo primero del decreto ley Nº 824 de 1974, será de 8 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado a que se refiere dicha disposición, que sean adquiridos nuevos, terminados de construir o recibidos en arrendamiento con opción de compra entre el día 1 de enero de 2008 y el día 31 de diciembre de 2011, con un límite máximo anual de 650 unidades tributarias mensuales.	Esta norma se aplicará a contribuyentes cuyos ingresos anuales por ventas y servicios del giro no hayan superado, ninguno de los dos años anteriores a aquél en que pretendan impetrar el crédito, el equivalente a cien mil unidades de fomento. También se aplicará a los contribuyentes que no registren ventas en los dos años anteriores, en la medida en que en el año en que pretendan impetrar el crédito tampoco superen dicho límite. Para estos efectos, los ingresos por ventas y servicios se considerarán por sus valores descontado el impuesto al valor agregado. Asimismo, las cantidades expresadas en unidades de fomento se calcularán de acuerdo al valor de dicha unidad para el último día hábil del período respectivo.”	Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente, en la sesión celebrada el 5 de marzo de 2008, con la asistencia de las diputadas señoras Clemira Pacheco Rivas y Denise Pascal Allende y de los diputados señores Sergio Bobadilla Muñoz, Rodrigo González Torres (Presidente), Javier Hernández Hernández, Juan Masferrer Pellizzari, José Miguel Ortiz Novoa, Ignacio Urrutia Bonilla, Samuel Venegas Rubio y Germán Verdugo Soto.	Es cuanto puedo informar. 	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que incrementa transitoriamente un incentivo tributario a la inversión en activo fijo de la micro, pequeña y mediana empresa.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores René García, subdirector Normativo del Servicio de Impuestos Internos, y Carlos Rubio y las señoras Ximena Clark y Danielle Zaror, asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	El propósito de la iniciativa consiste en incrementar transitoriamente el incentivo tributario del artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta que favorece la inversión en activo fijo, solamente para la micro, pequeña y mediana empresa.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 7 de enero de 2008, señala que las modificaciones que se proponen implicarán un costo fiscal que se reflejará durante sus cuatro años de vigencia, que se estima para 2009, 4.970 millones de pesos; para 2010, en 5.180 millones de pesos; para 2011, en 12.640 millones de pesos, y para 2012, en 13.210 millones de pesos.	En el debate de la Comisión, la señora Ximena Clark señaló que el proyecto tiene por objeto incrementar un incentivo tributario a la inversión en activo fijo para las empresas de menor tamaño.	Agregó que el incentivo tributario está regulado en el artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta y opera como crédito contra el impuesto de primera categoría que pagan estos contribuyentes, lo cual rige para todas las empresas.	El citado artículo permanente establece que el monto del crédito equivale al 4 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado, adquiridos nuevos o terminados de construir durante el ejercicio o recibido en arrendamiento con opción de compra, con un monto máximo a utilizar como crédito en contra del impuesto anual de 500 UTM. Sin embargo, en el año 2007 entró en vigencia la ley Nº 20.171, que elevó, de manera transitoria, el crédito del artículo 33 bis a un 6 por ciento y el límite máximo anual a 650 UTM, para las operaciones realizadas entre el 1 de enero de 2007 y el 31 de diciembre de 2009, lo que es válido para todas las empresas.	La señora Clark hizo presente que la iniciativa en informe propone: a) Otorgar un beneficio tributario distinto a la micro, pequeña y mediana empresa, esto es, aquellas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios no excedan de 100 mil UF; b) Incrementar el monto del crédito al 8 por ciento del valor de la inversión anual en activo fijo; c) Que el beneficio se aplique para las adquisiciones realizadas entre el 1 de enero de 2008 y el 31 de diciembre de 2011, y d) Establecer el monto de 650 UTM como límite máximo anual del beneficio.	Sostuvo, además, que esta iniciativa conlleva los siguientes beneficios:	-Una amplia cobertura, puesto que las mipymes son el 99% de las empresas en Chile.	-Constituye una herramienta que abarata directamente el costo de invertir: por cada 100 pesos de inversión, el Fisco financia 8, dejando de recibir los correspondientes impuestos, y el contribuyente soporta 92 pesos como costo de inversión.	-Beneficia a las empresas con difícil acceso al crédito, de manera que esta medida puede significar la diferencia positiva entre que un emprendedor opte o no por invertir y, en definitiva, sea fuente de generación de nuevos empleos y crecimiento para el país.	El diputado señor Julio Dittborn consideró que si el proyecto tuviera por objeto incentivar la creación de nuevas empresas debería permitir que este incentivo operara como crédito respecto de más de un ejercicio tributario, puesto que las nuevas empresas que hacen una importante inversión en activo fijo normalmente carecen de utilidades durante los primeros años y el artículo 33 bis sólo autoriza a descontar el crédito del impuesto de primera categoría que deba pagarse por las rentas del ejercicio en que ocurra la adquisición o término de la construcción, sin que haya derecho a devolución si se produce un exceso.	Por otro lado, afirmó que, por tratarse fundamentalmente de empresas familiares, normalmente carecen de utilidades puesto que hacen retiros, por lo que estimó que este crédito debería ser impetrado contra el impuesto a las ventas y servicios que sí pagan estos contribuyentes en forma mensual, lo cual no aumentaría el gasto del Fisco.	El señor René García explicó que el proyecto no modifica la norma permanente del artículo 33 bis de la ley de Impuesto a la Renta, por lo que cualquier modificación a ésta requiere de un nuevo proyecto de ley del Ejecutivo, por tratarse de una materia de su iniciativa exclusiva.	La Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo único aprobado por ella.	Los diputados señores José Miguel Ortiz, Alberto Robles y Samuel Venegas presentaron indicación para agregar el siguiente artículo 2º:	“Artículo 2º.- Modifíquese el artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta contenido en el decreto ley Nº 824, de 1974, de la siguiente forma: en el inciso primero después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, agréguese la siguiente frase: “Como asimismo, se excluirán los buses y taxibuses destinados exclusivamente al transporte público de pasajeros.”.	El diputado señor Venegas fundamentó la indicación en que el proyecto genera una distorsión en una de las actividades más importantes que existe en el ámbito del libre emprendimiento, como es el transporte público de pasajeros, el que paulatinamente ha ido adquiriendo mayor relevancia en el país. Añadió que este gremio ha estado siempre a la vanguardia mejorando la cantidad y calidad de los medios con que se ejecuta el transporte, por lo que deberían ser incluidos en este incentivo tributario.	Finalmente, sostuvo que este beneficio redundaría en la adquisición de medios más seguros para las personas que utilizan el transporte público.	El Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación, de conformidad a lo preceptuado en el artículo 65 inciso cuarto Nº 1 de la Constitución.	Por razones de técnica legislativa, el Secretario de la Comisión propuso una nueva redacción para el artículo único del proyecto, sugerencia que el Ejecutivo acogió favorablemente.	Puesto en votación el artículo único del proyecto, con su nueva redacción y que se consigna en el texto del informe de la Comisión, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 12 de marzo de 2008, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel (Presidente); Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.	También concurrió el diputado señor Venegas, don Samuel.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, siempre es sumamente decepcionante ver cómo se concretan los grandes anuncios del Gobierno, más aún si dicen relación con la pequeña y mediana empresa.	Quiero recordar que, desde hace más de un año a la fecha, hemos escuchado declaraciones del Gobierno sobre un nuevo trato a las pymes y de un nuevo estatuto pro pymes, materias con las cuales este proyecto conformaba un todo. Se postergó al menos tres veces la entrega del estatuto pymes. Aparecía el ministro Ferreiro en “El Mercurio” formulando grandes anuncios sobre incentivos tributarios potentes para la pequeña y mediana empresa. Al final, todo se concretó en esta mediocridad de proyecto de ley.	¿Por qué hablamos de mediocridad? Porque aquí no hay nada nuevo ni sustantivo. Nada nuevo, porque es un beneficio o incentivo tributario que ya existe en el artículo 33 bis del decreto ley Nº 824, de 1974, sobre Impuesto a la Renta, que todos conocemos; ni sustantivo, porque sólo aumenta en 2 por ciento lo que ya existe, pues dicho artículo fijó ese beneficio en 4 por ciento y el artículo 2º de la ley Nº 20.171 lo aumentó en 2 por ciento, por lo que quedó en 6, porcentaje que el proyecto aumenta en 2 más, lo que deja a este beneficio en 8 por ciento. No obstante, lo más grave es que mantiene el límite de este estímulo en 650 unidades tributarias mensuales.	Por lo tanto, podemos decir perfectamente que no hay nada nuevo ni importante respecto de los incentivos tributarios para las pymes.	Estaríamos conformes si se entregara más de lo mismo, siempre y cuando el estímulo establecido en el artículo 33 bis fuese un arma potente para beneficiar a las pequeñas y medianas empresas. No obstante, eso no es así, basta con señalar que sólo 24 mil de estas empresas hicieron uso de ese artículo el año pasado, en circunstancias de que podrían haberse beneficiado con él más de 300 mil.	¿Por qué no lo hicieron? Porque la gran mayoría de ellas, hablo principalmente de la pequeña y microempresa, no pueden hacer inversiones importantes en activos fijos y muchas tributan sobre la base de renta presunta.	Por lo demás, el proyecto no permite arrastrar el crédito tributario que se produce para el ejercicio siguiente, por lo que si no se hace efectivo en el año correspondiente, simplemente se pierde.	No se entiende por qué no se permite arrastrar el crédito al ejercicio siguiente, pues eso favorecería enormemente a las nuevas pymes, que se demoran un tiempo bastante largo en generar utilidades importantes. Además, ayudaría a las que se encuentran en problemas y que pueden generar un exceso de crédito fiscal.	En su momento, el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.578 permitía utilizar este excedente en los años siguientes, durante los años tributarios de 1999 y 2002, ambos inclusive. Si en su momento se justificó ese arrastre del crédito, no veo por qué ahora, en una situación económica compleja para las pymes, no se les permite operar de igual manera.	Por lo tanto, no se entiende que el Gobierno se alegre o que diga que está haciendo algo por las pymes, en circunstancias de que lo único que tenemos es un proyecto de ley, decepcionante, que no va a tener ningún impacto y ni utilización real por la pequeña y microempresa. 	Por supuesto, echamos de menos medidas más audaces, más de fondo, en lugar de este simple saludo a la bandera, el cual, junto con el estatuto pymes, conforma una gran puesta en escena respecto de algo que nunca va a tener una aplicación importante, decisiva y práctica para los pequeños empresarios.	El Gobierno sigue en deuda con las pequeñas empresas, porque el proyecto es insuficiente y el estatuto pymes, que se está discutiendo en las Comisiones Unidas de Economía y Pymes, también es mediocre, no da soluciones de fondo y no ataca los problemas principales de las pymes, que son la informalidad y el acceso al crédito.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad que se me brinda para compartir con la Corporación las opiniones que tengo respecto del proyecto denominado incentivo para la micro, pequeña y mediana empresa.	En verdad, el proyecto más que gusto a poco, no tiene gusto a nada, porque establece el incremento de un incentivo que no beneficia a las pequeñas empresas, sino a las de mediano tamaño, ya que este beneficio es fundamentalmente para la mediana empresa.	El proyecto no hace daño a la micro ni a la pequeña empresa, pero tampoco les sirve, porque son las que menos invierten en el país. Como no disponen de recursos, tienen dificultades para acceder al crédito y difícilmente pueden llevar contabilidad completa, por lo que les resulta imposible aprovechar estas franquicias en su beneficio.	Estoy en una contradicción respecto del proyecto. Tengo la convicción de que no constituye un gran beneficio para las pymes, pero tampoco es dañino para ellas. Por eso, lo votaré favorablemente.	Me produce una sensación de insatisfacción que sigamos insistiendo en otorgar beneficios a las empresas de acuerdo con el monto de sus ventas. Algunas tienen un capital de 2 mil millones o de 3 mil millones de pesos, pero tienen pocas ventas, por lo que no reciben los beneficios de las pymes.	Por lo tanto, el enfoque que estamos dando como Estado al sector productivo debería considerar no sólo las ventas, sino que el número de trabajadores y el capital de las empresas. Esta combinación la hacen todos los países que quieren enfocar sus ayudas a las pymes.	Por eso, consideramos insatisfactorio no sólo el proyecto, sino que el famoso estatuto de las pymes, ya que no les sirven para nada, porque, en el caso de este último, da muchas facilidades para la creación, el cierre o la quiebra de estas empresas, pero no se da ninguna facilidad para que se mantengan en el mercado. El problema más grave que tienen es cómo competir en igualdad de condiciones. En realidad, nos falta mucho al respecto.	Por eso, a pesar de que el proyecto se denomina incentivo tributario a la pequeña y mediana empresa, no tiene nada que ver con ellas. Lo votaré favorablemente, porque beneficiará a las empresas que utilicen esta franquicia.	De acuerdo con las estadísticas, existen 339 mil pequeñas empresas que tienen contabilidad completa. El total de las que han usado la franquicia alcanza a 23.054. ¿Cuáles las han usado? Las que están en el nivel superior de la clasificación de las pymes, es decir, las que tienen más capital, pero como la clasificación se basa en las ventas, el beneficio lo utilizan las que tienen bajas ventas.	Se trata de un proyecto que no hace daño a las pequeñas empresas, pero tampoco les resuelve la falta de capital. Deberíamos dar una mirada distinta no sólo al proyecto, sino que al sector de la pequeña y mediana empresa, para ver de qué manera establecemos una clasificación distinta en el estatuto de las pymes que, como dije, no se base sólo en las ventas, sino que en la combinación de muchos factores.	Votaré favorablemente el proyecto, pero quiero que no se titule como que va en beneficio de las pymes. Seguramente, cuando tengamos que hablar con el Gobierno, se nos va a sacar la cuenta y decir: “Este proyecto que aumenta del 4 al 8 por ciento y el plazo era para las mipymes.” Debe decir que esta iniciativa beneficia principalmente a la mediana empresa y no ponerla en la cuenta de las mipymes, porque todavía nos queda mucho por pagar para saldar la deuda que tenemos con este sector de la economía.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS (don Samuel).- Señor Presidente, no quiero referirme en términos peyorativos a este proyecto de ley, enviado por el Ejecutivo para que se acojan al beneficio tributario aquellos contribuyentes de primera categoría que adquieran activos fijos durante el ejercicio de su actividad. Desde el más pequeño de los actores en las distintas actividades de libre emprendimiento siempre está adquiriendo algún activo fijo: una balanza o un equipo de refrigeración más moderno, un local más adecuado a la realidad contemporánea, una maquinaria, un vehículo, un camión, es decir, algún bien para complementar su actividad y que le permita estar mejor preparado para la batalla de la competitividad exagerada existente. Sin embargo, es la economía que nuestro país ha abrazado y a ella debemos abocarnos.	Me parece interesante y destacable del Ejecutivo que en dos años haya elevado este beneficio tributario en un ciento por ciento. No hace mucho era sólo de un 4 por ciento y con este proyecto será de un 8, lo que no deja de ser significativo y estimulante para el pequeño, mediano o micro empresario, porque es un beneficio totalmente aprovechable, que permite a las personas tener algún aliciente desde el inicio de su actividad y que éste vaya creciendo en el tiempo. El beneficio de repente puede llegar a los 30 millones de pesos, lo que no deja de ser interesante para cualquiera que haya invertido en un activo fijo para mejorar su actividad, presentarse con una fisonomía distinta y ser auténtico competidor. Creo que estamos por el camino correcto.	También quiero alzar la voz, porque el proyecto, no obstante la importancia que reviste y que muestra preocupación del Gobierno por aplicar estos incentivos en la medida en que el presupuesto de la nación va creciendo, se hace odioso cuando hay sectores discriminados. 	El Ejecutivo está consciente de estar discriminando a una actividad que claramente ha asumido un rol preponderante en la economía de este país, en todo lo que se refiere al traslado de personas que, por distintos motivos, deben desplazarse de un punto a otro. Por razones de trabajo, de estudio o por el desarrollo de actividades de carácter turístico, se deben usar los medios de transportes. Aproximadamente, el 95 por ciento de las personas viaja por las carreteras en el transporte público de pasajeros.	Digo esto, porque conozco esta actividad por más de 50 años. He sido actor en cada una de sus áreas, desde la más simple hasta la más elevada. Veo que hay menosprecio por ella, cuando se ha demostrado que es una actividad absolutamente ordenada y competente, con buses cómodos, seguros, ágiles y que reúnen las condiciones para efectuar viajes de corta, mediana o larga distancia. Entonces, excluir a este sector del beneficio propuesto -en circunstancias de que son microemprendedores-, me parece odioso, por decir lo menos.	Me gustaría que el señor ministro considere esta situación en una de las acciones que llevaremos adelante -este compromiso debería apuntar al mejoramiento de la pequeña, mediana y microempresa, que viene tomando fuerza recién-, puesto que ha quedado de lado. Así no se pensará que intencionalmente se quiere perjudicar a un sector que ha sido capaz de suplir aquellas actividades que el propio Estado no ha sido capaz de hacer con Ferrocarriles, lo que es vergonzoso. Por lo tanto, requiere de un estímulo y de un reconocimiento por lo que ha logrado hacer hasta este momento.	Votaré favorablemente el proyecto, porque mi compromiso con la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, donde he trabajado mucho tiempo y seguiré haciéndolo, si Dios así lo quiere, es para continuar paulatinamente elaborando políticas. Aunque se estime que esto es poco, no lo es. Es muy importante. Tendremos muchas otras políticas con la buena disposición del Ejecutivo, que es el que tiene la facultad de proponer las iniciativas respectivas, y de nosotros, los legisladores, perfeccionándolas y aprobándolas, para cumplir con los que mueven la economía del país y con los que realizan aquel trabajo. No debe olvidarse que hay muchos que lloran por no tener algún trabajo para cumplir con sus responsabilidades de padre, de jefe de hogar, de sustentar sus familias y conducirlas por el sendero del desarrollo.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este proyecto no es más que una ilusión que se está tratando de vender a la pequeña y mediana empresa, ilusión de que algo importante les va a ocurrir. Creo que debemos dejarnos de vender ilusiones. Este proyecto es la nada misma y en esto concuerdo con los diputados señores Tuma y Arenas, entre otros, que han hecho la misma afirmación.	En verdad, es muy poco, casi nada. Contribuye al desprestigio de la Corporación aparecer diciéndole a las pymes que estamos aprobando un proyecto que realmente les va a significar un cambio de su situación actual.	El proyecto es triste, da pena. ¡Digamos las cosas como son! La mayoría de las microempresas son empresas familiares. Muchas de ellas tienen una contabilidad orientada a no tener utilidades. Ésa es la realidad, porque hacen retiros, porque viven de la empresa, y cuando una familia vive de una empresa, lo usual es que el balance de fin de año no tenga utilidades. Por lo tanto, no va a poder impetrar el beneficio, porque sólo puede hacerse contra el impuesto de primera categoría, que se paga por las utilidades. Si no hay utilidades o son muy bajas, no podrá impetrarlo.	Lo primero que uno diría es que si el Gobierno efectivamente tiene el ánimo de dar un beneficio, ¿por qué no permite que se impetre, por ejemplo, contra el pago del IVA? Todas las empresas -sean chicas, grandes o medianas, tengan utilidades o no tengan- pagan IVA. Entonces, ¿por qué no hacerlo contra el IVA? Tenemos antecedentes de otros beneficios que se pueden impetrar contra el pago del IVA, pero éste no, sólo se obtiene contra el pago del impuesto de primera categoría.	Hay algo más. En general, las empresas nuevas no tienen utilidades. Cuando nacen, normalmente tiene pérdidas contables durante varios períodos, pero resulta que a este beneficio sólo se pueden acoger en el período en que se adquiere el activo. O sea, si compro una máquina y me dan ese beneficio, sólo puedo deducir el 8 por ciento del impuesto de primera categoría de ese período, no sirve para los posteriores. Yo le diría al Ejecutivo que, si no está dispuesto a que sea impetrado contra el IVA, lo que, a mi juicio, sería lo razonable, lo mínimo, por lo menos debería proponer la modificación del artículo 33 bis, que es la disposición madre de este proyecto, a fin de que una empresa nueva, que nace y que compra un activo fijo, pueda impetrar este beneficio en el pago del impuesto de primera categoría de dos, tres o cuatro períodos posteriores. O sea, formo una empresa, gasto en maquinarias y en el año en que no tuve utilidades, sueño. Pero, con el 8 por ciento no puedo hacer nada.	En definitiva, pido un poco más de flexibilidad en esto. De lo contrario, creo que es un desprestigio ante todo el mundo. Y en esto estoy preocupado de la Concertación, porque, en primer lugar, es un desprestigio para el Gobierno.	Algo adicional. El proyecto va contra el crecimiento de una empresa. Si vende 80 mil UF al año, logra utilidades, es sujeta del beneficio y al año siguiente pasa de las 100 mil UF, porque compró una máquina, se le acaba el beneficio y nunca más podrá usarlo debido a la cantidad. Eso establece el artículo 33 bis y se refuerza en el cambio que propone el Gobierno.	Por lo tanto, hay algunas cosas que se pueden hacer para lograr algo más potente: impetrar el beneficio contra el IVA; en segundo lugar, si eso no es posible o si no hay voluntad política, por lo menos que se pueda impetrar contra el pago de impuesto de primera categoría en períodos posteriores y no en el año de la compra de la máquina.	Finalmente, si alguna empresa crece y supera las 100 UF producto de la compra de esa máquina, que la saque del beneficio para los años siguientes.	Esas son algunas de las modificaciones que creo que harían de éste un proyecto que diera menos lástima.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputador señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor presidente, confunden las ideas y comentarios expresados. No creo que sea el Gobierno el que está haciendo mal el proyecto. Somos nosotros quienes estamos aprobando lo que en el fondo no es bueno.	De acuerdo con informaciones de la Conupia, este proyecto favorece al 3 por ciento de las mipymes. Y la legislación no puede ser para unos pocos. Concuerdo exactamente con lo que acaba de mencionar el diputado Dittborn. Estuvimos de acuerdo en la Comisión cuando planteó que esto podría ser impetrado respecto al IVA. Eso es una ayuda. Si queremos hablar de lo que el Ejecutivo dice, que el segmento de las mipymes abarca más del 90 por ciento de las empresas, claro -son las que hoy existen en Chile y que emplean a un gran número de personas-, el desarrollo de ese sector, la innovación, la inversión y los mejores sustentos resultan cruciales para la buena marcha de nuestra economía, que en la actualidad crece. Entonces, tenemos la obligación de respaldarla con una legislación prudente y acertada.	Respecto de este proyecto habrá que dar una opinión histórica para apoyarlo o rechazarlo. En 2007 discutimos en el Congreso una iniciativa similar a esta que, en definitiva, se convirtió en la ley Nº 20.171, por medio de la cual se aumentaba el crédito que establece el artículo 33 bis de la ley de Impuesto a la Renta y que en ese tiempo permitía descontar los impuestos hasta un 4 por ciento de lo invertido en el activo fijo.	Pero en aquella ley se aumentó dicho crédito al 6 por ciento, con un tope de 650 unidades tributarias, que son más o menos 19 millones de pesos, para las operaciones realizadas entre 2007 y 2009.	En la actualidad, cualquier empresa es beneficiada por esa ley, pero la modificación que se propone sólo se plantea para la micro, pequeña y mediana empresa, mipymes, que, reitero, según mi apreciación, sólo favorecerá a un 3 por ciento de ellas.	Su gran resultado es que, de cada cien pesos, el Estado se hace cargo de ocho.	Por eso, creo que habrá que decir que ese proyecto no satisface a las pymes. Es imposible. Son muchas; como dice el Estado de Chile en sus antecedentes, el 90 por ciento de las empresas son mipymes, y el 3 por ciento es mínimo.	Aunque este proyecto no me satisface, tengo que apoyarlo -aunque todavía tengo dudas al respecto-, porque no puedo dejar de lado al 3 por ciento. Pero entendamos de una vez por todas que las pymes necesitan una legislación especial, que es la que por años se solicita y no hemos dado respuesta.	No culpo al Gobierno, sino a nosotros mismos, que aprobamos el proyecto en las comisiones, y seguramente también en esta Sala, porque tal vez no somos capaces de rechazar algo que, como legislación, no favorece a la mayoría de los que en este momento están relacionados con las empresas pequeñas.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como decía el diputado Tuma, tal vez hay que cambiarle el nombre al proyecto, y ponerle “peor es nada”. Esa es la verdad.	Así lo consideramos en la Comisión: esto es preferible a nada.	Lo que se está modificando en el artículo 33 bis es simplemente un número. No se están haciendo mayores cambios.	Lo que decía el diputado Dittborn es fantástico, pero no viene en el proyecto en discusión. Para eso se tendría que presentar una nueva iniciativa. Aquí se introduce una pequeña modificación en forma transitoria para aumentar de un 6 a un 8 por ciento el incentivo tributario para la micro, pequeña y mediana empresa, algo que tampoco me parece lógico.	En el artículo 33 bis de la ley sobre Impuesto a la Renta se estableció un incentivo permanente de un 4 por ciento; luego, se incorporó una disposición transitoria para aumentarlo en un 6 por ciento; y ahora, se propone una nueva otra norma transitoria para subirlo al 8 por ciento.	El Gobierno está acostumbrado a incorporar normas transitorias en nuestra legislación. Últimamente, lo ha hecho en forma bastante frecuente. En la rebaja a los combustibles, también propuso una disposición transitoria por un tiempo determinado. Las leyes deben ser permanentes, por tanto, lo lógico es dejar este incentivo en un 8 por ciento en forma permanente.	A mi juicio, el contenido del proyecto sirve para muy poco, ya que a la mayoría de los dueños de las pequeñas empresas -lo dijo el diputado Dittborn- el negocio no les da para invertir y lo poco que ganan lo retiran para poder vivir. Por tanto, esto no los va a favorecer mayormente y lo más probable es que le sirva más a las medianas empresas que a las micro y pequeñas.	Al final, llegamos a la misma conclusión, en cuanto a qué hacer. ¿Rechazamos algo que va en beneficio de un grupo determinado o lo aprobamos? ¡Peor es nada! Como dije antes. Es preferible aprobarlo, aunque sea pequeño el beneficio. Pero no me gustaría que el Gobierno se vanagloriara con este proyecto y le dijera a la gente que esto lo están haciendo por la pequeña y mediana empresa, ya que es muy poco lo que las beneficia.	Vamos a dar nuestra aprobación al proyecto, por lo mismo que he dicho y repetido en varias ocasiones: ¡peor es nada!	He dicho.
El señor BUSTOS (Presidente).- Hemos llegado al término del Orden del Día. No obstante, como hay varios inscritos para intervenir sobre el proyecto, su discusión quedará pendiente para una próxima sesión
