MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DELMEDIO AMBIENTE EN LO RELATIVO A LA DECLARACIÓNDE IMPACTO AMBIENTAL (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 30 bis de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en lo relativo a declaración de impacto ambiental.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de las diputadas señoras Andrea Molina y Marisol Turres, y de los diputados Enrique Accorsi, Alfonso de Urresti, Edmundo Eluchans, Javier Hernández, Leopoldo Pérez y Patricio Vallespín, que modifica el artículo 30 bis de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en lo relativo a Declaración de Impacto Ambiental (Boletín N° 8780-12).La idea matriz o fundamental del proyecto es extender el plazo para presentar la solicitud de participación ciudadana en el caso de declaraciones de impacto ambiental, que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las comunidades próximas. Durante el estudio de la iniciativa, vuestra Comisión contó con la asistencia y participación de doña Sara Larraín, directora ejecutiva del Programa Chile Sustentable; doña Flavia Liberona, directora ejecutiva de la Fundación Terram, y don Samuel Leiva, coordinador de Campañas de Greenpeace Chile.Fundamentos del proyecto. El proyecto de ley en informe recogió la preocupación surgida en la sociedad civil respecto de la posibilidad efectiva de participar en la evaluación de proyectos que ingresen al Sistema de Evaluación Ambiental vía Declaración de Impacto Ambiental.La moción enfatizó que la participación de la comunidad es fundamental dentro de la evaluación ambiental, porque permite que las personas se informen y opinen responsablemente acerca del proyecto o actividad, como también que obtengan respuesta fundada a sus observaciones. Además, se señaló que la ciudadanía puede aportar información relevante a la evaluación ambiental y dar transparencia a la revisión de los Estudios de Impacto Ambiental y Declaraciones de Impacto Ambiental, otorgando solidez a la decisión de las autoridades.También, del Estudio de Impacto Ambiental, se establece la obligación de informar a la ciudadanía y publicar un extracto de dicho estudio, dando a las personas u organizaciones ciudadanas la posibilidad de formular observaciones sin tener que solicitar la instancia de participación ciudadana, ya que está contemplada dentro del proceso de evaluación del proyecto, lo cual no sucede en la Declaración de Impacto Ambiental.Para la evaluación de las Declaraciones de Impacto Ambiental que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las comunidades próximas, la ley dispone que las direcciones regionales o el director ejecutivo, según corresponda, podrán decretar la realización de un proceso de participación ciudadana por un plazo de veinte días, siempre que lo soliciten a lo menos dos organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica, a través de sus representantes, o como mínimo diez personas naturales directamente afectadas. Sin embargo, el plazo que contempla la ley para la presentación de la referida solicitud es de solo diez días, contados desde la publicación en el Diario Oficial del proyecto sometido a Declaración de Impacto Ambiental.Los autores de la moción consideran muy breve el plazo de diez días, ya que dentro de ese reducido tiempo las personas interesadas deben ser capaces de organizarse para realizar la solicitud. La práctica ha demostrado que los interesados muchas veces no se informan de la Declaración de Impacto Ambiental en el momento mismo de su publicación en el Diario Oficial, sino después de unos días, lo cual disminuye aún más el plazo con que cuentan para formular sus solicitudes.La actual legislación implica que, en caso de haber transcurrido el plazo sin que se hubiera solicitado la participación ciudadana, la comunidad habrá perdido la oportunidad de presentar observaciones por escrito al proyecto. Por ello, se enfatizó que el plazo para solicitar participación ciudadana en las Declaraciones de Impacto Ambiental debiera ser más extenso.Durante la discusión acerca del contenido del proyecto de ley, los representantes de importantes organizaciones ambientales con experiencia en procesos de evaluación ambiental reafirmaron que el actual plazo para solicitar la participación de la comunidad en el caso de las Declaraciones de Impacto Ambiental es insuficiente. Aun más, estuvieron contestes de que dicho plazo debería aumentarse al menos a treinta días. En ese sentido, los diputados presentaron una indicación al proyecto para cambiar el guarismo “20” por “30”, de modo de extender el plazo para solicitar la participación ciudadana a treinta días. Esa indicación fue aprobada por la unanimidad de los presentes. En definitiva, el proyecto propone modificar el artículo 30 bis de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para extender de diez a treinta días el plazo para presentar la solicitud para realizar un proceso de participación ciudadana en el caso de las Declaraciones de Impacto Ambiental que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las comunidades próximas.El proyecto de ley fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señora Molina y señores Accorsi, Meza, Sandoval, Teillier, Vallespín y quien informa.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de esta iniciativa en los mismos términos en que lo hizo la Comisión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina. La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, primero que todo, quiero manifestar que este es un proyecto tremendamente interesante e importante, porque, a través de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que presido, hemos recabado de todas las regiones la existencia de una necesidad imperiosa: el derecho de las comunidades a poder expresarse cuando un proyecto llega a su zona.El plazo actual para ello es de diez días. Por ende, cuando se hace la publicación respectiva en el Diario Oficial, las personas no tienen el acceso a la información como corresponde para hacer sus observaciones, ni lógicamente para juntar las firmas.Por eso, en la línea de la inclusión social, de que las comunidades tengan la posibilidad real de participar en los procesos, quisimos enfrentar la situación con este proyecto de ley y ampliar esa cantidad de tiempo.Respecto de las Declaraciones de Impacto Ambiental hoy dicha situación no se da así, sino que, como señalé, existen diez días de plazo. Por eso queremos ampliarlo a treinta días para entregar la posibilidad a toda la ciudadanía de sentir que de verdad está en un país democrático, donde, así como tiene deberes, también tiene el derecho a participar, a entregar sus observaciones como corresponde. Ello, para que finalmente decidamos en conjunto qué es lo mejor, y así construyamos un Chile más justo, un Chile inclusivo, un Chile que nos haga sentirnos con nombre y apellido, y no solamente un número, un RUT. En consecuencia, yo invito a esta Sala a apoyar este proyecto. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, se nota que nuestra colega Andrea Molina está ejercitando su rol de vocera. Lo está haciendo con gran vehemencia, con muchas ganas. Me alegro, porque coincidimos absolutamente… (Aplausos y manifestaciones en la Sala)Coincidimos absolutamente en el objetivo del proyecto, señor Presidente.En el pasado formé parte de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. Asimismo, por mis actividades profesionales, de trabajo, puedo señalar también que me he encontrado con frecuencia con que, en materia de participación, el impacto ambiental de determinados proyectos termina afectando gravemente a los ciudadanos en su vida cotidiana, por ejemplo, por la instalación de una torre que sirve de soporte a una antena de telefonía móvil, la presencia de un matadero o el impacto vial y ambiental derivado de la construcción de un rodoviario. En ese sentido, normalmente la gente en nuestras provincias se queja de la poca posibilidad objetiva y real de participar y entregar su mirada ciudadana en relación con proyectos como los mencionados.Hoy, es cada vez más frecuente que la ciudadanía pida participar en las decisiones que le importan y le afectan. En ese sentido, tener solo diez días para poder participar era casi una formalidad, porque, en los hechos, para ponerse de acuerdo, organizarse, construir los argumentos, reunir los elementos para lograr una participación que tuviera contenido y sentido, era manifiestamente insuficiente.Por eso, comparto la idea inicial del proyecto de aumentar es plazo al doble, esto es, a veinte días, y celebro aún más que los integrantes de la Comisión hayan tenido la inteligencia y el criterio de aceptar la propuesta de los invitados que asistieron a dicha instancia, en el sentido de elevar el plazo a treinta días, es decir, un mes. Me parece un plazo razonable y adecuado. Como todos sabemos, cuando se trata de Estudios de Impacto Ambiental está asegurada la participación ciudadana. Por lo general, están vinculados a proyectos de gran visibilidad comunicacional y social. Además, obligan a la participación ciudadana. Sin embargo, no ocurre lo mismo cuando de por medio hay una Declaración de Impacto Ambiental. De hecho, puedo señalar que cuando en mi calidad de gobernador de la provincia de Malleco participé en el Core, pude observar que respecto de muchos proyectos el procedimiento normal -por decirlo de alguna manera- era pasarlos por debajo; es decir, sin que los ciudadanos se enteraran de ellos y, en consecuencia, sin que hicieran efectiva su participación para dar a conocer su opinión.Por lo tanto, creo que el proyecto en discusión es un avance y apunta en la dirección correcta, razón por la que lo apoyaré en forma entusiasta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sin duda las iniciativas de ley que recogen el sentir ciudadano deben contar con nuestro apoyo mayoritario. En ese sentido, las disposiciones del proyecto en debate abrirán la posibilidad para que los ciudadanos se puedan manifestar en torno a iniciativas que, de una u otra manera, puedan afectar su calidad de vida.En consecuencia, invito a los colegas a apoyarlo en forma entusiasta, porque de esa forma estaremos generando los espacios para que la ciudadanía se pueda manifestar cuando se vea amenazada por proyectos que apunten a invadir su espacio.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda además aprobado en particular.Despachado el proyecto.
