INSTAURACIÓN DEL 12 DE MARZO COMO EL DÍA NACIONAL DELTRABAJADOR PAPELERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8875-13)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que instaura el 12 de marzo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Papelero. Hago presente a la Sala que por acuerdo de los Comités, el proyecto se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo Andrade. Antecedentes:-Moción, sesión 102ª de la presente  legislatura, en 13 de diciembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Trabajo y  Seguridad Social, sesión 108ª de la  presente legislatura,  en 3 de enero de  2018. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ANDRADE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de la exsenadora señora Soledad Alvear y del senador señor Hernán Larraín, con urgencia calificada de suma, que instaura el 12 de marzo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Papelero (boletín N° 8875-13).El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a conocimiento de la Sala tiene por objeto, como su nombre lo indica, instaurar el día 12 de marzo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Papelero, en reconocimiento de las labores que desarrollan los trabajadores del sector.Según lo expresa la moción que le da origen, el proyecto de ley encuentra sus fundamentos en la creación de la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, fundada el día 12 de marzo de 1920, mediante decreto supremo N° 589, del Presidente de la República de la época señor Juan Luis Sanfuentes. Dicha empresa, indica, no solo ha estado ligada al quehacer de la industria del papel, sino, además, a la historia de la comuna de Puente Alto.En ese sentido, señala que el desarrollo de dicha empresa da cuenta de una serie de acontecimientos de gran relevancia para nuestro país, como el nacimiento del primer sindicato de obreros ilustrados. La iniciativa detalla que la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones nació a partir del emprendimiento de don Luis Matte Larraín, como consecuencia de la influencia de los conocimientos de un maestro mecánico del fundo de su padre, don Juan Guillén, quien había sido expulsado de España, su país de origen, por lo que debió buscar refugio en Chile.La moción describe el proceso de creación y funcionamiento de las primeras industrias papeleras del país, las que forman entidades que organizan a las empresas del sector. Detalla que estas, desde sus orígenes, no solo se han ocupado de sus labores de producción, sino también de las condiciones de sus trabajadores, particularmente mediante el impulso para la creación de las primeras organizaciones sindicales.En consecuencia, la iniciativa propone reconocer las labores que desarrollan los trabajadores del sector papelero, habida cuenta de su esfuerzo en favor del desarrollo productivo y humano del país, mediante el establecimiento del Día Nacional del Trabajador Papelero, cada 12 de marzo, fecha que coincide con la creación de la empresa Manufacturera de Papeles y Cartones.El proyecto en informe fue aprobado en general y en particular por vuestra comisión, en su sesión ordinaria de fecha 19 de diciembre de 2017, con el voto favorable de los diputados Osvaldo Andrade, Ramón Barros, Cristián Campos, Lautaro Carmona, Tucapel Jiménez, Cristian Monckeberg, Denise Pascal y Patricio Vallespín.En el transcurso de su discusión, la comisión recibió al subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz Verdugo; al asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social señor Francisco del Río Correa; al señor Carlos Flores Cepeda, presidente del Sindicato N° 1 de Papeles Cordillera S.A., y al senador Hernán Larraín Fernández, autor de la iniciativa.En la ocasión, el senador Larraín manifestó que esta es una iniciativa sencilla, pero de mucho significado para el mundo laboral papelero. Aclaró que fue la entonces senadora Soledad Alvear quien impulsó este proyecto en su origen, y agregó que busca reconocer el rol del trabajador papelero, particularmente en relación con la actividad sindical desarrollada en la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, fundada el 12 de marzo de 1920.Dicha compañía, añadió el senador, realizó una actividad innovadora en su momento, gracias al trabajo de un grupo de emprendedores liderados por Luis Matte Larraín. Contaba con un equipo de trabajadores muy significativo, con quienes fue posible ejecutar una labor de trabajo conjunto muy intensa. Al poco andar -agregó-, se dispuso la creación de un sindicato de trabajadores que perdura hasta hoy, por lo que merece un especial reconocimiento.Finalmente, el senador Larraín manifestó que este proyecto de ley es fruto de un consenso con la actual directiva del referido sindicato, encabezada por el señor Carlos Flores Cepeda, quien lo ha presidido por cuarenta años, por lo que es un ejemplo vivo de liderazgo sindical.Por su parte, el señor Flores manifestó que este proyecto de ley implica un hito importante para el mundo papelero. Su exposición contenía un relato histórico de la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones, en el que destacó que su padre trabajó en la papelera junto a don Luis Matte Larraín y que su familia ha estado ligada a la compañía por más de ochenta y cuatro años, incluidos los cuarenta años ininterrumpidos en que él ha ejercido como presidente del sindicato.También destacó la visión de don Luis Matte Larraín, especialmente en cuanto a permitir que sus trabajadores participen de las utilidades de la empresa, adquiriendo el carácter de socios. De esta forma -agregó-, se fundó un sindicato que, si bien es bastante atípico, siempre ha logrado avanzar para llevar prosperidad a sus integrantes, pero no en contra de la empresa, sino con ella.Hago presente, desde mi propia experiencia, pues fui asesor de ese sindicato durante varios años, que es un sindicato único que cuenta con absoluta adhesión de los trabajadores que lo integran; de hecho, quien entra a trabajar a la Papelera, ingresa también al sindicato. Negocia colectivamente, y lo hace con dureza, pues ha tenido huelgas largas y complejas, pero llega a acuerdos.Además, su historia también está ligada a la lucha por la democracia, pues en su local se instaló la Comisión Provincial de Derechos Humanos, en plena dictadura, y también la Asamblea de la Civilidad.Por su parte, los diputados integrantes de la comisión concordaron con los contenidos del proyecto en informe y apoyaron con entusiasmo la iniciativa, destacando la labor del trabajador sindicalizado en la figura de los trabajadores papeleros y en el éxito de su gestión en relación con la defensa de los intereses de sus asociados.Por último, me permito hacer presente que el Senado no calificó como norma de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto, criterio que nuestra comisión compartió.Asimismo, a juicio de la Comisión de Trabajo, el proyecto no requiere ser objeto de estudio por parte de la Comisión de Hacienda, por cuanto no incide en materias presupuestarias o de administración financiera del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación del proyecto de ley, cuyo texto consta en el informe que los colegas tienen en su poder.He dicho.
