PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE LA LEY N° 19.450. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Conforme a lo acordado por la Sala, corresponde tratar a continuación el proyecto, originado en mensaje del Presidente de la República, mediante el cual se establece un nuevo plazo de entrada en vigencia de la ley N° 19.450.	Tiene la palabra la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.
	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, quiero recordar a la Honorable Cámara de Diputados que la ley Nº 19.450 tuvo su origen en una moción parlamentaria suscrita por varios señores Diputados, cuya finalidad era transformar los sueldos vitales en otra unidad, en este caso la unidad tributaria mensual (UTM). El proyecto fue aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados; luego ingresó al Senado en segundo trámite constitucional, donde se le introdujeron otras modificaciones, fundamentalmente tendientes a traspasar a los jueces de policía local el conocimiento de un conjunto de materias, elevando el umbral punitivo al equivalente a 5 unidades tributarias mensuales. Vale decir, se busca que ciertos delitos, como el hurto, la malversación de fondos, incendios, etcétera, que sean de una cantidad inferior a 5 UTM, esto es, a aproximadamente 110 mil pesos, puedan ser conocidos por los jueces de policía local.	Luego, la iniciativa fue a Comisión Mixta, cuya proposición fue aprobada por unanimidad en ambas cámaras.	Nos parece muy loable la intención del legislador de traspasar al conocimiento de los jueces de policía local ciertas faltas que, por su envergadura, no son factibles de investigar en forma adecuada en los juzgados del crimen, cuyos jueces tienen una recarga muy importante de trabajo, particularmente en capitales de regiones.	En esta perspectiva, y en función de que queremos propiciar iniciativas que aceleren la tramitación de los procesos, que acerquen la justicia a las personas y, al mismo tiempo, tiendan a desatochar a los juzgados del crimen, nos parece una iniciativa aconsejable e importante de explorar. 	Sin embargo, después de promulgada la ley, la Asociación de Municipios, los jueces de policía local y la Cámara de Comercio nos han hecho presentes algunas dificultades, lo que nos parece importante compartir en esta Sala y que aconsejan -luego del estudio que hemos realizado en el Ministerio de Justicia- prorrogar su entrada en vigencia.	Efectivamente, se necesitará hacer algunas adecuaciones en los juzgados de policía local. A lo mejor deberemos analizar, desde el punto de vista procedimental, algunos aspectos que indican, sin perjuicio de lo importante de esta iniciativa legal, que hagamos esta revisión con la debida acuciosidad. Hemos establecido programas y agendas de trabajo en común con la Asociación de Municipios y con profesionales del Ministerio de Justicia, que están intercambiando información.	Al mismo tiempo, nos parece importante que esta iniciativa entre en vigencia una vez que el Congreso haya aprobado el aumento del número de juzgados de policía local, lo que actualmente se tramita en esta Corporación.	Por estas razones, nos ha parecido importante recoger la inquietud planteada -repito- por la Asociación de Municipios, por la Cámara de Comercio y por los jueces de policía local, para prorrogar, en un año, la entrada en vigencia de la ley N° 19.450, como lo sugiere la iniciativa del Presidente de la República, con el fin de hacer los ajustes necesarios que permitan lograr el éxito que el legislador previó al momento de su elaboración.	Por esas razones se envió este proyecto. En nombre del Gobierno, doy las excusas por haber calificado su urgencia como de “discusión inmediata”, pero de otra manera, la ley entraría en vigencia el próximo 18 de mayo. Agradecemos la buena disposición de la Corporación al respecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, sin duda la ley N° 19.450 ofrece más bondades que problemas. Su filosofía es, precisamente -y lo ha señalado la Ministra de Justicia-, desatochar el excesivo trabajo que tienen los juzgados del crimen, acercar la justicia a los vecinos y crear una justicia vecinal, tan necesaria para la buena administración de la justicia en el país.	Sin embargo, la aplicación de esta ley implica grandes cambios en la infraestructura y en la dotación de personal de los nuevos juzgados. Por eso, la Asociación de Municipalidades ha solicitado que, para la buena aplicación de esta ley, se postergue su entrada en vigencia de manera que en un tiempo razonable -un año- se efectúen las transformaciones necesarias.	Para el aumento de personal y la creación de nuevos juzgados de policía local se requiere una ley especial de iniciativa en el Ejecutivo. 	De acuerdo con algunas informaciones, 150 municipios tienen problemas para poner en marcha la ley Nº 19.450, ya que no cuentan con la infraestructura y el personal requeridos.	Por otra parte, la citada ley implica la necesidad de una discusión y reflexión profundas sobre temas tan importantes como el aumento de audiencias de los juzgados de policía local -nos parece exiguo que se impongan sólo dos semanales- y la incompatibilidad del cargo de juez de policía local con el ejercicio libre de la profesión.	Esos dos datos, más otros, como que la misma norma jurídica establezca que respecto de la falta sancionada con media UTM no exista apercibimiento por su no pago, constituyen un llamado a incurrir en una serie de faltas importantes, por ejemplo, no usar el cinturón de seguridad o estacionarse mal. En definitiva, varias medidas de buen comportamiento se verían absolutamente obstaculizadas por la ausencia de apercibimiento.	En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que presido, existe voluntad para prorrogar, por un año, la entrada en vigencia de esta ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, nos parece que la solución legislativa planteada por la Ministra de Justicia es correcta, y sólo nos resta felicitarla por la celeridad que le ha dado a su tramitación. Pido a los honorables colegas que actuemos de igual modo para resolver este problema tan real y concreto.	En el desempeño de la función pública hay que estar abierto a las críticas adecuadas. Por todos los antecedentes que tenemos a la mano, me parece que la puesta en vigencia de la ley Nº 19.450 va a acarrear muchos más problemas que soluciones.	Cuando se inició el estudio de esta ley, en función de una que apuntaba en la dirección perfectamente correcta, la Cámara actuó bien. La solución que dábamos a los problemas era la que correspondía.	Posteriormente, la intervención de la Comisión Mixta alteró sustancialmente las normas aprobadas por la Cámara en el primer trámite constitucional y no tuvimos en la Sala -seamos francos- la acuciosidad suficiente para darnos cuenta de que lo aprobado por la Comisión Mixta creaba numerosos problemas prácticos en la aplicación de la ley.	Esto no lo digo por los demás. Parto por asumir mi responsabilidad: yo no estaba en la Sala al momento de aprobarse, por unanimidad, la proposición de la Comisión Mixta, y mis electores no tienen la culpa de mi ausencia, porque debiera haber estado presente y muy atento.	Sin duda, se procede en forma correcta cuando se trata de traspasar competencia y jurisdicción de los tribunales del crimen a los juzgados de policía local. Simplemente faltan, como ha dicho la señora Ministra, los recursos técnicos y económicos, los medios, para que esta idea, que es buena en teoría, funcione en la práctica, y los juzgados de policía local puedan absorber este trabajo.	Se nos crea otro problema en la despenalización de numerosas faltas y delitos penados con cárcel y que hoy son sancionados con multas.	En una situación de verdadera agresión de la delincuencia, como la que vivimos, especialmente en los sectores de más bajos recursos, poner en vigencia la norma que aprobamos significa dar una señal nefasta respecto de lo que la gente nos pide a gritos, todos los días, en nuestros distritos y comunas.	Estos dos problemas hay que resolverlos. Existió una idea correcta que fue malograda, después, por la proposición de una Comisión Mixta, que de alguna manera hemos avalado involuntariamente. La vigencia de la ley crea numerosas dificultades, y nos parece que lo planteado por la señora Ministra es lo correcto, por lo que pido que aprobemos el proyecto en discusión, que propone postergar la entrada en vigencia de la ley Nº 19.450, por un año. En este momento, esa normativa es inadecuada para la realidad social que vive el país y en ese lapso podemos dedicarnos a perfeccionar la norma, para que se cumplan las buenas intenciones originales que, como digo, fueron malogradas posteriormente, lo que si no se corrige causará grave daño al país.	Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto y pido que procedan de igual forma los honorables colegas.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, estamos frente a una situación en que hay que optar por dos males. Es evidente que la ley, tal como fue despachada, tiene algunas imperfecciones, como ha señalado la señora Ministra, y puede crear dificultades; pero también es cierto que la postergación de su entrada en vigencia por un año lleva a pensar que después debamos posponerlo por otro año y así, sucesivamente, y nunca entre en vigencia ese cuerpo legal, que es de enorme importancia.	Lo estimo así porque, según estadísticas de la Fundación Paz Ciudadana, actualmente sólo el 5 por ciento de los robos y hurtos se denuncian ante los tribunales del crimen, es decir, los ciudadanos no confían en la justicia.	Por eso, el Gobierno ha impulsado, con el apoyo de todos los Comités parlamentarios, una reforma de fondo del Código de Procedimiento Penal que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia está analizando.	Ante una reforma de gran envergadura, cuyo estudio puede demorar, esa iniciativa permitía que el ciudadano común y corriente que era víctima de un hurto, recurriera a los juzgados de policía local para encontrar allí, tal vez, la justicia que hoy no obtiene en los juzgados del crimen. Por eso, nos parece de enorme importancia que la iniciativa entre en vigencia.	Asesores de la señora Ministra de Justicia nos dijeron que, según estudios que habían hecho, el proyecto no iba a producir un gran recargo de trabajo en los juzgados de policía local. El problema mayor se plantea en el Gran Santiago, cuando la jurisdicción del juzgado del crimen no coincide con la comuna que tiene como jurisdicción el juzgado de policía local. No obstante, el proyecto no regirá en las comunas de Santiago, de Providencia y de Las Condes -pienso que también está incluida La Florida- para las cuales existe una norma de excepción.	Por eso, es extremadamente difícil tomar una decisión acertada. Si se pone en vigencia la ley, lo más probable es que el Gobierno y el Parlamento rápidamente hagan las modificaciones indispensables y en no más de 15 días todo esté subsanado. En cambio, si la vigencia de la ley se prorroga por un año, temo que haya presiones de distinto tipo -que ya las hay- y discrepancias de opiniones que, al final, hagan que esta importante norma quede en el vacío hasta cuando se dicte la reforma del Código de Procedimiento Penal.	Por eso, manifiesto mi duda respecto de lo que debiéramos votar.	Señor Presidente, por su intermedio quiero dar una interrupción al Diputado señor Felipe Valenzuela.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, habitualmente los tribunales de policía local, por estar muy recargados de trabajo, no realizan el debido proceso, sino que dictan sentencia con el solo mérito de la denuncia. De ese modo, alguien que infringe una norma va al tribunal solamente a preguntar cuánto debe pagar.	En el caso de que el proyecto no se apruebe, agravaremos la situación en esos tribunales, porque ni siquiera les será posible hacer justicia en esa forma incorrecta. Por eso, es preferible votarlo favorablemente.	Estoy seguro de que el Gobierno tomará las medidas debidas, no sólo para crear nuevos tribunales de policía local, sino que también para perfeccionar, especialmente, al personal de secretaría y a los actuarios que trabajan en ellos.	Esta vez estoy en desacuerdo con lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, extraña forma de razonar del Diputado señor Valenzuela, porque lo que hoy existe es la nada en materia de justicia. Entonces, en nombre de un debido proceso, que no existe, ¿por qué negarse a la posibilidad de que haya, al menos, un mínimo de justicia en los juzgados de policía local? Pero el Diputado señor Valenzuela es un gran abogado y argumenta con mucha elocuencia.	En todo caso, quiero llamar la atención de la señora Ministra y de la Cámara en el sentido de que si la mayoría se inclina por prorrogar la entrada en vigencia de la ley, lo haga por el plazo más breve. Un año es demasiado. Los problemas indicados, que son de fácil solución, no debieran demorar más de 60 días la tramitación de la iniciativa. Les puedo asegurar que si demora un año, no entrará nunca en vigencia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero dar la oportunidad de hablar al Diputado señor Sergio Elgueta. Posteriormente, complementaré su intervención.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Muy bien.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en verdad, con este simple proyecto de postergación empiezan a aparecer todas las dudas, imperfecciones y defectos de los juzgados de policía local.	La intención del proyecto -cuya autoría corresponde al Diputado señor Sergio Ojeda y a quien habla- es modificar, por su obsolescencia, las cuantías fijadas en el Código Penal, las cuales dicen relación con dos materias: el monto de las multas y las penas aplicables a determinados delitos que se sancionan según el valor de la cosa hurtada, malversada, incendiada, dañada o estafada.	En ese aspecto, creo que el 97 por ciento del proyecto cumple plenamente los objetivos -eso es lo grave de la postergación-, y sólo respecto de los delitos de hurto, de malversación, de estafa y de ciertos delitos de incendio y de daño, se ha provocado un conflicto con los tribunales de policía local, el cual, en mi opinión, tal como lo ha dicho el Diputado señor Viera-Gallo, no constituye un problema mayor.	La Asociación de Municipalidades y los señores jueces de policía local hicieron una gran campaña comunicacional. Uno de sus argumentos fue que los asaltantes ahora quedarían prácticamente exentos de toda responsabilidad y sujetos a la justicia de policía local. Esa inquietud empezó a desaparecer apenas se publicaron opiniones contrarias, puesto que aquí se trata del hurto, o sea, de la apropiación sin que exista violencia, intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, de la simple sustracción, y no de asaltos, como se dijo en los medios de comunicación.	Otro argumento que señalaron como dificultad es que los juzgados de policía local no tenían calabozos o lugares de detención, en circunstancias de que si se transforma en falta lo que antes era delito, por su cuantía, resulta que la policía sólo cita a las personas y no las lleva detenidas al juzgado. Entonces, la falta de infraestructura o no existencia de calabozos es, simplemente, una afirmación falsa. No es así en la realidad.	También se dijo que, por razones de su competencia, los jueces de policía local tienen territorios distintos de los jueces del crimen, dificultad que más tarde estudiará el Ministerio de Justicia. Ese mismo problema existe hoy. Por ejemplo, los casos de delitos de hurtos con penas inferiores a medio sueldo vital -alrededor de cinco mil pesos- se remiten igualmente a los juzgados de policía local. En consecuencia, el hecho de que el juez del crimen tenga un territorio distinto de la comuna es una situación existente que no ha provocado ningún problema.	Otra dificultad que plantearon los jueces de policía local fue que habría conflictos de competencia, porque los jueces del crimen, para castigar un delito, harían una tasación y los jueces de policía local, otra. Entonces, se remitirían el expediente de un lado para otro, sobre todo cuando se estuviera en el límite de la tasación, cual es, en este caso, de cinco unidades tributarias.	Ese problema existe hoy. Un juez del crimen puede tasar en 3.500 pesos la cosa hurtada, y uno de policía local, en 7 mil pesos. El problema de competencia es exactamente el mismo. ¿Dónde radica? Se ha responsabilizado a la Comisión Mixta. Yo asistí a ella y salvo mi responsabilidad, porque en un tema que hemos abordado muchas veces, el Senado va más allá de las ideas matrices del proyecto. Responsabilizo al Senador señor Otero de esta particular situación y lo manifesté en la Comisión. Aquí se introdujeron materias ajenas a las ideas matrices de la iniciativa y se utilizó un procedimiento equivocado. Se aceptó que el procedimiento por infracciones y faltas de los juzgados de policía local se uniformara y se entrara en una modificación de dichos juzgados. Así llegamos, por ejemplo, a los casos de los apremios y de las reincidencias, que sí constituyen dificultades técnicas reales que se plantean en el proyecto.	En consecuencia, el 97 por ciento del proyecto, que empezaría a regir el 18 de mayo, es perfecto y técnicamente aceptable, no presenta ninguna falla y tampoco le encuentro dificultades de orden técnico por el hecho de haberse elevado la cuantía a 111 mil pesos, o sea, a cinco unidades tributarias, en el caso del hurto, para que sea de conocimiento de los jueces de policía local. 	Sí puede existir una apreciación distinta de los parlamentarios acerca de que ese umbral punitivo de cinco unidades tributarias es exagerado y, en consecuencia, hay un peligro para la seguridad ciudadana, en el sentido de que, por las bajas tasaciones, los delincuentes, puedan sustraerse y, en definitiva, no sufrir ninguna pena. Ese es otro problema y no dice relación con todo lo que se ha publicado, por cuanto no se ha dicho derechamente: “No nos gusta el umbral punitivo de las cinco unidades tributarias”. Quienes fuimos promotores de la iniciativa propusimos un cuarto de ingreso mínimo que en esa época correspondía, más o menos, a una unidad tributaria. Tenemos los antecedentes. El Senado lo aumentó a cinco unidades tributarias, y eso es lo que hoy está produciendo el problema. 	Según recuerdo, la Cámara aprobó sin discusión el proyecto. En la Comisión Mixta tampoco hubo debate, puesto que todos aceptamos el criterio más tradicional y conservador del Senado, que había estudiado concienzudamente la iniciativa y fue más allá del umbral punitivo de la Cámara. 	Hoy, no hay duda de que ese concepto puede y debe ser revisado, a lo mejor en otro proyecto.	Quiero señalar que, como coautor, junto con el Diputado señor Sergio Ojeda, no tengo inconveniente en que se postergue la aplicación de la ley, pero me parece que un año es excesivo e inconveniente, y el Diputado señor Viera-Gallo ya dio las razones.	Generalmente, cuando se inicia la revisión de una institución como los jueces de policía local, tratamos de ser maximalistas; pero en un año no lograremos analizar lo que son los jueces de policía local, las audiencias que deben dar, si al igual que los jueces de letras deben tener incompatibilidades, si pueden ejercer la profesión, y otros temas como dotar de juzgados de policía local letrados a todas las comunas del país. Todos estos problemas son muy de fondo, y el estudio de muchos de ellos nos tomará más de un año.	En consecuencia, por un 3 por ciento, que puede tener una discusión pública como la que ha tenido lugar aquí, y por presiones de los jueces de policía local, no puede suspenderse por un año la entrada en vigencia de la ley, que, si analizamos su texto completo, podría regir antes. De manera que la idea de postergar la entrada en vigencia de dos artículos, en la práctica la estamos extendiendo a toda la ley. Creo que resulta absolutamente obsoleto mantener el sueldo vital como unidad de medida en el Código Penal y en todas las leyes penales, y eso es lo que corrige la ley.	Termino señalando que estoy de acuerdo en que se postergue la entrada en vigencia de la ley Nº 19.450, pero presentaré una indicación para que sea -como lo pidieron las propias municipalidades y organizaciones de jueces de policía local- sólo por 180 días.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en realidad, estamos frente al caso de una buena moción, a la cual durante su tramitación se le fueron agregando diversos colgajos, a mi juicio muy negativos, que echaron a perder un buen proyecto de ley. Es lo que ocurrió con la ley Nº 19.450.	Por eso, quiero pedir a los señores Diputados que en un tema tan delicado, en un país donde permanentemente todos hacemos declaraciones sobre nuestra preocupación por la delincuencia y la seguridad ciudadana, prestemos atención a los efectos y consecuencias que tendrán los colgajos que se hicieron a dicha ley.	¿Cuáles fueron los propósitos de los autores de la iniciativa, entre los cuales están los Diputados señores Elgueta y -entiendo- Luksic, Presidente de la Comisión de Constitución? Básicamente dos.	En primer lugar, unificar en el Código Penal la aplicación de multas, que durante años se habían expresado en valores y montos que no tenían ninguna proporción en relación con el delito al cual estaban asignadas. Todos sabemos que a un delito se le asigna una pena corporal, y en algunos casos, como accesoria, una multa, la cual en algunas oportunidades estaba expresada en unidades tributarias; en otras, en sueldos vitales, etcétera. ¿Qué hacía la moción? Unificaba el criterio y transformaba las multas señaladas en sueldos vitales en unidades tributarias mensuales, actualizándolas a montos que resultaran razonables.	En segundo lugar, sacaba una serie de delitos menores de la competencia de los tribunales del crimen y los traspasaba a los juzgados de policía local, con el objeto de evitar el enorme atochamiento que hoy tienen aquéllos, lo que origina que numerosas personas tengan que hacer largas colas por delitos menores que siempre son postergados, dado el exceso de trabajo. Por ejemplo, los juzgados del crimen de Santiago tienen de siete a nueve mil causas, y en relación con su proporción de población, en las regiones la situación debe ser similar. Por lo tanto, resulta absolutamente imposible que el juez dedique el mismo tiempo a un gran proceso que produce conmoción en la ciudadanía, que a una serie de delitos menores que van erosionando la confianza de la ciudadanía en cuanto a su acceso a la justicia, en este caso, de la gente más modesta, que es víctima de delitos en apariencia de menor cuantía, pero que desde el punto de vista de su patrimonio e interés tienen gran significación.	Ambos objetivos, la unificación del concepto de las unidades tributarias y el traspaso de una serie de materias de los juzgados del crimen a los de policía local, eran muy loables. Pero, ¿qué termina agregando la ley? A mi juicio, una norma absolutamente equivocada. En la práctica, se despenalizan infracciones de diaria ocurrencia, sin justificación alguna y sin que ello diga relación con el hecho de que ciertos delitos sean traspasados a un juez de policía local.	Quiero dar tres ejemplos de los errores que contiene la ley en esta materia. Modifica el artículo 233 del Código Penal, y establece una multa que asciende a cinco unidades tributarias mensuales, es decir, una suma inferior a los 111.455 pesos, para el empleado público que, teniendo a su cargo caudales o efectos públicos o de particulares en depósito, consignación o secuestro, los substrajere o consintiere que otro los substraiga. Pues bien, si el valor de lo substraído es inferior a 111 mil pesos, ese señor no tiene ninguna otra sanción que una multa, lo que no tiene nada que ver con que el asunto se cambie a un juzgado de policía local. Comparto que una infracción de esta naturaleza debería ser conocida por un juez de policía local -a mi juicio, es lo que los autores de la moción pretendían: descongestionar los tribunales-, pero no veo por qué cuando una persona defrauda -hablando en buen castellano, se roba menos de 100 mil pesos en una municipalidad-, puede tener la certeza de que no existe posibilidad alguna de que sea detenido ni de que vaya preso; lo más que puede hacer un tribunal es citarlo -tal como ocurre con una infracción del tránsito-, y aplicarle una multa.	¿Alguien me puede explicar qué razón existe para que nosotros rebajemos la penalidad a una simple multa a la persona que defrauda bienes públicos por una cifra inferior a 111 mil pesos? Debo señalar que, por lo menos yo, no veo ninguna razón para hacerlo.	Pero hay algo más. La regla general es que, como la pena de cárcel existente era tan baja, se la remitían condicionalmente; pero por lo menos se sentaba un precedente. Entre otras cosas, la persona quedaba en capilla y de reincidir en el delito, dicha remisión condicional de la pena quedaba sin efecto. Por lo tanto, la persona que cometía un delito en contra del patrimonio de todos los chilenos, debía cumplir la pena de cárcel correspondiente.	Pero no es sólo eso. Discrepo de lo manifestado por mi distinguido colega Elgueta, que es muy acucioso en estas materias, respecto del caso de hurto. 	De acuerdo con la modificación del artículo 446 que hace la ley, la persona que cometa cualquier “lanzazo” sin violencia -léase la mano en la cartera de una persona, la sustracción de la billetera, robo de una radio, hurto sin violencia en una población, etcétera, cualquier delito- inferior a 111 mil pesos, ni siquiera puede ser retenida por los tribunales, porque de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal, para serlo debe tener una pena superior a la citación, es decir, superior a 541 días, y como esa persona ni siquiera tiene pena de cárcel, quedará en libertad.	Ahora bien, donde se roban objetos por un valor de 111 mil pesos no es en el barrio alto, sino en las poblaciones. Cuando roban en el barrio alto, a la gente que vive allí y que tiene recursos, le roban millones de pesos.	El señor ELGUETA.- ¡Hurtan!	El señor ESPINA.- Sí, le hurtan. La persona que vive en la población “Exequiel González Cortés” de Ñuñoa, y que dejó abierta la puerta de su casa, debe saber que, a partir de la vigencia de esta ley, no irá preso el ladrón que entró a ella y le robó una radio a transistores que vale 80 mil pesos. Eso es hurto, y lo considero inaceptable en un país que tiene alto grado de delincuencia. La persona que en un bus le mete la mano a la cartera a una señora y le saca los 30 mil pesos que ha ganado con su trabajo, es detenida, pero no está presa ni un día. Eso es hurto, y no robo ni robo con violencia o intimidación. 	A mi juicio, esto es un disparate, porque no fue el objetivo del proyecto original, que no perseguía inhibir al juez para que evaluara si era necesaria una pena de cárcel, sino desatochar, sacar estos casos de los tribunales del crimen, regular las multas y llevarlos al juzgado de policía local. Sin embargo, lo que se ha conseguido en la práctica -a mi juicio equivocadamente, aunque no califico intenciones- es que la persona que hurte -digamos las cosas como son-, sin violencia, intimidación o fuerza, especies por un valor inferior a 110 mil pesos, no irá a la cárcel. Reitero que tales delitos no se cometen en el barrio alto, sino en las zonas populares.	Pero hay más. El que estafa a una persona -artículo 467 del Código Penal- por una cifra inferior a los 110 mil pesos, tampoco irá preso. O sea, el que roba menos de esa suma -uso la expresión “robo” con el ánimo de que la gente lo pueda comprender con más claridad-, el que estafa al Estado y comete una defraudación, no va a la cárcel. El artículo 467 del Código Penal dice: “El que defraudare a otro en la sustancia, cantidad o calidad de las cosas que le entregare”, etcétera. ¿Dónde ocurre eso? No muchas veces en los grandes centros comerciales, pero sí en las pequeñas localidades en donde a las personas les pasan “gatos por liebres” al venderles productos de mala calidad y provenientes quien sabe de qué país. Puede ser una chomba, un pantalón o un “walkman”, por el cual pagan 60 mil pesos, pero que resulta ser estafa porque se les echa a perder al día siguiente. Sin embargo, como vale menos de 110 mil pesos, sólo van a citar al estafador igual que si hubiera conducido a exceso de velocidad.	No creo que la solución sea meter preso a todo el mundo; pero los parlamentos dan señales, y la que se da al despenalizar ciertos delitos negándole al juez toda posibilidad de poder determinar si es procedente que una persona sea detenida, es un gran error. Me imagino cómo se sentirá el “lanza” que habitualmente roba en los buses. ¿Se sentirá contento o triste cuando entre en vigencia esta ley? ¿Se sentirá feliz o triste de saber que no lo van a meter preso? Entonces, no tengo dudas de que esta norma requiere ser revisada. Y la Ministra -que está presente- sabe que soy muy partidario de los trabajos en beneficio de la comunidad, que no se cumplen por culpa de ella, sino de las municipalidades. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado su tiempo.	El señor ESPINA.- Termino en un minuto, señor Presidente.	Finalmente, al que incendia tampoco le pasa nada, si las pérdidas son inferiores a 110 mil pesos. El artículo 477 del Código Penal dice: “El incendiario de objetos no comprendidos en los artículos anteriores será penado:” etcétera. Pues bien, si el valor de lo incendiado es menos de 110 mil pesos -los colegas comprenderán que las casas del barrio alto valen más que esa suma; y las casas y bienes que cuestan menos no son precisamente los de ese sector-, en ese caso el incendiario también queda despenalizado. Digo esto para ejemplificar a quién afectará la norma.	Por lo tanto, sugiero revisar estas normas. No hago cargos ni críticas a nadie, pues como soy miembro de la Comisión de Constitución, la primera crítica sería para sus integrantes. El proyecto tenía otro objetivo, que aplaudí, porque era una gran iniciativa a la cual le fueron agregando colgajos, aunque no siempre en esta Cámara. Creo que un año es un plazo excesivo porque los disparates se corrigen con mayor rapidez. Pienso que es una buena iniciativa que debería complementarse con la próxima Ley de Presupuestos.	Por lo tanto, comparto la idea de que la ley sea revisada íntegramente para que en un plazo de 180 días podamos sacarle lo negativo y tramitarla en los términos en que se planteó originalmente.	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra señora Alvear.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, en la intervención que hice al comienzo a fin de dar a conocer las razones que nos llevaron a solicitar la prórroga de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.450, omití referirme a las situaciones de fondo, precisamente porque ellas fueron discutidas en su oportunidad por ambas Cámaras.	Empecé señalando que la iniciativa se originó -como aquí se ha expresado- en moción de dos Diputados, transformada con posterioridad, a la cual se le agregó una serie de otros elementos, entre otros, el aumento del umbral punitivo, en el Senado, para luego ser aprobada por el Congreso.	Por ello, me ha parecido razonable escuchar a quienes tendrán en sus manos la aplicación de esta nueva normativa, y nos hemos reunido con la Asociación de Municipios, la cual nos ha entregado un informe preliminar que no he estimado del caso comentar ahora, pero que contempla algunas falencias relacionadas con la infraestructura, además de los aspectos señalados por los honorables señores Diputados, que son muy razonables y nos hacen pensar que requerimos un tiempo de dedicación para analizar exhaustivamente esta iniciativa.	Hago presente a la Cámara que la Asociación de Municipios nos manifestó que sólo 67 municipalidades contestaron la encuesta preliminar, faltando catastrar y conocer qué ocurre en el resto. Según el informe, en 34 se comprobó la existencia de menos de tres funcionarios por juzgado; y en 17, de tres a seis.	Respecto de la pregunta sobre nuevas competencias que otorga esta iniciativa, se señaló que 62 municipios requerían comprar, arrendar o habilitar una propiedad, ya que las actuales dependencias no cuentan con sectores independientes como calabozos, salas de espera, baños públicos, salas de archivo y bodega.	Estoy citando textualmente el informe y no me hago cargo de si los antecedentes son efectivos. Solamente señalo lo que la Asociación de Municipios planteó en relación con infraestructura y personal necesarios para los efectos de la plena aplicación de la ley.	Como digo, sólo tenemos los antecedentes preliminares de 67 municipalidades, los que debemos verificar; nos faltan los del resto de los municipios. Adicionalmente, tenemos los problemas de fondo, respecto de los cuales -en gran medida- comparto lo expresado en cuanto a lo complejo que es elevar a 5 UTM la competencia de los juzgados de policía local, especialmente -y permítanme llamar la atención- en relación con las penas alternativas, lo que sería muy bueno, porque no sólo las contempla esta iniciativa, sino también otros proyectos de ley aprobados por el Congreso.	También me interesa el tema de la reincidencia en delitos de hurto, daño, malversación de caudales públicos o de estafa, que, siendo de gran complejidad, no recoge la ley.	Por eso, responsablemente, aunque el Ejecutivo no es autor de la moción, pero habiendo sido tramitada y escuchadas las partes involucradas que aplicarán la futura ley, me parece razonable que nos tomemos el tiempo necesario para analizar en profundidad las necesidades de infraestructura y de personal, y determinar si en este aspecto es solución en parte el aumento de las horas de permanencia de los jueces de policía local en los tribunales; y para examinar los temas tan de fondo que aquí se han planteado sobre la normativa, de modo que la ley entre en vigencia cuando hayamos superado las falencias que pudiéramos detectar. A lo mejor, lo logremos en los próximos días, una vez que nos aboquemos al trabajo acucioso de recopilación completa de los antecedentes entregados por los municipios.	Temo que el plazo sugerido con muy buena intención de seis meses pueda ser insuficiente. No quisiera venir en seis meses más a esta Honorable Cámara a pedir una nueva prórroga de entrada en vigencia, por no haber terminado de estudiar los antecedentes; me parecería poco serio hacerlo. Creo que es buena y responsable la intención de la Cámara -como lo señalé al comienzo- de desatochar los juzgados del crimen, en los que, debido al trabajo que significan tres mil causas anuales, el hurto de una cuantía de menos de 110 mil pesos no es visto; no tienen tiempo. Tal vez sí podrá hacerlo el juez de policía local, lo que significa una tremenda ventaja.	Démonos un tiempo prudente -estimamos adecuado el lapso de un año, que será coincidente con la tramitación de la ley de presupuesto- para hacer los estudios pertinentes y evitar, así, concurrir a esta Sala en 6 meses más para pedir una nueva prórroga de plazo. La Cámara de Diputados daría una muy buena señal si, teniendo en cuenta las dificultades planteadas por los propios actores, los municipios, aceptara prorrogar por un año la vigencia de la ley, tiempo suficiente para que cada uno de los municipios tome las medidas pertinentes para enfrentar en forma adecuada su aplicación. En el intertanto, podemos revisar y corregir las falencias y dificultades jurídicas detectadas y tener el tiempo adicional necesario para que entren en vigencia los nuevos juzgados de policía local, situación que depende de un proyecto de ley en actual tramitación.	Sin perjuicio de considerar muy loable el propósito de acortar el plazo de tramitación -la dificultad radica en que tal vez nos veremos enfrentados a pedir una nueva prórroga-, responsablemente pedimos que éste sea de un año.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en primer lugar quiero llamar la atención de mis colegas sobre la manera cómo legislamos o llevamos a cabo las discusiones legislativas. No es posible que un proyecto de ley que ha sido discutido por ambas Cámaras y conocido por una Comisión Mixta hoy no pueda ponerse en ejecución. Ello da una mala señal a nuestros electores, en el sentido de que no estamos siendo responsables ni estudiamos de manera acuciosa proyectos tan importantes como éste.	En segundo lugar, nadie puede dudar de las bondades del proyecto, por cuanto su finalidad es descongestionar, desatochar y aliviar la carga que hoy soportan los juzgados del crimen en materia de hurto, defraudación, apropiación indebida, etcétera. Pero no es menos cierto que al traspasar todo este cúmulo de acciones judiciales a los juzgados de policía local, lo que hacemos es trasladar el problema de un tribunal a otro. Eso es lo que aquí ocurre. Quien conozca la realidad actual de los juzgados de policía local, no puede estar en desacuerdo con el proyecto de ley, pues es imposible que dichos juzgados asuman estas nuevas acciones judiciales si no tienen los recursos humanos, materiales y de infraestructura. Desde ese punto de vista, participo de la idea de establecer una prórroga, pero también comparto lo planteado por otros señores parlamentarios de que el plazo de un año parece excesivamente largo. Estimo que en 6 meses es posible adecuar el proyecto de ley y estudiar -como lo han planteado los Diputados señores Espina y Elgueta- los problemas de fondo e imperfecciones jurídicas de que adolece. Un plazo prudente, como digo, es 6 meses.	Quiero plantear una duda respecto de la aplicación de esta iniciativa en determinados casos.	El Diputado señor Elgueta ha manifestado que las personas que sean sorprendidas en la comisión de faltas de una cuantía inferior a 5 UTM no serán detenidas. Mi opinión es que serán detenidas porque, en definitiva, quien determina la cuantía del delito es el juez, y antes de que lo haga, la persona deberá permanecer en algún lugar del juzgado de policía local. No digamos celda, pero un lugar adecuado para esperar que el juez resuelva respecto de la cuantía del delito que se pone en su conocimiento.	En segundo lugar, es cierto lo que dice el Diputado señor Espina. Si hoy le roban a una persona en la micro 30 mil pesos que le ha costado sudor ganárselos, el delincuente no va a ir preso de acuerdo con esta iniciativa, pero eso tampoco ocurrirá con la realidad jurídica-criminal del país, porque el 99,9 por ciento de esas causas criminales no son conocidas, son archivadas y sobreseídas. Es decir, la realidad actual tampoco nos da una respuesta a la situación que plantea el Diputado señor Espina. Me parece que ése es un tema de fondo que también hay que discutirlo en este plazo que nos estamos dando para la entrada en vigencia de la ley.	Desde ese punto de vista, la bancada socialista va a apoyar la prórroga de este plazo; pero, insisto en que un año es un plazo sumamente largo; seis meses son suficientemente adecuados y prudentes para discutir, tanto el procedimiento como la forma y el fondo de este proyecto de ley.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, se han dado argumentos en el sentido de que este tipo de delitos-faltas se cometerían sólo entre gente modesta.	Creo que el problema es otro.	Durante el ejercicio profesional muchas veces he tenido la oportunidad de concurrir a visitas de cárceles, que se realizan dos veces en el año, y a las cuales van jueces, el gobernador y otras autoridades. En esas oportunidades se hace formar a toda la población penal. ¿Quiénes están allí formados? No están los delincuentes de cuello y corbata, no están los estafadores millonarios. Está, prácticamente, gente harapienta, gente presa -como el pueblo lo ha dicho- por robarse una gallina. 	Entonces, aquí no se puede venir a decir que los delincuentes que en los sectores de los barrios altos o donde viven los ricos, o en cualquier parte, cometen un hurto de una cuantía menor de 111 mil pesos van a quedar libres. Si nuestro Código Penal tiene un sistema de sanciones y la multa es una pena, ¿por qué tenemos que mandar a toda la gente a la cárcel?	Creo que habría que leerse de nuevo a Beccaría, que hace dos siglos escribió una obra sobre los delitos y las penas, donde por primera vez se habló de la humanidad de las penas. Hoy se habla de que la seguridad ciudadana consiste en ponerle rejas a las ciudades y tener un campo de concentración inmenso. Pero, ¿a quiénes veo dentro de las cárceles? Vuelvo al comienzo. Veo a gente humilde, modesta, pobre, que ni siquiera tiene acceso a la justicia ni a abogados. Prefiero que esa gente pueda dormir y estar en paz, aun cuando haya cometido un delito, que, muchas veces, es por necesidad, y no que esté privada de su libertad, no capacitándose, perdiendo su tiempo, transformándose, a veces, en un ser odioso para el resto de la sociedad y, a su vez, creando un resentimiento que después lo transformará en un delincuente permanente.	Por eso, sin discutir el umbral punitivo, quizás exagerado, que propuso el Senado y que se transformó en ley, no acepto ciertos argumentos cuando es sabido que dentro de las cárceles no están los ricos del país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, quiero finalizar mi intervención comentando que anoche fui víctima de un hurto -por cuanto ni siquiera forzaron la chapa de mi vehículo- y me sustrajeron mi maletín y mis lentes ópticos. Hoy fui a hacer la denuncia a Carabineros y voy a esperar qué resultados me da la actual norma jurídica.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sin duda que el proyecto de ley que ha remitido el Gobierno a la Cámara ha puesto a cada uno de nosotros en una situación incómoda. Se trata de postergar la entrada en vigencia de una ley aprobada unánimemente y publicada en el Diario Oficial del 18 de marzo, porque existen dudas razonables acerca de la eficacia de su aplicación.	Sin duda, aquí somos todos responsables de una legislación que genera un significativo número de falencias y dificultades en la vida diaria de las personas.	No quiero entrar en el fondo del asunto, porque hemos sido ilustrados por varios señores Diputados, que no sé dónde estaban cuando se discutió esta ley, pues los argumentos que han dado hoy no los manifestaron en su oportunidad.	En la bancada de la UDI nos ha parecido absolutamente razonable el planteamiento de la Ministra de Justicia, en el sentido de pedir la postergación de la entrada en vigencia de esta ley por un año, puesto que las dificultades que genera, tanto en materia de infraestructura como en temas de fondo, requieren necesariamente un análisis muy profundo de cada una de estas normas.	Del debate que hemos escuchado hoy queda absoluta y nítidamente claro que el plazo de un año es razonable, puesto que de las intervenciones de los señores Diputados se producen críticas muy de fondo a algunas de las normas que, reitero, aprobamos hace muy poco tiempo atrás.	Por lo tanto, la bancada de la UDI aprobará este proyecto, porque consideramos atingentes y razonables las palabras de la señora Ministra, en el sentido de que es necesario un año para arreglar lo que en las discusiones de la Cámara y del Senado echamos a perder tiempo atrás.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ha pedido el cierre del debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, el debate ha sido muy rico, pero la evidente riqueza que han entregado nuestros distinguidos colegas nos ha hecho apartarnos un poco del objetivo preciso del proyecto de ley.	Solicité el cierre del debate porque creo que los argumentos han sido profundos y serios.	Termino haciendo un llamado para que demos los plazos totalmente justificados que solicitó el Ejecutivo a través de la intervención de la señora Ministra, y votemos.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ha presentado una indicación para derogar el artículo 6º de la ley Nº 19.450, que establecía su entrada en vigencia después de sesenta días.
	El señor LUKSIC.- ¿Me permite explicarla en diez segundos?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, desde el punto de vista jurídico, procede la derogación tácita, pero para evitar problemas de interpretación se ha formulado la indicación, donde expresamente se derogan los artículos pertinentes.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto de ley que hemos aprobado tiene como único objeto cambiar el plazo de entrada en vigencia de la ley Nº 19.450.
	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, nos parecía adecuada la forma en que el proyecto fue concebido. Sin embargo, si el legislador estima importante que quede absolutamente clara la postergación por un año de la vigencia de la ley Nº 19.450, que dispone que esta normativa entrará a regir después de sesenta días de su publicación en el Diario Oficial, como Ejecutivo, no tenemos ningún inconveniente.	Gracias.
	El señor ESPINA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, concuerdo con lo planteado por el presidente de la Comisión de Constitución, porque se elimina la contradicción de dejar dos normas con similar objetivo aunque con distinto plazo. Pero una cosa es que la entrada en vigencia de la ley se prorrogue un año y otra que la Cámara dé un mandato a la Comisión de Constitución para que de inmediato se aboque al estudio del tema y no empiece a hacerlo a los once meses tres semanas, para lo cual solicito recabar el asentimiento de la Sala en ese sentido.
