CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 27ª de la  presente legislatura, en 20 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres. El señor TORRES.- Señor Presidente, ahora estamos en el tercer trámite constitucional de un proyecto que, a mi juicio, es uno de los más importantes y relevantes desde el punto de vista de la inversión pública en materia de salud en los últimos años. Además, rinde homenaje a una persona que fue un claro luchador para que iniciativas de esta naturaleza vean la luz prontamente.Si bien es un proyecto que avanza en la dirección correcta, también nos abre el tremendo desafío en el sentido de ser capaces de discutir sobre el financiamiento de nuestro sistema público de salud, para que la gente más necesitada tenga la posibilidad de un real acceso a ella. Sabemos claramente que en los últimos 25 años se han establecido normas tendientes a ello, pero han sido insuficientes; en caso contrario, no tendríamos la necesidad de debatir la posibilidad de financiar enfermedades que tienen costos impagables, incluso para quienes tienen altos ingresos.Este proyecto, que fue debatido en la Comisión de Salud, viene con mejoras. Primero, en la Cámara de Diputados logramos conseguir que se eliminara absolutamente el copago. A mi juicio, eso es del todo justo, ya que incluso permite -repito- a personas de mayores ingresos acceder a tratamientos que ni ellas podrían financiar.Segundo, dentro de las normas que lograron ser modificadas, debemos celebrar que se haya ampliado no solo el tratamiento, que implica medicamentos, órtesis, prótesis y otros elementos requeridos para enfrentar determinadas patologías, sino también algo que es inicial y anterior a la posibilidad de acceder a un tratamiento, cual es precisamente el diagnóstico, que originalmente no estaba contemplado.Además, debemos considerar como positivo el adelantamiento que nos ha planteado el Ejecutivo, al menos en el Senado, respecto de la entrada en vigencia de los 100.000 millones de pesos que están considerados una vez que entre en régimen la ley en proyecto. Antes de seguir con mi intervención, deseo saludar, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra de Salud y al subsecretario de Salud Pública, que acaban de ingresar a la Sala.Entre los aspectos que es importante clarificar, el primero es una modificación -entiendo que no la vamos a votar, porque ya fue refrendada por el Senado- que ha generado algunas dudas, y sería muy conveniente que la ministra o el subsecretario pudieran dar cuenta de ella: la enmienda al artículo 100, que establece precisiones respecto de los estímulos en las ventas de las farmacias y que eventualmente podría afectar los ingresos variables de los trabajadores.Creo que es fundamental, en un proyecto con la intencionalidad positiva que este tiene y el avance que significa, que estas materias o puntos queden clarificados, para evitar que haya dudas que terminen ensuciando su tramitación y posterior puesta en marcha. Además, solicito que, en futuros proyectos, si una ley va en una dirección A no se toquen temas que vayan en dirección B, más aun cuando se trata de temas que han sido discutidos en la Cámara y que son considerados de alta complejidad. Me gustaría que el Ejecutivo nos clarificara esto.Tercero, en relación con materias de fiscalización, hace unos días el diputado Walker hizo una denuncia respecto de las alzas en los costos de los medicamentos de algunos laboratorios, ad portas de la puesta en marcha de esta futura ley. Claramente, debemos ser capaces de clarificar si esas alzas corresponden a aumentos propios del mercado o son maliciosas, a propósito de recursos que el Estado está invirtiendo para comprar medicamentos, más aún cuando la denuncia formulada por el diputado Walker se refiere a una de las enfermedades que serán cubiertas por la norma.En cuarto lugar, en consideración a que este es un mecanismo novedoso, es fundamental que el Ministerio de Salud se comprometa a entregar anualmente información a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados que nos entregue datos que a futuro serán fundamentales para evaluar la puesta en marcha del sistema y realizar de mejor manera las necesarias modificaciones presupuestarias.Sabemos que este es un avance significativo; sin embargo, termina siendo insuficiente si consideramos los altos requerimientos de la población en esta materia.Por lo tanto, la información que requiero es clave y fundamental para legislar y para la puesta en marcha de políticas públicas en materias de salud en el futuro.Más allá de los puntos que he planteado, es importante que la Sala apruebe las modificaciones del Senado -que, en términos gruesos, son positivas- y que la bancada de la Democracia Cristiana respalde no solo un proyecto emblemático de este gobierno y un compromiso asumido por la Presidenta Michelle Bachelet, que ha cumplido, sino también una deuda que el país tiene con miles de chilenas y chilenos que hoy sufren por la imposibilidad de acceder a tratamientos fundamentales para mantener sus condiciones de vida y, en algunos casos, incluso, para mantenerla.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Salud y al subsecretario de Salud Pública.Quiero hacer presente, una vez más, lo mismo que he señalado los últimos días y semanas respecto de los proyectos de ley. Llevo cinco años en la Cámara de Diputados, y durante los cuatro años del gobierno del Presidente Sebastián Piñera y en el tiempo que lleva la actual administración observo, en vísperas del 21 de Mayo, el mismo apuro por legislar. Francamente, lo encuentro inentendible. No comparto esta premura por legislar de manera apresurada respecto de una iniciativa que, obviamente, tiene muy buenas intenciones, la denominada “ley Ricarte Soto”, inspirada en un espíritu que todos compartimos. Al legislar apuradamente, podemos hacer que algo muy favorable termine de mala forma y obtener un mal resultado. Un ejemplo claro de ello lo señaló el diputado Víctor Torres respecto del primer trámite legislativo de las modificaciones al Código Sanitario, en relación con la reglamentación de las farmacias y de sus trabajadores, que prácticamente no se discutieron. En el primer trámite constitucional se dio un debate tan rápido, y hoy, en su tercer trámite constitucional, nos encontramos nuevamente en una discusión que no nos va a permitir tener mayores antecedentes y razones para no haber discutido materias como las planteadas por el diputado Víctor Torres, inquietud que comparto. Respecto del fondo del proyecto de ley y sus intenciones, estimo que el déficit más importante que presenta es la falta de transparencia, de objetividad y de participación en el proceso que definirá los tratamientos que serán financiados por el fondo. Desde ese punto de vista, no costaría nada y habría sido una tremenda señal de transparencia haber entregado el reglamento, el listado de enfermedades y los tratamientos que serán cubiertos por la nueva ley. Sería importante contar con esa información porque, de lo contrario, al final del día tendremos un problema gigantesco de expectativas, y la ministra lo irá sintiendo.Quienes somos parlamentarios y recorremos nuestros distritos, escuchamos a nuestra gente, que nos plantea que deben financiar de las formas más curiosas, que todos conocemos, muchos de sus problemas de salud de alto costo: con completadas, bingos, etcétera. Se trata de enfermedades que no serán financiadas por la “ley Ricarte Soto”.Por lo tanto, es importante, en un momento en que la credibilidad de la clase política está muy cuestionada, aterrizar las expectativas, explicar a la gente y ser capaces de entregar la información respecto de los tratamientos que cubrirá esta futura ley.Además, si consideramos que los recursos disponibles no darán cobertura a todos los tratamientos de alto costo, aunque se trate de enfermedades de baja prevalencia, por los tipos de tratamientos -a menos que la ciencia médica avance a pasos agigantados y las patentes de los medicamentos expiren-, nos encontraremos con un problema de expectativas y con una ley que no cuenta con los recursos adecuados para financiarse. Por lo tanto, reitero que debemos ser capaces de aterrizar las expectativas.Nos vamos a encontrar con usuarios y pacientes cada vez más empoderados, de manera que, así como lo hizo en su momento quien dio origen y nombre a esta ley en proyecto, don Ricarte Soto, es importante que seamos capaces de sincerar lo que viene.Respecto de los usuarios de las isapres, de la focalización y de la regresividad, que muchos hemos planteado, fundamentalmente por la existencia del copago y de mecanismos poco adecuados o con poco incentivo para usar la cobertura adicional de enfermedades catastróficas que tienen los usuarios, nos parece que estamos ante una discusión similar a la que se da a nivel de educación superior, en la que existen diferencias ideológicas sobre el punto. A pesar de que las enfermedades de alto costo están definidas -me parece buena la fórmula que se ideó en el Senado, en que se asume como un porcentaje de los ingresos familiares-, nos parece que quienes tienen recursos para contribuir podrían hacerlo. Aun así, me parece que los incentivos y “los castigos” para la persona que no ocupe la cobertura adicional de enfermedades catastróficas en una isapre -la persona afiliada a una isapre pertenece al quintil más rico de nuestra población- no están bien definidos, al menos en la ley. Me imagino que esa materia se considerará en el reglamento, porque para el ministerio será necesario focalizar los recursos de la mejor manera posible.También quiero plantear nuestra inquietud respecto de las modificaciones al Código Sanitario. Muchos nos preguntamos -ya lo hizo el diputado Víctor Torres- por qué se modifica el Código Sanitario en este proyecto. ¿Qué relación tienen las enfermedades de alto costo y de baja prevalencia con la modificación que dice relación con las “canelas”? Sobre este punto tuvimos una ardua y positiva discusión en el Congreso Nacional cuando discutimos la ley de fármacos, que terminó con un resultado que muchos consideramos razonable; pero ahora se vuelve a modificar el Código Sanitario. ¿Se pretende realizar una modificación en un aspecto laboral?Actualmente, la práctica denominada “canela” está prohibida en Chile. No se puede pagar más a un trabajador por el solo hecho de vender medicamentos de un determinado laboratorio. Lo que sí se puede hacer es desarrollar una discusión de carácter laboral, porque considero una aberración pensar que a un trabajador no se le puede incentivar por llegar a la hora o por vender más que otro, sin importar el medicamento que se venda. Esto se incorporó en este proyecto prácticamente sin discusión. Entiendo que en el Senado algo se hizo, pero es un tema que no formaba parte de la idea matriz de este proyecto de ley. Además, al parecer, ayer se hizo reserva de constitucionalidad. En todo caso, no sé cuál será el mecanismo que se aplicará.Por último, quiero plantear una inquietud. Quienes se dedican a la investigación clínica y farmacológica en nuestro país han planteado con mucha fuerza que, prácticamente, se estaría terminando la investigación farmacológica y clínica en Chile. Por lo tanto, me gustaría saber qué mecanismos va a proveer el Ministerio de Salud para que eso no ocurra, porque entiendo que los laboratorios que se dedican a la investigación tendrán una obligación o una carga -por llamarlo de alguna manera- que viene impuesta por este proyecto de ley. Me gustaría entender cuál es la razón para adjudicar esa carga, sin que el Ministerio de Salud tenga la obligación de fomentar la investigación. Es un punto atendible que, al menos, merece una explicación del Ministerio. Nos gustaría entender por qué se ha producido.En general, las modificaciones del Senado nos parecen razonables, pero desde ya anuncio que nos abstendremos respecto de algunas, tal como lo hicimos en el primer trámite constitucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, hace poco más de dos años el famoso comunicador social y periodista Luis Ricarte Soto, quien en esos momentos padecía una enfermedad grave -cáncer al pulmón-, encabezó una gran marcha de enfermos en nuestro país. Era la primera vez que se ponía en el tapete con tal fuerza el drama de las personas que no tienen acceso a los medicamentos que se necesitan para enfrentar una enfermedad grave.Ricarte murió meses después, pero ya se había iniciado un proceso destinado a establecer legislativamente cómo el Estado se haría cargo de ese drama humano puesto en la retina de la ciudadanía por el mencionado comunicador social.Nos acompaña en este debate, desde las tribunas, quien fue su compañera, su pareja durante años, su viuda: la distinguida periodista Cecilia Rovaretti. Fue ella quien tomó este legado después de la muerte de Ricarte.Un saludo para Cecilia.(Aplausos)En cuanto al mérito del proyecto, haré seis afirmaciones taxativas, que quiero compartir con la Sala.Primero, en la Comisión de Salud desarrollamos un debate amplio, que duró tres meses, en el cual recibimos a una treintena de organizaciones de pacientes que nos expresaron sus puntos de vista, con el anhelo de que fueran recogidos en la futura ley.Por tanto, hubo discusión y participación ciudadana.Segundo, se discutió mucho respecto de qué debía considerarse catastrófico, en relación con el monto del ingreso de las personas. Finalmente, el Senado optó por una disposición que será clave para establecer el umbral que permita determinar esa condición: el 40 por ciento del ingreso promedio anual de la familia respectiva, descontados los gastos de subsistencia, traslado, vivienda. Sobre esa base se considerará que hay mérito, desde el punto de vista de los ingresos económicos, para considerar el tratamiento de la enfermedad como catastrófico.Tercero, se estableció -fue un tremendo logro que agradecimos en su momento, y que reitero ahora, a quien era ministro de Hacienda, el señor Alberto Arenas, y también a la ministra de Salud y, en general, al supremo gobierno- que el copago, el pago que sale del bolsillo de las personas, quedara en cero, para que la gente no tenga que pagar con su dinero el costo de estos medicamentos.Cuarto, queda meridianamente claro que cuando la industria farmacéutica haga ensayos clínicos para probar un medicamento, y lo suministre empíricamente a un paciente, no podrá descontinuar esos tratamientos, más allá del término del respectivo ensayo clínico. Es decir, se prohíbe jugar con los enfermos a los que se les provee de medicamentos que, se sabe, serán de continuidad, a quienes después se los suspendían, como ocurre ahora.Quinto, la Central Nacional de Abastecimiento tendrá la facultad, según señala el proyecto de ley, ante el incumplimiento eventual de la industria o del laboratorio respectivo, de pedir el registro sanitario provisional de ese producto, para que así se garantice que, en ningún caso, el Estado dejará en manos de la industria privada la continuidad, la solvencia o la importación de un determinado medicamento para atender una enfermedad de alto costo.Sexto, definitivamente se logró incorporar el diagnóstico dentro de la categorización de la futura ley. En el debate parlamentario, muchas veces hubo controversias respecto de si se cubrirían solo los tratamientos o si también se incluirían los diagnósticos, como en el plan Auge. Pues bien, aquí ha quedado meridianamente claro que el diagnóstico será asumido en plenitud.Por último, ha quedado garantizada la participación ciudadana, pues incluso se aumentan a cuatro los representantes de la ciudadanía que formarán parte del consejo consultivo encargado de dirimir.No obstante todos esos beneficios, no cabe duda de que en el futuro será necesario precisar ciertas cosas.Primero, que el Ministerio de Salud evalúe anualmente cómo está operando el sistema, desde el primer reglamento y el primer decreto, y la incorporación de los afiliados a él.Segundo, clarificar que no se perjudicará a los trabajadores de farmacias en sus ingresos variables, distintos a la ley de fármacos, en cuanto al mecanismo de remuneración mediante el cual ellos seguirán percibiendo sus sueldos, de manera tal que no se produzca un efecto colateral negativo.Tercero, que haya más especialistas. Poco y nada se podrá hacer si en nuestro país, con el déficit de especialistas que tenemos, los diagnósticos de enfermedades raras o poco frecuentes no se alcanzan a hacer porque no hay médicos capaces de hacer los exámenes y emitir los diagnósticos respectivos. La ley puede ser letra muerta si no dotamos al sistema de salud de los 4.000 especialistas que están comprometidos.Por último, que los 100.000 millones de pesos del fondo sean incrementales, para que después de entrar en régimen, en 2017, aumenten los montos destinados a financiarlo.En razón de lo expuesto, anuncio con orgullo que la bancada Socialista aprobará la “ley Ricarte Soto”.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el proyecto en cuestión, que creará un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo, da un paso muy importante en la dirección de mejorar el acceso a dichos procedimientos en nuestro país, bajo un modelo solidario.Además, viene a subsanar el alto gasto en que incurren los pacientes y sus familias para comprar medicamentos, el que alcanza entre el 85 y el 90 por ciento de los ingresos del grupo familiar respectivo, por lo que más que duplica el nivel promedio existente en los países de la OCDE, donde alcanza el 40 por ciento.Sin embargo, tras las modificaciones que introdujo el Ejecutivo al texto original, de su sola lectura rápida se desprenden importantes debilidades que, a mi juicio, debieran ser resueltas. La más relevante de ellas se refiere a la falta de transparencia, objetividad y participación en el proceso de definición de los tratamientos a ser financiados por el fondo, por lo que estimo necesario lo siguiente:1° Mejorar la definición del umbral que determina lo que se entiende por alto costo, incorporando criterios más objetivos, puesto que el proyecto sencillamente no lo define, sino que lo deja al arbitrio de los ministerios de Salud y de Hacienda, a través de un decreto supremo. Lo lógico sería que el umbral quedara definido en la misma ley, en función del ingreso familiar.2° Listar en la misma ley los primeros tratamientos que se financiarán con el fondo.3° Definir claramente los criterios que guiarán el proceso de determinación de los tratamientos que serán financiados una vez que el sistema se encuentre operando en régimen.4° Mejorar la objetividad del proceso de evaluación científica mediante la creación, idealmente, de una agencia de evaluación autónoma, y no dejar entregado ese proceso únicamente a entidades gubernamentales.5° Permitir la participación de personas externas al Minsal en el proceso de inclusión de un tratamiento y otorgar mayores atribuciones a la Comisión Ciudadana de Vigilancia y Control del Sistema, figura que, por lo demás, se crea en el mismo proyecto de ley.Finalmente -esto es lo que me resulta derechamente absurdo en el total de las indicaciones que introdujo el Ejecutivo-, al proyecto de ley se le han incorporado normas que implicarían cambios al Código Sanitario, para regular todo ensayo clínico con uso de medicamentos. A mi entender, se trata de una decisión que no guarda relación alguna con el propósito central del proyecto y que, de la forma planteada, podría afectar fuerte y negativamente la investigación clínica nacional, como lo han venido denunciando prestigiosas organizaciones científicas y salubristas de nuestro país.Lo anterior se debe a que una de las disposiciones del proyecto establece obligaciones a todo evento e indefinidas entre ensayos clínicos y pacientes sujetos de ensayos, tal como se enuncia en los artículos 111 C y 111 E.Lo hemos venido analizando con especialistas. En este punto, me permito citar a la investigadora, exdirectora del Instituto de Salud Pública de Chile y reconocida salubrista doctora María Teresa Valenzuela, quien advierte sobre el peligro de generar obligaciones nuevas y vinculantes en los ensayos clínicos. Señala: “Los ensayos clínicos controlados constituyen un grupo de investigación con procesos y procedimientos complejos, pero necesarios desde todo punto de vista para verificar la eficacia, la seguridad de productos farmacéuticos en seres humanos. Tienen un impacto muy positivo en capacitación, en estandarización de procedimientos, de registros, de comportamiento ético, así como en el desarrollo del conocimiento, de la investigación y de tecnologías”.“Por tanto, de implementarse esta obligatoriedad a todo evento y por un plazo indefinido, nuestro país no solo dejará de ser atractivo para este tipo de investigación multicéntrica internacional, sino que también impactará negativamente al desarrollo de iniciativas locales, al incrementar los costos de asociados, ya que el progreso de la medicina y de la ciencia se basa en la investigación”.En conclusión, considero que ante un proyecto tan relevante como este, de tanto impacto en la calidad de vida de la población, ni el gobierno ni esta Cámara pueden actuar en forma irresponsable por el mero hecho de tener cosas que mostrar en un mensaje presidencial como el de mañana.No vaya a ocurrir que, en lugar de mejorar la accesibilidad a medicamentos de alto costo, al final, de insistirse en medidas como la que he traído a colación, se termine causando más daño.Creo que aún falta mucha revisión para que podamos ofrecer un buen proyecto a todas las familias que necesitan con urgencia esta herramienta normativa. Es lamentable -lo digo con todo respeto-, porque este es un buen ejemplo de un proyecto que se trató de arreglar para peor, al sumar el tema de los ensayos clínicos, materia que, como ya he dicho, no guarda ninguna relación ni aporta al espíritu de la norma. He dicho
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para que pueda ingresar a ella y acompañar a la ministra de Salud la asesora jurídica señora Andrea Martones, que en la práctica ha sido una de las autoras del proyecto de ley.¿Habría acuerdo unánime?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, todos saben que Chile es parte del grupo de países que tienen mejores índices de salud pública, invirtiendo según la lógica de costo/beneficio, poniendo mayor énfasis en la prevención y en la atención primaria. Como sabemos, los recursos son siempre escasos, pero la demanda por mejor salud -lo tienen muy claro la ministra de Salud y el subsecretario de Salud Pública- es infinita.La pregunta que tenemos que formularnos es cómo explicamos -es lo que intentaré hacer- que el Estado de Chile dedique 100.000 millones de pesos a enfermedades de alto costo, a pesar de la falta de médicos especialistas y de que tenemos miles de personas que esperan para operarse de una hernia, etcétera.¿Por qué se rompe la lógica de la focalización y la lógica implacable del análisis costo/beneficio y de la priorización del gasto en las enfermedades que afectan a más gente? Es la lógica del respeto a la vida humana. Cuando se trata de la vida o la muerte, se pulveriza necesariamente la lógica de la focalización. Por lo demás, si una familia gana 3 millones de pesos y otra 300.000 pesos, ambas sufren por igual cuando deben enfrentar un tratamiento que aqueja a uno de sus integrantes y cuyo valor es de 3 millones de pesos.Por ello, comparto con entusiasmo que, en esta lógica implacable de inversión pública en salud, se abra una ventana; sin embargo, no comparto la opinión de quienes reclaman y proponen que el Estado no se ponga límite alguno en la cantidad de recursos disponibles para financiar esta futura ley, porque son recursos que compiten con otros destinos.Por ejemplo, 11 nuevas patologías se incorporaron al AUGE en el 2015, lo que tuvo un costo de 70.540 millones de pesos adicionales a los 800.000 millones de pesos que se invierten -digo bien: se invierten- anualmente en el AUGE.El Senado estableció una solución adecuada al problema que planteamos en la Cámara de Diputados respecto de la definición de “alto costo”, porque 300.000 pesos de un determinado tratamiento es un costo altísimo para una familia cuyo ingreso es de 500.000 pesos, pero no lo es para una familia cuyo ingreso es de 3 millones de pesos. Por lo tanto, la modificación que apunta a establecer la definición en un porcentaje del ingreso familiar es una solución que esta Cámara debe respaldar.La ley llevará el nombre de Ricarte Soto. ¡Miren que paradoja! Antes de que la enfermedad lo llevara a la muerte, conversé muchísimas veces con Ricarte sobre su deseo de ingresar a la Cámara de Diputados. Esto lo sabe muy bien Cecilia Rovaretti, su viuda, a quien deseo un pronto ingreso a esta Corporación y que participe en estas discusiones.Ricarte ni siquiera alcanzó a intentar ingresar a la Cámara de Diputados. Sin embargo, la paradoja es que él es el autor legítimo de una ley, probablemente más importante que casi todas las leyes que hemos patrocinado, sin haber ingresado al Parlamento. Ricarte Soto pasará a la historia como el autor de una ley que traerá alivio a miles y miles de familias de hoy, de mañana y de pasado mañana.Por lo mismo, expreso mi cariño y agradecimiento personal, el de mi bancada y el de toda la Cámara de Diputados a mi amigo Ricarte Soto, por el aporte que hizo a Chile con su vida y con la proyección de su vida a través de esta futura ley.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, saludo a la ministra de Salud y al subsecretario de Salud Pública, así como a Cecilia Rovaretti, quien nos acompaña en las tribunas junto a otras personas que han contribuido a esta lucha.Hoy es un día alegre y complejo. Me hubiese encantado decir que es uno de los más alegres de mi vida.Para poder expresar lo que siento, voy a utilizar las palabras de la Presidenta de la República en su discurso del 9 de enero: “Para mí es muy emocionante, como yo creo que para todos nosotros, estar aquí esta mañana compartiendo una buena noticia que, tal como sabemos, tal como hemos visto, tal como hemos escuchado, se debe en gran parte al trabajo y la entrega de una persona muy querida en nuestra patria, Ricarte Soto.”. Esto lo compartimos todos.Luego saluda especialmente a Cecilia Rovaretti, a quien agradece su persistencia, coraje, esfuerzo y amor por esta causa. Esto también lo compartimos todos.Fuimos muchos los emocionados ese día. Muchos estuvimos ese día en La Moneda y muchas agrupaciones estuvieron detrás de la Presidenta. Era un día en que se cumplían expectativas que muchos habíamos tenido por muchos años. Muchos habríamos querido que hubiese sido el entonces Presidente Sebastián Piñera -lo digo a título personal- el que hubiera enviado ese proyecto de ley, cumpliendo un compromiso que -digámoslo como es- no se cumplió a cabalidad, porque se hizo solamente un fondo y no se envió el proyecto de ley.Era la Presidenta Bachelet quien estaba cumpliendo este anhelo y nosotros aplaudíamos de pie. Ella continuó con su discurso: “…mi compromiso en esto no era un compromiso, un discurso que se lo llevara el viento, porque con este proyecto de ley lo que buscamos como Gobierno es crear un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo…”. Pero la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, que necesita hospitalización domiciliaria, porque no hay algún tratamiento que le sirva, no está contemplada en esta futura ley, y nos lo dijeron con todas sus letras.La Presidenta agregó: “Por más compleja que sea una enfermedad, se le va a poder entregar el tratamiento que requiere.”. ¿Qué enfermedades? ¿Alguien me puede explicar qué enfermedades van a estar contempladas en la “ley Ricarte Soto”? ¿Alguien lo sabe? ¡No, nadie lo sabe! ¿Van a estar contempladas o no las alergias alimentarias, de las que se preocupa la agrupación Creciendo con Alergias? ¿Y la colitis ulcerosa y la enfermedad de Crohn? ¡No lo sabemos!La Presidenta prosiguió su discurso: “Hoy sencillamente no nos parece tolerable que un compatriota muera o ponga en riesgo su vida por falta de tratamiento o de atención.”.La ministra de Salud, en un programa de televisión, nos informó que van a hacer un catastro de las 33 enfermedades de la Federación de Enfermedades Raras y que las van a codificar para cubrirlas con la “ley Ricarte Soto”. ¿Eso es verdad? ¿Podemos aplaudir y decir que vamos a tener la cobertura para esas 33 enfermedades? Me encantaría que me confirmaran que es así.La Presidenta continuó: “…no queremos que los enfermos se vean obligados a marchar para que se asegure su derecho a la salud.”. Después de hoy, por su intermedio, señor Presidente, pregunto a la señora ministra de Salud: ¿No vamos a tener más marchas de enfermos por su derecho a la salud? ¿No habrá ninguna marcha más? Cito nuevamente a la Presidenta: “Porque tal como decía Cecilia, no queremos más el bingo, la rifa, la completada o la tallarinata o la solidaridad de los amigos, que sean la única opción para asegurar tratamientos de alto costo.”. ¡Pero eso no es verdad, porque van a continuar! ¿Cómo le digo a Natalia Toledo, que todas la semanas se dedica a hacer un bingo, una completada, una rifa o un show para ayudar a la gente que padece estas enfermedades, que realmente eso se acabó y que desde hoy nunca más tendrá que hacerlo, si no es verdad? ¿Cómo se lo digo? Además, la Presidenta dice que puede cubrirse un tratamiento acotado, como el cáncer, o enfermedades específicas, como las lisosomales. ¿Cómo le digo a Cecilia Heyder -a quien todos conocen- que su caso, por ser tan específico, tampoco está cubierto? ¿Cómo le digo que la “ley Ricarte Soto” llegó para ayudarle? La Presidenta agrega que el gobierno del Presidente Piñera dejó 17.000 millones de pesos, pero el nuevo fondo partirá con 50.000 millones de pesos, que aumentará en 50.000 millones de pesos cada año. Es decir, tendremos 200.000 millones de pesos el 2018, pero el proyecto llega a solo 100.000 millones de pesos anuales. ¿Por qué la Presidenta nos dice algo que finalmente no termina siendo realidad? Creo que ella sí quería 200.000 millones o 170.000 millones, cifra que mencionó el subsecretario, que se necesitaba para cubrir las necesidades.La Presidenta Bachelet también dijo que íbamos a dar cobertura, al menos, a 15.000 personas. ¡Pero no es así! Los dos primeros años vamos a llegar a cubrir, con suerte, a 7.000 pacientes. Y agrega: “Y si el número es más grande, habrá que hacerse cargo si es más grande.”. No entiendo la dicotomía entre lo que dijo la Presidenta y lo que finalmente aprobará el Congreso Nacional. No entiendo el apuro por el 21 de Mayo, pero sí comprendo la premura de los enfermos. Con este proyecto, les estamos diciendo a los enfermos que esperen hasta el 2018 para ver si su enfermedad ingresa en el decreto de ese año. Según la Presidenta de la República, Ricarte Soto decía que los enfermos no podían esperar; sin embargo, esta futura ley sí los hará esperar, porque no tenemos los 200.000 millones de pesos en régimen, ni estamos contemplando los tratamientos para enfermedades que necesitan, por ejemplo, hospitalización domiciliaria, kinesiólogos o para el enfermo postrado, etcétera. ¿Por qué nos ataron de manos? ¿Es tan importante el discurso del 21 de Mayo? ¿Acaso la Presidenta no podía anunciar en cadena nacional que entre todos habíamos sacado adelante una gran “ley Ricarte Soto” que realmente satisficiera a todas las agrupaciones?No podemos votar en contra. ¿Por qué? ¡Porque esto es mejor que lo que hay! Este gobierno presentó un proyecto que en su momento el Presidente Piñera no envió, lo que me causa una pena enorme; pero debo decir que esto tampoco es lo que prometió la Presidenta Bachelet, y digámoslo con todas sus letras. Tampoco es lo que las agrupaciones esperaban después del discurso del 9 de enero de 2015. Pero lo que me da más pena es que, a poco andar, una ley maravillosa va a generar desilusión, y no lo merece. Reitero que lo vamos a aprobar. Es imposible no aprobar un proyecto que mejora lo que hay, pero hago un llamado a la Presidenta de la República a que revise ese discurso, para que se dé cuenta de que lo que hoy despacharemos, ad portas del 21 de Mayo, no es lo que ella prometió en esa ocasión.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Comunista y de Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Salud, al subsecretario de Salud Pública y a Cecilia Rovaretti, quien no solo es la viuda de aquel a quien hoy homenajeamos, sino que también es parte de la lucha por esta causa. Es justo reconocer que ella continuó una lucha que nos permitió discutir un proyecto como este.Tal como lo han dicho los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, este es un debate muy sensible para nosotros. Este no es un debate que parta de la nada, pues nació de una necesidad que los chilenos y chilenas constatamos todos los días. Y nosotros, como parlamentarios, probablemente lo observamos con mayor frecuencia, pues diariamente llegan hombres y mujeres -adultos, adultos mayores, jóvenes y niños- a tocar la puerta de nuestras sedes distritales para pedirnos ayuda porque se sienten atrapados por las situaciones que los aquejan, en un modelo de salud que, lamentablemente, se ha focalizado no precisamente en entregar una cobertura verdaderamente universal a los ciudadanos y ciudadanas que padecen alguna patología. Ese elemento no puede estar ausente en esta discusión.No podemos poner la mirada solo en un proyecto en particular, que defiendo, porque me parece que es un gran avance en relación con lo que tenemos. Sin embargo, todos sabemos que la solución de fondo a un problema real de los ciudadanos en Chile en materia de salud pasa por generar y pensar una verdadera y profunda reforma a la salud, que la garantice universalmente, a todos y a todas, sin discriminación, que no dependa solo de un monto, de los ingresos o de un fondo en particular, sino de la necesidad que tiene cada chileno, cada ciudadano, de acceder oportunamente al sistema de salud, a ser atendido y no tener que limitarse en la posibilidad de tener una mejor calidad de vida por no contar con los recursos necesarios para financiar un tratamiento.No puedo dejar de expresar estas reflexiones frente a una discusión como esta. Hoy estamos convocados a aprobar un proyecto de ley que, sin duda, tal como lo han dicho mis colegas, es un gran avance.Agradezco el esfuerzo que han desplegado la ministra de Salud, el subsecretario de Salud Pública y todo el equipo del Ministerio de Salud para sacar adelante el proyecto e, incluso, por abrirse a la posibilidad de mejorarlo en la discusión parlamentaria. Si bien en sus inicios el proyecto tenía una meta bastante positiva, que incluía la creación de un fondo para cubrir los diagnósticos y tratamientos de alto costo, en el debate surgió la idea, que estuvo presente permanentemente en las comisiones, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, de eliminar el copago, a partir de las distintas capacidades de pago de las personas. Esa fue una propuesta que planteamos los diputados y diputadas de la Comisión de Salud, que afortunadamente fue acogida, lo cual agradezco públicamente, porque demuestra la voluntad del Ejecutivo para mejorar un proyecto que, sin duda, todavía es insuficiente para cubrir las necesidades del país. Sin embargo, a pesar de las críticas, nadie puede desconocer el avance que significa. Además, agradezco que se haya reconocido la necesidad de incorporar los diagnósticos, porque, como señalaban las organizaciones, era uno de los elementos que faltaba en este proyecto. Por un lado, tendríamos el financiamiento para los tratamientos, pero si las enfermedades no eran diagnosticadas, no podrían ser tratadas posteriormente.Sin embargo, existen patologías particulares, calificadas como enfermedades raras -se ha hablado mucho de ellas-, con las cuales quedamos al debe. Lamentablemente, un elemento no pudo trascender, relacionado con la necesidad de que las universidades, los centros de investigación, tengan el financiamiento adecuado y suficiente para investigar aquellas patologías que ni siquiera se conocen, pero que algunas personas padecen. Hay personas que se mueren debido a que no reciben un diagnóstico adecuado y oportuno de tales patologías.Sabemos que la ciencia no ha sido prioridad para el Estado ni para los gobiernos que han administrado los destinos del país, lo que ha traído consecuencias: no contamos con especialistas ni con los estudios que avalen ciertas patologías que hoy no reciben tratamiento. Algunas personas viven el drama, incluso por años, de pasar por distintos diagnósticos hasta llegar al diagnóstico final, para comenzar a recibir el tratamiento que les permita mejorar su calidad de vida.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a la ministra de Salud que conozco su voluntad, su buena disposición y su compromiso con la salud pública. Los chilenos tienen grandes expectativas respecto de los pasos que estamos dando en cuanto a transformaciones estructurales en educación, en materia laboral, en materia tributaria, temas importantes que hemos esperado por muchos años. Tales esperanzas se pueden ver reflejadas, en el corto, mediano y largo plazos, en una gran reforma a la salud, que nos permita desarrollar las condiciones para que los chilenos y chilenas reciban la atención de calidad que merecen. No pedimos nada más que disponer de pabellones habilitados, disminuir e, incluso, eliminar las listas de espera; que los medicamentos estén asegurados, que las personas puedan tener tratamientos adecuados, que los chilenos no tengan que hacer nunca más una completada, un bingo o a una actividad social para juntar los recursos que necesitan para costear sus tratamientos y medicamentos.Este proyecto es un avance en ese sentido. Lo agradecemos, lo valoramos y, por supuesto, lo votaremos a favor como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana. Saludamos esta iniciativa. Pero también queremos hacer patente la necesidad de seguir profundizando en los cambios inmediatos que se requieren. Al país no le basta con que se hagan grandes reformas, sin perjuicio de que son fundamentales e importantes, y de que las apoyaremos y seguiremos profundizando en ellas. Chile también necesita de respuestas inmediatas y concretas. En materia de salud, estamos al debe; lo constatamos todos los días y debemos hacernos cargo de ello. Ojalá que esta materia nos convoque a debates más profundos respecto del modelo que tenemos, en el que gran parte de los recursos del Estado se los llevan las empresas privadas, las clínicas, debido a la externalización de los servicios. Gran parte de los recursos fiscales que podrían ser destinados al sistema público, se entregan, en virtud de la ley de urgencia y de otras, al sistema privado. Esas leyes no permiten que se fortalezca el sistema público de salud; más bien fortalecen al sistema privado en desmedro del sistema público, al cual queremos defender. Sobre ello debemos reflexionar, y en el marco de esta importantísima iniciativa, quiero poner ese debate sobre la mesa.Me siento orgullosa de haber participado en esta discusión. Quiero transmitir la opinión de las organizaciones que nos han dicho que todavía quedan cosas pendientes. Llamo a nuestro gobierno a que asuma la responsabilidad de efectuar, ojalá en el corto plazo, un trabajo conjunto con la Federación Chilena de Enfermedades Raras (Fecher) y con aquellas organizaciones que saben que este proyecto no contempla los intereses que ellas nos han planteado, a fin de elaborar una verdadera ley para enfermedades raras. La que estamos discutiendo es una futura ley para tratamientos de alto costo. Pero todavía estamos al debe con el tratamiento integral de las enfermedades raras y la problemática que ellas presentan. No puedo dejar de hacerlo presente.Estamos dando pasos en este sentido, pero esos pasos deben seguir consolidándose.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, en representación de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, quiero manifestar nuestra satisfacción por los acuerdos alcanzados, sobre todo desde el punto de vista político, pues la que nos convoca es una materia que contó con apoyo transversal en la Comisión de Salud y en la Sala, previo a este trámite final. Estoy complacida de haber podido colaborar, no solo a través de la conversación y de la atención de múltiples organizaciones que asistieron a la Comisión de Salud, sino también de haber convencido al Ejecutivo de que presentara una serie de indicaciones sobre materias que era necesario incorporar y reconocer en el proyecto.Agradezco la presencia constante del Ministerio de Hacienda en la tramitación de esta iniciativa, hecho inédito, en la mayoría de los casos, cuando se trata de proyectos sobre salud.Desde el punto de vista de los recursos, debemos entender que el presupuesto que establece el proyecto para el cumplimiento de su objetivo es absolutamente insuficiente. No obstante, ese presupuesto insuficiente debe ser asignado a partir de este año, y lo antes posible, toda vez que ninguna ley opera sin el reglamento respectivo. Para estos efectos, cada una de las enfermedades que requieren tratamiento de alto costo, de las que poco se conoce, tendrá que ser definida en términos de la evidencia científica, de los protocolos y de diversos aspectos que deberán ser reconocidos, para que su tratamiento sea financiado. Por ello, me parece importante que comience pronto la elaboración de ese trabajo, que debe ser realizado en conjunto con las organizaciones sociales.Por último, reitero mi agradecimiento al Ejecutivo por haber cumplido la promesa que hizo a la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, de incorporar las indicaciones que entendíamos que faltaban y que eran absolutamente indispensables. Por ejemplo, la que precisa qué se entenderá por “capacidad financiera de las familias”, aun cuando esta todavía sea insuficiente, y la que establece que los diagnósticos y procedimientos previos al diagnóstico sean incorporados y financiados por esta futura ley.Ninguna de las iniciativas que en este minuto puedan echarse a andar logrará cerrar la brecha en materia de salud en nuestro país. Por eso, me parece que no podría haber algún diputado que rechace este proyecto o que piense en condicionarlo o en retrasar su despacho para mejorarlo. A veces, lo perfecto es enemigo de lo bueno.Estoy muy contenta de que la ciudadanía pueda sentir que cuenta con mayores grados de protección en salud.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, el derecho a la salud, consagrado constitucionalmente desde siempre en Chile, ha sido severamente cuestionado por la opinión pública. Frases como que en Chile hay salud para ricos y salud para pobres se tornan recurrentes, hecho que evidentemente requiere de una especial atención por parte de las autoridades, al margen de los eslóganes políticos.Con todo, debemos reconocer que durante los últimos años en Chile se han incorporado medidas tendientes al acceso garantizado y universal de los chilenos a la salud. En efecto, planes como el AUGE, en un primer momento, y el GES, posteriormente, introdujeron significativos avances para nuestra población en materia de salud pública.Sin embargo, en Chile todavía existen problemas atávicos, lo que demanda de nuestra clase política un consenso generalizado para perfeccionar y modernizar nuestra legislación y sistema de salud.Uno de los asuntos en los que en forma más latente se manifiesta la inequidad en Chile lo constituye la oportunidad de acceso de las personas, particularmente de las más vulnerables, a los medicamentos. Un caso paradigmático lo constituyen los adultos mayores, segmento de la población que debe destinar gran cantidad de sus recursos a la compra de medicamentos para el tratamiento de sus enfermedades, muchas de ellas de carácter crónico.De manera que el proyecto tiene mucho que ver con el combate a esta inequidad. En ese sentido, es una iniciativa que apunta a la justicia social y a la equidad entre nuestros compatriotas. La aprobación del proyecto implica, más allá de las metas alcanzadas, nuevos desafíos para Chile. Es así como debemos trabajar fuertemente en aumentar la eficiencia en la coordinación de las autoridades administrativas para la obtención de mejores precios en los medicamentos; prevenir con mayor eficacia los actos de colusión entre farmacias, más allá de las sanciones penales, y crear definitivamente una agencia nacional de medicamentos. Estos aspectos son desafíos que debemos afrontar decididamente.Por lo tanto, el proyecto en estudio, próximo a convertirse en ley de la república, debería constituir una buena noticia para miles de chilenos, entre los cuales destaco a los enfermos con el síndrome de Fabry, patología que ataca particularmente a niños y adolescentes y que puede llevarlos incluso hasta la muerte en la mediana adultez. En mi Región de Coquimbo existe el mayor número de pacientes con el mal de Fabry de Latinoamérica. Esta es una enfermedad rara. El costo anual de su tratamiento por persona alcanza a más de 70 millones de pesos. Debido a su costo, hoy los tratamientos disponibles solo alcanzan para unos pocos, lo cual somete a las familias al tremendo dolor de tener que decidir a quién de los suyos privilegiar con dichos tratamientos.Esto no puede seguir sucediendo. Espero que con esta futura ley el gobierno adopte los criterios adecuados para priorizar y disponga los recursos suficientes para enfrentar el mal de Fabry, específicamente en la Región de Coquimbo, así como el conjunto de otras enfermedades raras que afectan a nivel nacional.Por lo expuesto, sin duda manifiesto mi voto favorable al proyecto, sin perjuicio de hacer presente que hay mucho por hacer en materia de políticas públicas sobre protección de pacientes afectados por las denominadas “enfermedades raras”, pues se trata de personas que tienen derecho a vivir dignamente, aunque carguen con su enfermedad por el resto de sus días.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, hoy, que estamos en el tercer trámite constitucional de este proyecto, que crea un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Ricarte Soto, cabe hacer un balance de lo que fue su discusión.Se trata de una iniciativa que fue instalada fuera del Congreso Nacional, en las calles, y que fue liderada por quien le entregara su nombre, Ricarte Soto, quien encabezó, junto con organizaciones de la sociedad civil, el movimiento “Marcha de los enfermos”, y que supo colocar entre las prioridades del gobierno, incluso en las pasadas elecciones presidenciales, las demandas sociales para que la salud en Chile sea un derecho para todos y no solo un derecho graciosamente concedido a quienes tengan la capacidad de financiar tratamientos de alto costo. Alguien señaló que los hombres son iguales básicamente al momento de votar. Efectivamente, hemos comprobado las adversidades de la política y las asimetrías existentes en materia de financiamiento de campañas. Por eso, es importante que el Congreso Nacional corrija ese tipo de asimetrías, de modo que los derechos de las personas para ser elegidas o, en el caso del tema que nos convoca, para recibir tratamiento médico, efectivamente sean igualitarios. ¡Qué duda cabe -voy a hacer una reflexión- de que ante enfermedades de alto costo, lisosomales, genéticas, autoinmunes y ante cánceres, la diferencia la hace el bolsillo de las personas al momento del diagnóstico! Por ello, mediante esta iniciativa, el Congreso Nacional, el Estado, el gobierno, pasan a poner coto a un tema altamente injusto y poco solidario en nuestro país. Este proyecto, con un fondo que ascenderá a 100.000 millones de pesos, viene a hacer la diferencia. Como dije al principio, el Congreso Nacional jugó un papel muy importante en la elaboración de esta iniciativa, toda vez que eliminó el copago contemplado en la iniciativa original, el que, a mi juicio, constituía una aberración. El gobierno fue generoso en advertir esa situación y en enviar un proyecto de ley de carácter general para todos los chilenos, en el entendido de que, primero, los seguros, las isapres y otros sistemas de cobertura financiera son llamados al pago de las enfermedades. De lo contrario, se produciría una inequidad en el sentido inverso. El Senado incorporó la cobertura del diagnóstico. Muchas enfermedades, debido al costo de su tratamiento, requieren que quienes las padecen y sus familias deban viajar al extranjero para obtener un diagnóstico preciso. Asimismo, la iniciativa establece una regulación muy importante respecto de la fiscalización. Por resolución del Ministerio de Salud, la Subsecretaría de Salud Pública constituirá una comisión de expertos, la cual indicará las enfermedades que serán incorporadas al fondo. Asimismo, se otorga un rol a los ciudadanos, mediante la creación de una comisión ciudadana de vigilancia y control, que podrá alzar la voz cuando se detecte que el gobierno de turno no es lo suficientemente celoso, en términos de cumplimiento de los derechos de los enfermos, para dar cobertura a las enfermedades. El proyecto de ley hace la diferencia en esta materia.Quiero hacer presente un tema que, como bancada, nos preocupa y que advertimos a propósito de la ley de fármacos. Me refiero a la especulación que podría producirse en torno al precio de los medicamentos, y a las consecuencias de ello en materia de investigación y de conducta de los pacientes. Como la necesidad tiene cara de hereje, podría ocurrir que asociaciones de pacientes terminen dependiendo de algunos laboratorios.Por ello, como bancada de la Democracia Cristiana queremos pedir al Ministerio de Salud que cuide que se fijen adecuadamente los precios, de modo que no se produzcan alzas de los mismos. En ese sentido, la Fiscalía Nacional Económica podría acreditar cualquier alza que se detecte a partir de las medidas que establecerá el proyecto.Por lo expuesto, anuncio que vamos a respaldar esta futura ley y que concurriremos con nuestros votos a su aprobación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para dirigir algunas palabras a los miles de pacientes que han debido esperar mucho tiempo para que este proyecto se haga realidad. Debemos ser francos. No estaríamos discutiendo, ni votando en pocos minutos más, ni el Ejecutivo destinando los recursos que se requieren, si no hubiese sido porque los enfermos levantaron la voz y exigieron darle urgencia a un tema que parecía importante, pero que era desconocido y que permanecía oculto para muchos. Sin duda, este proyecto es un mérito de ellos.Por eso, quiero enviarles un par de mensajes. Estimo que ellos merecían que hubiera algo más de pausa y de profundidad en el análisis de la iniciativa. Cuando el proyecto fue tratado en primer trámite constitucional en la Comisión de Salud, las indicaciones se conocieron a pocos minutos de ser votado. La Comisión de Hacienda lo conoció en una sola oportunidad y el debate fue escueto. Hoy estamos contra la pared, obligados a votarlo prácticamente como viene, porque mañana debe estar incluido, según nos dicen, en la cuenta del 21 de Mayo. En ninguna etapa de su tramitación hubo un análisis serio y detenido, como se esperaba. Ello no significa que el análisis deba ser lento, pero por lo menos en profundidad. Sin embargo, claramente, se priorizó la rapidez por sobre la calidad. Había muchas cosas que mejorar en el proyecto de ley para que fuera más eficaz en cuanto a la ayuda que dispone entregar a los pacientes.Sin perjuicio de ello, hay algunos aspectos que valorar respecto de lo ocurrido en su primer y segundo trámites constitucionales: se incorporó el diagnóstico; se aumentaron las instancias de participación de las organizaciones directamente beneficiadas con el fondo; se adelantó la asignación de fondos en un año; se mejoró la definición de umbral; no se eliminó la discrecionalidad respecto del umbral. Todavía queda un margen de discrecionalidad, que puede implicar que muchos queden fuera del beneficio. Pero así como destaco las cosas buenas, quiero ser muy franco, porque respecto de este tema no se va a dejar de hablar. Quiero hablarles con la verdad a los miles de enfermos que hoy están atentos al debate. Este está muy lejos de ser un proyecto que establezca derechos universales y garantizados para todos los enfermos. No es efectivo. Espero que mañana en el mensaje presidencial, por sacar un aplauso rápido, no se diga que hoy se aprobó un proyecto que garantizará universalmente y de manera gratuita el acceso al financiamiento de medicamentos para enfermedades cuyo tratamiento es de alto costo. ¡No es así!Voy a entregar cifras, porque esta materia no es opinable. En la actualidad se destinan 16.327 millones de pesos para enfermedades raras a través de la glosa de prestación de servicios valorados del Fonasa. Esos recursos alcanzan para 1.704 pacientes.Una vez que este proyecto, que votaremos dentro de pocos minutos, se convierta en ley, se asignarán 30.000 millones de pesos, lo que alcanzará para 3.408 pacientes. Cabe agregar que el proyecto incorpora en el fondo a las enfermedades caras catastróficas.¿Hay recursos? Sí; pero el proyecto -reitero- está muy lejos de presentarse como una garantía de acceso gratuito universal para todos los enfermos.Digo todo esto porque no hay nada peor que jugar con las expectativas de la gente, no hay nada más duro y triste que vender ilusiones a pacientes que han esperado mucho tiempo por algo que no será real. Insisto, este proyecto está muy lejos de otorgar una garantía de acceso gratuito a todos los pacientes que lo requieran.Creo que será materia de debate el hecho de que esta iniciativa, indirectamente, va a desincentivar la investigación científica, porque en los ensayos clínicos se estableció, finalmente, una responsabilidad objetiva si se produce un daño, y no una relación de causalidad, que es lo evidente que hay que probar entre el medicamento, el ensayo clínico y el daño. Esa -reitero- será materia de debate, y creo que es un error no haberla corregido en esta instancia.Es imposible votar en contra el proyecto; lo vamos a respaldar, aunque todos hubiéramos querido que su análisis fuera mucho más extenso. Lo único que pido es que no se juegue con la ilusión de la gente y que seamos francos. El fondo es importante, por supuesto, pero no alcanza para todos. Pido que el gobierno sea franco en decirlo.Expresamente, quiero invocar lo que el entonces ministro de Hacienda dijo en la Comisión de Hacienda: “Los fondos que estamos aprobando -30.000 millones de pesos en el primer año, 50.000 millones en el segundo año y 100.000 millones en el tercer año- son absolutamente complementarios a los fondos que existen actualmente en la glosa de prestaciones de Fonasa, que ascienden a 16.327 millones de pesos.”.Esperamos que cuando llegue el proyecto de Ley de Presupuestos en pocos meses más, la misma glosa de 16.327 millones de pesos se mantenga, pues este fondo no la reemplaza. Los fondos se suman. Lo que he señalado consta en el acta de la Comisión de Hacienda. La glosa no se debería modificar. Por lo tanto, son más los recursos que deberían llegar a los enfermos a quienes estamos beneficiando.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar. El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, sin duda alguna, este es uno de los proyectos más importantes discutidos en esta Corporación, porque si bien está enfocado en ayudar a quienes necesitan afrontar el tratamiento de enfermedades de alto costo, beneficia finalmente a toda nuestra sociedad, porque da una señal concreta de que construimos más justicia y de que en nuestra sociedad la atención de salud no depende de la capacidad de gasto de cada uno de nosotros, pues establecemos estándares de vida mínimos que garantizan el acceso a los medicamentos y tratamientos adecuados en los casos en que los costos de estos excedan la capacidad económica de las familias.El proyecto que discutimos se justifica plenamente en nuestro país, pues más del 70 por ciento de sus habitantes tiene salarios de subsistencia. Cualquier enfermedad puede ser de alto costo. Por lo tanto, que el proyecto contemple un umbral diferenciado y que responda a la realidad de cada familia es más que valorable. Su artículo 6º estipula que el umbral nacional de costo anual se fijará tomando en cuenta si los costos exceden el 40 por ciento de los ingresos familiares anuales promedio, una vez cubiertos los gastos básicos de subsistencia.Actualmente, quienes requieren de esos tratamientos se han visto en la necesidad de hacer eventos de beneficencia, colectas y otras actividades que, muchas veces, afectan la autoestima de los pacientes, lo que en nada ayuda en su tratamiento. Son víctimas no solo de la enfermedad, sino también de un sistema que escatima demasiado en la salud de sus habitantes.Como respuesta a esta situación de precariedad, es nuestra sociedad en su conjunto la que ha decidido hacerse cargo de sus enfermos, independientemente del costo que implique, entregando al Estado, como instrumento de la comunidad organizada, la obligación de asumir los gastos de las denominadas enfermedades raras y de alto costo. Por esa razón, esta iniciativa nos atañe a todos. Como ciudadanos debemos unirnos en esta materia porque ayuda a sobrellevar un sistema estructuralmente desigual.Además, el proyecto en discusión contempla la creación de un fondo para tratamientos de alto costo y dispone inhabilidades respecto de quienes integrarán el consejo para la recomendación de medicamentos. Ello es fundamental para que la motivación de integrarlo sea el ánimo de colaborar con la salud de las personas y no el interés económico de las farmacéuticas.Otro punto importante a considerar es que se impondrán sanciones a quienes malintencionadamente prescriban y fomenten tratamientos de alto costo cuando estos no correspondan. En el caso de que sean personas ligadas a la industria de la salud, dicha sanción será mayor. La finalidad es erradicar cualquier intento de influenciar el consumo de medicamentos siguiendo el interés de quienes los fabrican. Es importante velar por que la salud no sea un negocio.Son numerosos los beneficios de esta iniciativa; no podría detallarlos de forma extensa en este momento. Se evidencia el compromiso con el paciente. Un ejemplo de ello es la creación de la cláusula de urgencia vital, en virtud de la cual ninguna persona que requiera hospitalización inmediata e impostergable quedará sin atención.Como conclusión, hoy es un gran día, no solo por el hecho de que el Estado se comprometerá con los enfermos de nuestro país, sino porque ha sido la propia comunidad la que ha contraído esa responsabilidad. Esta futura ley es una muestra más del compromiso de nuestra Presidenta con el pueblo de Chile.Además, el proyecto conlleva un homenaje a Ricarte Soto -también a su familia y a su esposa-, quien lideró un movimiento ciudadano que se tradujo en esta potente iniciativa que, digámoslo con franqueza, no va a resolver todos los problemas de salud en Chile, como se ha pretendido insinuar en intervenciones anteriores, pero que constituye un cambio cualitativo y sustantivo a la calidad de vida de los chilenos y a la dimensión de justicia que debemos dar a nuestra sociedad.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este es un proyecto muy especial, y deberíamos estar orgullosos de discutirlo en esta Sala, porque surge del clamor ciudadano. No tiene las mismas características de otros proyectos de ley. Es el fruto del trabajo de un gran hombre, de un gran amigo y compañero: Ricarte Soto, quien supo encabezar el clamor ciudadano.El proyecto constituye un punto de partida para la solución de un gran problema de la sociedad chilena. Sin duda, esa solución se va a dar cuando seamos capaces de construir un sistema público de salud justo, accesible a todos y con las características definidas por la Presidenta Michelle Bachelet. Este punto de partida debe ser valorado y analizado sin ninguna mezquindad. Es necesario reconocer el avance que significa este proyecto de ley, pero también sus limitaciones.Un proyecto como este, que ayuda a dar protección financiera a los tratamientos de alto costo, da cuenta de la desigualdad que existe en el país, pues quienes tienen muchos recursos no lo necesitan. Efectivamente existe una gran desigualdad en la sociedad y en el acceso a los beneficios de salud. Los costos de la salud son ilimitados. Por lo tanto, podríamos decir que cualquier presupuesto que se entregue a un proyecto para salud sería insuficiente. Lo importante es que hemos partido con el ejemplo de ese gran ser humano a quien hoy volvemos a rendir homenaje en la Cámara de Diputados. Quiero saludar a la esposa de Ricarte Soto, la señora Cecilia Rovaretti, y a la hija de ambos, María Alcira. También quiero saludar a todos los organismos sociales y a aquellas personas que de corazón lo acompañaron y que hoy están escuchando este homenaje.Me alegro de que la Presidenta Michelle Bachelet haya calificado de “discusión inmediata” la urgencia para el despacho de este proyecto, porque el clamor de la sociedad no podía seguir esperando. Al contrario de lo que muchos han dicho en la Sala, era una obligación de los parlamentarios aprobar el proyecto hoy, antes del 21 de Mayo. Este proyecto es el reflejo de un servidor público, cubre todos los sistemas previsionales y marca el inicio de un rumbo en la solución a problemas de salud que han tenido larga data en Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, como todos saben, vengo de Arica, que es una ciudad que ha tenido serias dificultades en el acceso a la salud. Las dificultades han sido tan serias y graves que muchos ariqueños han debido recurrir a la vecina ciudad de Tacna para acceder a atención de salud.Por lo tanto, creo que hoy debemos hacerle un verdadero homenaje a Ricarte Soto. En nombre de Arica, agradezco a Ricarte Soto -también a su familia, presente en las tribunas-, porque por fin algunas familias podrán acceder a financiamiento para tratamientos de alto costo. Me parece que un homenaje a Ricarte Soto significa, además, hacer una profunda crítica social a la manera en que hemos organizado el país. También debemos discutir sobre eso. Ricarte Soto era ácido al momento de hacer sus críticas. Me gustaría mencionar una de sus frases: “Pensé que yo era un privilegiado por poder tener un tratamiento. Pero no, me equivoqué. Solo soy un tipo normal. Lo anormal es no tener ese tratamiento. Esa es la deformación que tenemos en este país tan subdesarrollado.”. Quizá el término “subdesarrollado” es algo que nos molesta y ofende, pero es la verdad. Según la OMS, Chile es uno de los países que tiene el sistema de salud más caro del mundo.Por lo tanto, cuando hagamos un homenaje a Ricarte Soto, no solo pronunciemos palabras bonitas; también entendamos la profundidad de su crítica social, por ejemplo, cuando decía que Chile era la Corea del Norte del capitalismo. El hecho de que un país al que le va bien y que crece no sea capaz de garantizar la salud para este tipo de enfermedades, me parece una tremenda crueldad. Ricarte Soto lo expresó con total claridad.Por lo tanto, en nombre de los ariqueños, quiero expresar a la familia de Ricarte Soto que este homenaje implica no solo un agradecimiento, sino también entender en profundidad el mensaje que nos dio de cuestionarnos la manera en que hemos organizado el país y la tremenda desigualdad e injusticia que existe en él.Ojalá este proyecto sea el inicio de lo que vendrá: el establecimiento de la garantía de los derechos sociales como garantía mínima de equidad entre los chilenos. En nombre de Arica, reitero mi agradecimiento a Ricarte Soto y a su familia. Su legado sigue vivo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, es difícil hablar de un proyecto que obviamente es necesario aprobar, sobre todo por la señal potente que con él se da, pues viene a terminar con una tremenda injusticia. Cuando hablamos de equidad, de responsabilidad y también de desigualdad, esta iniciativa surge como una respuesta a una de las deudas pendientes que tienen nuestra sociedad y la clase política con la gente.Sin embargo, también implica una serie de dificultades. Por ello, pido a la ministra de Salud y al subsecretario que actuemos con la responsabilidad necesaria para no crear falsas expectativas. Existe una serie de observaciones en torno a cómo y en qué circunstancias se aplicará la ley, y qué casos serán considerados como enfermedades raras. Por lo tanto, debemos tener el cuidado necesario para discutir y debatir en relación con este proyecto de ley. No olvidemos que cada vez que hemos aprobado iniciativas en forma rápida y sin discusión, nos hemos encontrado con que terminan siendo letra muerta porque en la práctica no son viables. Es cierto que debemos aprobar el proyecto. Pero espero que a través de los reglamentos la ministra de Salud dilucide los problemas e interrogantes que existen en torno a él. Se ha hablado del impacto financiero de la iniciativa. El hecho de haberse eliminado el copago podría significar que se ha perfeccionado este sistema. Pero sucede que luego de haberse eliminado el copago no se dispuso que se inyectaran nuevos recursos. En consecuencia, cabe preguntar cómo se va a costear el sistema. ¿Cómo se va a lograr que los 30.000 millones, los 60.000 millones y, posteriormente, los 100.000 millones de pesos realmente sean para cubrir las necesidades de tratamiento de enfermedades raras y no para cubrir las modificaciones y los perfeccionamientos que se hagan a la ley? Claramente, se nos va a generar un problema. Por eso es importante considerar interrogantes tales como: ¿A quiénes beneficiará el proyecto? ¿Qué es una enfermedad rara o poco frecuente? ¿Cómo será definida? ¿Cuál es el porcentaje de enfermedades poco frecuentes en Chile? ¿Cuáles son esas enfermedades? De hecho, en el mensaje se señala que es muy difícil tener claridad sobre cuántas son las enfermedades raras que existen en el país. Debemos ser cuidadosos en este aspecto.Espero que el Ministerio de Salud, a través del reglamento, pueda solucionar las inquietudes y las dudas que tenemos en relación con la aplicación del proyecto. Finalmente, quiero expresar lo siguiente. ¡Cómo no hacer un homenaje a quien fue mi profesor en la universidad Andrés Bello en 1994! Hablo de una persona que siempre tuvo una sensibilidad social enorme frente a los distintos problemas que afectaban a la gente. Él siempre se refería -también en las clases que dictaba- a la desigualdad social que existe en nuestro país.Espero que este proyecto no solo sea un homenaje para Ricarte Soto, sino que también sirva para cubrir las necesidades que afectan a las personas que padecen enfermedades raras. Reitero mi petición de que no generemos falsas expectativas sobre cosas que no seremos capaces de cumplir. Lo señalo porque hoy, exclusivamente por cumplir con la agenda de la Presidenta del 21 de Mayo, estaremos aprobando una iniciativa cuyas disposiciones no sabemos si podrán ser cumplidas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, estoy muy contento de intervenir en esta sesión. Me siento orgulloso de poder cumplir con los plazos que establecimos junto a nuestro gobierno para el despacho de esta iniciativa.Quiero saludar a la ministra de Salud, al subsecretario y a la señora Cecilia Rovaretti, quien nos acompaña en las tribunas.Es muy curioso que cuando se cumple con los plazos comprometidos con la ciudadanía, se acusa de que legislamos apurados. Eso debe pasar porque en el Congreso Nacional estamos mal acostumbrados a tramitar durante largo tiempo los proyectos de ley. En este caso, lo único que estamos haciendo es cumplir con los tiempos comprometidos con la ciudadanía. ¿Qué habría pasado si hubiésemos aprobado y despachado este proyecto en dos semanas más? La oposición habría dicho: “No cumplieron con los plazos comprometidos con la ciudadanía.”. Sin embargo, estamos cumpliendo.Quiero referirme a algo que nos preocupa y que señalaron los diputados Víctor Torres y Gabriel Silber, quienes me antecedieron en el uso de la palabra. Queremos decirlo ahora y de frente a la ciudadanía: deseamos que los mayores recursos que se introducen en esta futura ley lleguen realmente a los pacientes, y que no se produzca una especulación de precios por parte de los laboratorios. Tengo en mis manos un informe del Servicio de Salud de la Región de Coquimbo, a propósito del caso que señaló el diputado Sergio Gahona sobre los pacientes que poseen el mal de Fabry. En la Región de Coquimbo tenemos sesenta y cinco pacientes que padecen ese mal. El tratamiento simplemente hace la diferencia entre la vida y la muerte; así de claro. Los hemos acompañado durante mucho tiempo y conseguimos que a través del Fonasa y del Servicio de Salud se financiara el tratamiento al menos para treinta y dos de dichos pacientes. Se hizo una licitación en 2014 y se tuvo que hacer una nueva en 2015. A esta última licitación concurrieron dos laboratorios. De acuerdo con lo que informa nuestro servicio de salud, se verificaron alzas en las propuestas de esos laboratorios que aumentan entre 70 y 140 por ciento los precios ofertados por los mismos productos en 2014. Eso nos parece escandaloso y abusivo. Por ello, como bancada de la Democracia Cristiana, vamos a oficiar a la Fiscalía Nacional Económica para que investigue, en este caso, posibles maniobras abusivas o colusivas, tendientes a aumentar el precio de los medicamentos.Advertimos a los laboratorios, aquí y ahora, que no se aprovechen de esta futura nueva ley. Queremos que estos mayores recursos lleguen a los 20.000 pacientes, para su tratamiento, incluyendo el diagnóstico. Seremos muy rigurosos en la fiscalización. No aceptaremos de ninguna manera que los laboratorios especulen con el precio de los medicamentos y que, de esa forma, jueguen con el dolor y con la esperanza de miles de enfermos en el país. Vamos a cumplir con nuestro rol fiscalizador.Como bancada, estamos muy contentos de que se haya eliminado el copago, estamos muy contentos de que se hayan incorporado recursos adicionales. Felicito a nuestros diputados de la Comisión de Salud, Víctor Torres y Gabriel Silber, por el tremendo trabajo que hicieron en el trámite de este proyecto, al igual que a nuestra senadora Carolina Goic, quien fue un símbolo de la participación de la Democracia Cristiana en orden a avanzar en este proyecto de ley.Estamos muy contentos y orgullosos por haber cumplido con los plazos comprometidos con la ciudadanía. Mañana, la Presidenta podrá informar al país de la aprobación de este proyecto en el Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, está claro que este proyecto viene a terminar con una injusticia. No obstante, conllevará una serie de dificultades. Su tramitación y votación a la rápida, para que mañana la Presidenta pueda incluirlo en su mensaje y cuenta al país, traerá algunas consecuencias que quiero señalar en esta oportunidad.Por supuesto apoyaremos el proyecto. Lo votaremos a favor en general; lo mismo haremos en particular respecto de la mayoría de su articulado. Pero -reitero- hay que señalar que viene con dificultades. En efecto, el proyecto despachado en primer trámite por la Cámara de Diputados contenía varias dificultades. Fue mejorado en el Senado; hay que señalarlo. Pero, ¿por qué debió ser mejorado? Porque en la Comisión de Salud de la Cámara, los ministerios de Salud y de Hacienda se comprometieron a mejorarlo en el Senado; de lo contrario, no habría sido aprobado por la Comisión de Salud de nuestra Corporación. En otras palabras, se mejoró en el Senado porque existía el compromiso de los ministros y la presión de todos los diputados de la Comisión de Salud en orden a que se corrigieran algunos aspectos del proyecto. No se corrigieron todos.Como miembro de la Comisión de Salud fui testigo de la gran cantidad de personas que concurrió a esa instancia y cuyo testimonio sobre el sufrimiento que les significaba enfrentar enfermedades de alto costo fue escuchado. Esta futura ley que crea un sistema de financiamiento para el tratamiento de enfermedades de alto costo no será la solución definitiva; no es una solución que llegará en forma automática. Por ello, el día de mañana los medios de comunicación van a señalar que no ha cumplido su objetivo. En consecuencia, nuevamente será puesta en tela de juicio nuestra labor legislativa, pues se despachan iniciativas que se publicitan y se dan a conocer a través de los distintos medios y en el mensaje presidencial como la gran solución, la cual finalmente no llega.Lamentablemente, antes de que se logre la implementación definitiva de esta normativa, muchas personas habrán muerto esperando una solución a su problema. De todas maneras, como señalé, apoyaremos la iniciativa, pues viene a terminar con una tremenda injusticia, aunque -reitero- no de manera automática.Espero que a futuro no se despachen iniciativas en forma tan rápida, pues sus resultados pueden no ser los óptimos.Sabemos que existen plazos y compromisos; pero aunque los haya, finalmente la ciudadanía nos va a demandar a todos por no haber sido veraces y certeros en lo que estábamos señalando. La propia Presidenta -recuérdenlo- tendrá que dar explicaciones por esta situación, porque el proyecto viene con letra chica.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, como se ha dicho, este proyecto es un avance, pero solo es el comienzo; es como la primera de miles de cuotas de una deuda que debemos pagar en materia de medicamentos. Quiero entregar algunos datos. Hoy, en Chile, el costo de los medicamentos, si bien no es el más alto de la región -tampoco somos los que más gastamos por este concepto en el mundo-, se distribuye de la manera más desigual entre el Estado y los privados.El denominado gasto de bolsillo que realiza cada familia para costear sus requerimientos de salud es prácticamente de 85 por ciento, lo que quiere decir que el Estado aporta el 15 por ciento restante. Ello demuestra la forma como está organizada la salud en Chile.Si bien este proyecto significa una enorme contribución para solventar el tratamiento de enfermedades del alto costo, solo aumenta a 22,5 por ciento el aporte del Estado. O sea, el 77,5 por ciento del gasto lo tendrán que seguir asumiendo las familias, esto es, los privados. Claramente, en ese aspecto debemos avanzar.Se ha dicho que este proyecto está muy lejos de asegurar la salud como un derecho y que todos los chilenos puedan acceder a los tratamientos cuando enfrenten una enfermedad. Si bien en materia de ingresos hay desigualdad entre una familia y otra, en materia de enfermedades de alto costo estamos ante una situación que afecta tanto a familias que tienen recursos como a aquellas que no los tienen.Cambiar este sistema requiere mucho más que discursos que señalen que el proyecto está lejos de garantizar la salud como un derecho. Si realmente queremos ir más allá, desafío a la Cámara de Diputados para que legislemos en orden a que el presupuesto de Salud contemple los recursos necesarios para financiar los gastos en salud. Ello implica una reforma tributaria y una redistribución de los recursos. Es decir, que aquellos que tienen más recursos, paguen más impuestos.Imagínense lo lejos que estamos. Con este proyecto avanzamos en el aporte estatal solo en 7,5 por ciento. Se han hecho mejoras importantes en la iniciativa, como la eliminación del copago y de la barrera de entrada para acceder a los recursos del fondo. La iniciativa incorpora la cobertura de los diagnósticos. En la actualidad, solo en la zona poniente de Santiago hay 180.000 personas en listas de espera para un especialista. Si no hay diagnóstico, no hay entrada al AUGE, ni la habrá al fondo de la “ley Ricarte Soto” ni a ninguna parte. Todo ello no estaba considerado en el proyecto original. Gracias a las modificaciones de que fue objeto, será considerado. Reitero, el proyecto cubre el diagnóstico y no establece una barrera de entrada para acceder a los recursos. Creo que ese es un gran avance.El umbral para considerar un tratamiento de alto costo será de 250.000 o 300.000 pesos. Pero surge una pregunta que hice al subsecretario. El 70 por ciento de la población tiene un ingreso menor a 400.000 pesos; el promedio de ingreso a nivel nacional es de 600.000 pesos. Si una persona que tiene un ingreso de 200.000 pesos -es la realidad de la gran mayoría de este país- debe costear un tratamiento de 200.000 pesos, no podrá acceder a los beneficios que otorga este proyecto, aunque el costo equivalga a la totalidad de su sueldo.Esos son los temas que seguimos dejando a un lado y que dicen relación con asegurar el derecho a la salud. Coincido con lo que señaló el diputado Mirosevic y también con lo que planteaba Ricarte Soto. Este problema se debe a la profunda desigualdad que existe en Chile, a la forma como se distribuyen los recursos, a la manera como el Estado financia las necesidades de la población, y a qué se estima que es un derecho. La salud en nuestro país no es un derecho, y lo grafica este proyecto. Si fuera un derecho, no tendríamos que estar aprobando este proyecto ni Ricarte Soto se habría tenido que movilizar, a pesar de su enfermedad, para lograr que se enviara a tramitación esta iniciativa.Creo que debemos avanzar de verdad. Si el Congreso Nacional dice que estamos lejos de lo que necesitamos, conmino a los diputados a que hagamos una reforma tributaria que asegure que la salud sea un derecho y que los medicamentos estén garantizados.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señora Presidenta, para mí es un honor poder referirme, en nombre del Partido Socialista, a los beneficios que tiene el proyecto de ley Ricarte Soto. En estos días en que los ciudadanos nos ven debatir distintos proyectos de ley que no tienen una real incidencia en su calidad de vida y que son discutibles para ellos, proyectos como este nos devuelven la credibilidad ante los vecinos.Esta iniciativa, que tuvo su origen en la Cámara de Diputados, tiene por objetivo crear un sistema de protección financiera para el tratamiento de enfermedades de alto costo y poco frecuentes, que incluye medicamentos, alimentos o elementos de uso médico, asociados a enfermedades o condiciones de salud, cuyo costo impide el acceso a estos o, en caso de acceso, impacta catastróficamente en el gasto de los beneficiarios.¿Cómo no nos va a alegrar que, de una vez por todas, se puedan financiar productos farmacéuticos, alimentos o elementos de uso médico asociados a estas enfermedades o condiciones de salud, que tanto les cuesta a las familias?Este proyecto apoyará a todos los beneficiarios de los distintos sistemas previsionales de salud. El fondo para el diagnóstico y tratamiento de alto costo tendrá un aporte del fisco de 30.000 millones de pesos el primer año, de 60.000 millones de pesos el segundo año y de 100.000 millones de pesos en 2017. Por supuesto, todos querríamos muchos más recursos, que hubiera muchas más patologías incorporadas y que muchas más familias fueran impactadas favorablemente con el proyecto. No obstante, es un tremendo avance y estoy seguro de que Ricarte Soto, que nos está mirando, y su familia van a estar muy contentos cuando lo aprobemos.La eliminación del copago es un tremendo avance respecto del proyecto original. Francamente, resultaba incomprensible que, por medio del copago, se generara una barrera de entrada para las familias. En otras palabras, el copago no era un gran apoyo, pues habría provocado que las enfermedades de alto costo siguieran generando complicaciones para las familias.Por último, quiero comentar que cuando recorrí con la Presidenta Michelle Bachelet, durante su campaña, las extensas provincias de Quillota y Petorca, no existió reunión, actividad ni encuentro en que no estuviera presente, en los discursos de los ciudadanos y de las organizaciones, la necesidad de ayudar a las familias impactadas por las enfermedades de alto costo.Por eso, me complace decir, con mucha claridad, que la Presidenta Michelle Bachelet cumple su palabra.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señora Presidenta, primero que todo, quiero saludar a Cecilia Rovaretti y a toda la familia de Ricarte Soto, que hoy nos acompañan.Son muchos los años en que me he conectado de diferentes maneras, a través de la radio o de la televisión, con quienes están en sus casas. Actualmente, lo hago en la calle, como diputada. Sin duda alguna, debemos agradecer a Ricarte Soto porque hoy estamos a punto de votar un proyecto muy emblemático. Pero también es importante decir que es un proyecto del que se espera mucho. Por ello, no queremos defraudar a nuestros chilenos y a tantas personas que hemos tratado de ayudar de diferentes formas en distintas campañas. Y lo hemos hecho. Durante muchos años, personas que hemos estado en los medios de comunicación, y hoy en la política, siempre estamos tratando de ayudar de alguna u otra manera. El tema es si vamos a poder dar cobertura a esas necesidades, si vamos a poder cumplir con las expectativas que hoy tienen tantos chilenos que se nos acercan a denunciar el sufrimiento y el flagelo que viven por haberse enfermado.Enfermedades como la de Creutzfeldt-Jakob, que la ministra conoce muy bien, y muchas otras son relevantes y deben incluirse en el proyecto de ley.Lo más preocupante hoy es que estamos intentando abarcar con una cantidad pequeña de recursos un número gigantesco de necesidades. ¿Podremos cumplir y darles soluciones a nuestros chilenos y chilenas que se enferman en el día a día y que no tienen cómo cubrir sus tratamientos? Sin duda alguna, esto es valorable; sin duda alguna, esto genera y marca un antes y un después. ¡No cabe duda de que eso es así! El tema es cuántos recursos estamos poniendo hoy en esta futura ley y cómo daremos abasto para satisfacer las expectativas y las necesidades de nuestra gente? Cuando ella se enferme y no tenga posibilidad de recibir tratamientos de alto costo, ¿adónde irá? ¿Qué puertas golpeará? ¿Las de los alcaldes? ¿Las de los gobernadores? ¿Las de los diputados que estamos aquí presentes? ¿Las de la ministra? La verdad es que hoy no tenemos esas respuestas. Esa es la gran problemática que se presenta en este proyecto de ley; ese es el gran “pero”, no el proyecto en sí mismo. Estamos felices por esta iniciativa en cuanto a su contenido, pero tremendamente preocupados por su financiamiento. Se habla de una cantidad de recursos ahora, aquí, a la vuelta de la esquina: 2017. Quedan dos años. Pero eso no es suficiente.Por eso, muchos de nosotros votaremos a favor este proyecto; pero queremos dejar en claro que aquí tenemos un problema de fondo, que no es menor. Hubiéramos querido que en el Senado eso se zanjara definitivamente con la aprobación de los recursos que realmente se necesitan y estar nosotros aquí con una sonrisa de oreja a oreja.Esperamos no tener después la mala noticia de que nuestros enfermos una vez más están en la calle pidiendo recibir medicamentos y tratamientos como corresponde.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, valoro la presentación de este proyecto de ley. Es la respuesta del Estado a una necesidad: la salud, que es un derecho humano; es la protección de la salud que nos imponen nuestra Constitución Política y los tratados internacionales.¿Por qué permitir que la gente que padece una enfermedad grave, catastrófica o rara fallezca solo porque no tiene los recursos económicos para tratarla? Esta ley en proyecto es para que nadie en Chile se muera porque no tiene plata, pues trata de enfermedades de alto costo, que queremos financiar con un fondo especial.¿Es un proyecto imperfecto, que no cubre todo o al que le faltan cosas? ¡Empecemos a hacer otro! Si comenzamos a criticar y a “poner palitos” en el camino, no ayudaremos a la gente enferma. Las leyes no son perfectas, sino perfectibles. Hagamos esta; después, otra, y luego, otra. Pasó lo mismo con el plan AUGE: al principio, muchos se opusieron, dijeron que no serviría, que se trataba de mucha plata. Comenzamos con veinte o treinta patologías, y hoy son ochenta.El sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo sin copago servirá mucho, y los enfermos lo están esperando.Vayan mis saludos a Cecilia Rovaretti, quien se encuentra en las tribunas; mi homenaje y mis mejores palabras a Ricarte Soto. Gracias a él estamos hoy aprobando este proyecto de ley.Hay patriotas que luchan en la guerra, pero también hay patriotas que luchan en la paz, e igualmente son héroes. Eso fue Ricarte Soto. Este es el legado de ese gran hombre. ¡Aprovechémoslo! ¡Aprobémoslo! Él nos está mirando desde lo alto. No desaprovechemos esta gran oportunidad, porque la gente enferma, con las características y la gravedad de que trata el proyecto, está esperando su aprobación. Porque una hora, dos horas o un día puede ser mucho para ella.He dicho.-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, quiero agradecerle al Comité Radical Social Demócrata el tiempo que me cedió.En un programa de televisión escuché a la compañera de Ricarte Soto contestarles a aquellos que ven el vaso medio vacío o vacío, a los escépticos que no entienden que por algo tenemos que comenzar. La marcha de los enfermos no fue casualidad; es una de las que han tenido más sentido. Esa marcha fue emblemática y entregó un mensaje. Ricarte tuvo la capacidad de convocar genuinamente y de forma natural a los débiles, a aquellos que no eran escuchados por el Estado.De repente, una cosa es el discurso, y otra, la politiquería. Incluso aquí hay algunos colegas que, por mezquindades políticas, no querían que este proyecto llegara acá; pero, felizmente, al final se impuso la cordura y, si Dios quiere, terminaremos aprobándolo.Esta iniciativa surgió de una demanda de los ciudadanos que dirigió un hombre con una tremenda capacidad para comunicar a través de distintos medios, como la radio y la televisión. Tuve la suerte de conocer a Ricarte no solo en el aspecto profesional, sino también en el social. Me siento muy honrado por haber compartido con él. Por eso, hago un llamado a esta Corporación a dejar atrás las mezquindades, el escepticismo y a decir que por algo se comienza.Hoy comenzamos con este proyecto de ley, y no tengo la menor duda de que será una gran contribución a un tema crítico que nos puso en el camino un hombre con una enorme visión, como fue Ricarte. ¡Que Dios bendiga a Ricarte Soto!He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher.La señora CASTILLO, doña Carmen (ministra de Salud).- Señor Presidente, solo quiero precisar algunos puntos expresados por los señores diputados.Respecto de los riesgos de que en Chile pudiera haber limitaciones para la investigación, únicamente puedo agregar que como ministerio estamos exigiendo estándares internacionales para poder cumplir en lo relativo a bioética y a los componentes de calidad que se quieren para nuestro país.Precisamente vengo llegando de Ginebra, de la 68° Asamblea General de la Organización Mundial de la Salud. Los países se encuentran preocupados por la investigación, que es un tema candente; se están realizando muchas sesiones bilaterales a nivel de la Organización Mundial de la Salud para trabajar en ella. En el mismo contexto, les puedo decir que los medicamentos de alto costo es una materia emergente entre los países no solo de Latinoamérica, sino también de Centroamérica y de Europa. Estamos fomentando asociaciones internacionales para ver cómo enfrentamos esa cada vez más creciente problemática. Por ejemplo, el ministro de Salud de Argentina nos comentó que en el caso de la hepatitis C, los precios de los medicamentos requeridos para su tratamiento superan enormemente los estándares establecidos.Para nosotros es muy importante señalar que estamos trabajando responsablemente para que este proyecto de ley realmente cumpla su objetivo. La iniciativa es progresiva, pues deberemos enfrentar el tema de la cobertura. En este sentido, se consultó en algún momento por qué el proyecto no cubría todas las enfermedades. Aquí no estamos hablando de enfermedades, sino de tratamientos de alto costo. Ese es el corte. Respecto de aquellas enfermedades que no sean precisadas en el listado creado al efecto -lo manifesté en su oportunidad-, se realizará un catastro oficial para incorporarlas de manera progresiva.Cabe señalar que a nivel mundial hay siete mil enfermedades raras, por lo que en este momento no podemos hablar de treinta y tres enfermedades raras en Chile, pues formamos parte del mundo. Así, tendremos un componente creciente de diagnóstico de enfermedades. En consecuencia, también en materia de diagnóstico estamos haciendo asociaciones internacionales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, el jueves 3 de julio de 2014 recibí el primero de varios correos electrónicos conmovedores. Se trataba de un mensaje de Marcos Gómez Hidalgo. Marcos es padre de dos hijos, Gabriel y Rafael, de 7 y 9 años respectivamente, que viven en la comuna de Peñalolén, quienes padecen de una enfermedad llamada colangitis esclerosante crónica. Esta es una de las llamadas enfermedades “raras”, que consiste en la inflamación progresiva de los conductos biliares. El tratamiento de esta enfermedad consiste en un medicamento llamado Ursofalk, de 250 miligramos, con dos cápsulas diarias, y Aquadesk, con 2 mililitros diarios. Señor Presidente, como deben suponer, estos medicamentos son de alto costo. En las farmacias estos medicamentos tienen un valor de 82.000 y 50.000 pesos, respectivamente. El plan AUGE solo cubre una parte de estos valores. Como dijimos, sus dos hijos padecen esta enfermedad, por lo cual los costos del tratamiento se deben multiplicar por dos. Marcos, junto a su señora Grecia, ambos profesionales de clase media, tienen ingresos que no les permiten acceder a beneficios sociales; sin embargo, tampoco gozan de ingresos que les signifiquen afrontar el tratamiento de sus hijos con tranquilidad. Marcos no se ha comunicado con nosotros para pedir ayuda económica. Nunca un mensaje suyo ha sido para reclamar por la poca protección estatal para su caso, sino que más bien ha mantenido una constante preocupación por el anuncio y tramitación de la ley que crea un sistema de protección financiera para tratamientos de alto costo. Quise utilizar su caso para iniciar mi intervención en este proyecto de ley, puesto que como Marcos, miles de chilenos y chilenas, día a día, deben padecer no solo con un familiar con alguna “enfermedad rara”, sino con la carga económica que dicha enfermedad conlleva. Quiero rendir un homenaje a todas aquellas familias que, con cariño y mucho esfuerzo, mantienen un tratamiento digno para sus familiares enfermos. Quiero agradecer también a quien estamos rindiendo homenaje en esta sesión, con el debate y aprobación de este proyecto. El periodista y comunicador social Ricarte Soto Gallejos fue fundamental para levantar esta sentida demanda ciudadana. Organizó las marchas en que, los enfermos crónicos y de enfermedades raras, pudieron levantar su voz para ser escuchados en un sistema de salud pública que tiene mucho por avanzar, sobre todo en dignidad, para quienes tienen que acceder a ella. Ricarte, comprometido con Chile y con una profunda vocación política, nos deja un legado importantísimo; un legado especialmente para Gabriel y Rafael, los hijos de Marcos y Grecia. En lo que respecta al proyecto de ley, en el informe consta que el objetivo de esta nueva ley será el otorgar cobertura financiera universal, sin costo o copago alguno para los beneficiarios, a los diagnósticos y/o tratamientos de alto costo, específicamente prestaciones de confirmación diagnóstica y seguimiento de tratamientos de alto costo, medicamentos, alimentos y dispositivos médicos. Cuando esta ley en proyecto entre en régimen, es decir, en 2017, el fondo para los diagnósticos y tratamientos de alto costo alcanzará la suma de 100.000 millones de pesos, reajustable cada año. El sistema cubrirá los tratamientos que tengan comprobada efectividad y seguridad científica para los pacientes. Se incorporarán, justamente, aquellos tratamientos que, por razones de criterios, no califican para incorporarlos al Plan AUGE, actualmente vigente. Datos del Ministerio de Salud señalan que actualmente el sistema, a través de Fonasa, cubre el tratamiento de alrededor de 2.000 chilenos que sufren enfermedades poco frecuentes y de alto costo, los que pasarán a cerca de 20.000 chilenos con esta nueva ley. El Ministerio de Salud, a través de decretos, fijará los tratamientos que serán cubiertos por esta nueva “ley Ricarte Soto” y que serán prestados por una red de prestadores de salud aprobados de acuerdo a su calidad técnica. Se incorporarán nuevos tratamientos en la medida que su evaluación técnica, científica, médica, económica, social y de seguridad sea positiva y cuyo costo no esté cubierto por otros sistemas de seguridad social en salud actualmente vigentes. Una comisión, en la que participarán las organizaciones de pacientes, podrá recomendar la incorporación de nuevos diagnósticos y tratamientos. Por lo tanto, aprovecho de solicitar que se actúe con celeridad en la implementación de esta nueva ley. Me refiero a que, dadas las expectativas que se han generado con este proyecto, se puedan incorporar, a la brevedad posible, todas aquellas enfermedades raras o complejas de alto costo, como la colangitis esclerosante crónica. Señor Presidente, este es un compromiso del programa de gobierno, un compromiso con el que muchos de nosotros golpeamos puertas y recorrimos ferias convocando a miles de chilenos y chilenas a confiar en nosotros. Hace un año, la Presidenta se comprometió a impulsar esta iniciativa de ley, y hoy, por intermedio del señor Presidente, les solicito a todos aprobar este proyecto de ley para que en el corto plazo los chilenos contemos con un sistema de protección financiera para el tratamiento de enfermedades de alto costo.He dicho.
