CREACIÓN DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea sociedades anónimas deportivas profesionales.	Diputados informantes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, son los señores Gonzalo Uriarte y Eduardo Lagos, respectivamente.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Economía.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea sociedades anónimas deportivas profesionales.	A grandes rasgos, estas sociedades deportivas profesionales son aquellas que se desenvolverán en el ámbito de las competiciones deportivas, sea que éstas se realicen por ligas, federaciones o asociaciones, de conformidad a la legalidad vigente, con jugadores o deportistas profesionales remunerados y sujetos a un contrato de trabajo como deportistas profesionales.	Tal como lo señala el mensaje, se busca establecer un marco regulatorio y una estructura jurídica adecuada que permita a los clubes deportivos constituirse en instituciones modernas, administradas eficientemente y dotadas de un control interno y de una fiscalización externa que les permita cumplir en forma adecuada su función social.	Uno de los objetivos esenciales del proyecto es establecer un modelo de responsabilidad jurídica y financiera para los clubes que desarrollan actividades deportivas de carácter profesional, en torno de los cuales se realizan diversas actividades comerciales, tales como publicidad, recaudaciones, traspasos de jugadores o deportistas, y, por cierto, venta de derechos por transmisiones televisivas.	Se propone que los clubes deportivos profesionales se constituyan en sociedades anónimas con características especiales, fijándose un procedimiento y un plazo de dos años para que puedan constituirse en esta nueva forma societaria.	La decisión de adoptar este nuevo modelo jurídico social radica en que, de esta manera, las sociedades deportivas profesionales podrán gozar de ventajas que antes no tenían. En primer lugar, accederán a nuevos recursos provenientes de los accionistas o socios. Además, podrán contar con un sistema de control interno y de fiscalización externa, tan eficaz como puede ser una junta de accionistas, un auditor externo, un consejo deportivo o la propia Superintendencia de Valores y Seguros.	En segundo lugar, estas sociedades anónimas deportivas profesionales podrán gozar de ciertos beneficios tributarios que entrega la ley Nº 19.768, relativa a mercados emergentes.	En resumen, la idea matriz del proyecto en discusión apunta a crear estas sociedades anónimas como un subtipo social, hasta ahora no previsto en nuestra legislación, y a fijar procedimientos, plazos para su constitución y sistemas muy eficaces de control y fiscalización para su administración. Esta subespecie de sociedades anónimas tendrá ciertas características especiales, y en lo que no estén reguladas expresamente por el presente proyecto se regirán por la ley Nº 18.046, de sociedades anónimas, y su reglamento, y quedarán sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros. Por su parte, las sociedades anónimas deportivas cerradas quedarán sometidas a los mismos sistemas de fiscalización mencionados, pero serán fiscalizadas por el Ministerio de Justicia.	Tanto las sociedades anónimas abiertas como las cerradas podrán acogerse a los beneficios de la ley que crea los mercados emergentes.	Estas sociedades, que deberán incluir en su razón social la expresión “sociedad anónima deportiva profesional” o la sigla “Sadp”, deberán contar con un capital inicial mínimo, que mantendrán durante todo el ejercicio, ascendente a 2 mil unidades de fomento, equivalentes a cerca de 33 millones de pesos. Sin embargo, dicho monto podrá ser mayor cuando el 50 por ciento del promedio de los gastos efectivamente realizados en el año inmediatamente anterior sea superior a las 2 mil unidades de fomento.	Con estas normas se asegura un manejo transparente y responsable de los clubes deportivos profesionales de cualquier rama deportiva, evitándose administraciones poco claras que pueden conducirlos a situaciones críticas, tal como ha ocurrido recientemente con algunos clubes de fútbol.	Aparte de lo anterior, el proyecto propone una formalidad adicional: la inscripción de los clubes deportivos profesionales en un registro público de organizaciones deportivas que, para estos efectos, llevará el Instituto Nacional del Deporte.	Para prevenir y evitar la concentración de la propiedad, se establece un porcentaje máximo de participación de los socios en el capital social de una sociedad deportiva, el que no podrá exceder de 49 por ciento de las acciones. A su vez, quienes tengan entre un 5 y un 49 por ciento de las acciones, con derecho a voto, en una de estas sociedades no podrán tener más del 5 por ciento en otra u otras sociedades deportivas profesionales.	Estas limitaciones al dominio son concordantes con la necesidad de evitar que una misma persona sea dueña -por así decirlo- de dos clubes deportivos en competencia, puesto que podría tener interés en influir artificialmente en los resultados deportivos en desmedro de una actividad competitiva sana y transparente.	Luego, el proyecto consigna que toda sociedad anónima deportiva profesional deberá contar con un Consejo Deportivo, al que le corresponderá asesorar al directorio en materias propias del desarrollo institucional.	El consejo estará constituido por representantes de los diversos estamentos de la sociedad, tales como deportistas, hinchas, entrenadores, trabajadores, ex dirigentes y socios.	Al establecer un nuevo régimen jurídico, el proyecto fija las condiciones para operar en él. Una de ellas es que los actuales clubes deportivos profesionales, organizados como corporaciones o fundaciones, deberán constituir una sociedad anónima deportiva profesional. Dicha decisión debe ser adoptada por un acuerdo mayoritario en una junta general extraordinaria de accionistas citada especialmente para dicho efecto.	La asamblea indicada se pronunciará, además, sobre el balance y demás estados financieros; fijará el aporte de la corporación o fundación a la nueva sociedad, el que deberá incluir la totalidad de las transferencias de que sea titular; determinará los demás bienes que sea necesario aportar a la sociedad, los que serán avaluados por un auditor externo, y fijará los montos en dinero efectivo que, junto con los bienes anteriores, conformarán el capital social.	El capital social así configurado deberá ser dividido en tantas acciones como sea necesario para que el valor de cada una sea inferior a media unidad de fomento, y los socios actuales de los clubes deportivos profesionales tendrán un derecho preferente de compra de dichas acciones.	El proyecto permite que las actuales corporaciones o fundaciones no se constituyan como sociedad anónima y que, a pesar de esto, puedan seguir operando. Esta posibilidad se estableció porque no se quiso imponer a los clubes actuales su transformación en una sociedad regida por la futura legislación. Además, una imposición de esta naturaleza parecía contraria a la libertad contractual, garantizada por la Constitución Política cuando prohíbe que alguien sea obligado a pertenecer a una asociación.	Sin embargo, los actuales clubes deben cumplir con ciertas y determinadas condiciones iniciales para no quedar obligados a constituirse en sociedad en la forma que se propone. La primera es que deben acreditar fehacientemente y garantizar ante la Dirección del Trabajo el cumplimiento de las obligaciones de carácter laboral, previsional y tributario.	Además, deben acreditar un balance positivo durante los dos últimos años, cumplir las condiciones de funcionamiento, como tener patrimonio mínimo equivalente al que se exige para las sociedades anónimas deportivas, y confeccionar los estados financieros y acreditarlos.	En lo formal, el proyecto consta de cinco títulos, con 21 artículos permanentes y diez transitorios. El título I se refiere a disposiciones generales; el título II trata de la constitución de sociedades anónimas deportivas profesionales; el título III se refiere a la creación del consejo deportivo como órgano asesor del directorio de estas sociedades anónimas; el título IV trata de la fiscalización de estas sociedades anónimas, que quedarán sometidas a la supervigilancia de la Superintendencia de Valores y Seguros; el título V trata de las disposiciones transitorias, que se refieren principalmente a las actuales corporaciones y fundaciones que cuenten con una o más disciplinas deportivas profesionales, y a la obligación de aquéllas de constituir una sociedad anónima deportiva profesional, a menos que, como se ha dicho, cumplan con ciertos requisitos para mantener su actual estructura.	En otro orden de ideas, es necesario destacar la participación, en el análisis y discusión del proyecto, tanto del ministro secretario general de Gobierno, aquí presente, como de las autoridades de Chiledeportes, señores Arturo Salah y Nolberto Salinas, quienes informaron, entre otras materias, sobre la legislación comparada que consulta el estudio, en España, Italia, Francia, Uruguay, Argentina y Brasil, y la reglamentación vigente en la Fifa, Federación Internacional de Fútbol Asociado, para estos casos.	De igual modo, destacamos la participación del presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, señor Reinaldo Sánchez, quien planteó que el fútbol nacional necesita una estructura institucional y económica moderna, que elimine muchas de las distorsiones actuales; fortalezca las instituciones; introduzca prácticas de gestión responsable, transparente y eficiente; genere los mayores espacios posibles para la participación privada, y entregue un marco de regulación de controversias y de conflictos de intereses estable, transparente y no discriminatorio.	Asimismo, la Comisión escuchó al rector del Instituto Nacional de Fútbol, señor Julio Ruitort, quien se refirió a la necesidad de profesionalizar el deporte en forma transparente para que reciba nuevos recursos provenientes del sector privado, tanto las instituciones que hoy funcionan mal como aquellas que lo hacen de buena forma.	En general, fueron ampliamente recogidos los planteamientos de muchas personas y actores del desarrollo deportivo nacional, los cuales están expresamente reflejados y consignados en el informe entregado a los diputados.	Quiero destacar especialmente la opinión del presidente del sindicato interempresas de trabajadores futbolistas profesionales de Chile, señor Carlos Soto, quien realizó un completo análisis de los diversos problemas que afectan al fútbol profesional. Destacó que las deficiencias más importantes generadas en los últimos tiempos estaban dadas por los malos manejos económicos, lo que produce déficit financiero, incumplimiento de obligaciones, irregularidades deportivas y baja calidad de los espectáculos.	Señaló, además, que se ha podido constatar en esta actividad deportiva una gran irresponsabilidad en todos sus niveles, que no existe fiscalización alguna de los diversos estamentos, que hay poca adhesión, bajo interés comercial; en resumen, clubes mal administrados.	El señor Soto terminó señalando que se necesita transparencia en el actuar, una gran cuota de profesionalismo, organizaciones eficientes y bien administradas.	Se hace presente que se inserta en el informe el resumen de todas estas opiniones y de las demás entregadas a la Comisión.	Cumplida esta etapa de análisis, la Comisión efectuó la discusión en general del proyecto en informe. En el debate se expresó que existe consenso unánime para aprobar la idea de legislar, aunque habría alguna disparidad de opiniones respecto de la redacción de determinados artículos. Lo importante es propiciar actividades deportivas, pero con un control tanto deportivo como financiero para que se produzca transparencia en el actuar de sus clubes.	Respecto de su texto, se plantearon opiniones en el sentido de no eliminar las exigencias que existen para la constitución y funcionamiento de las corporaciones deportivas, ya que, al desaparecer éstas, se podría afectar la normal aplicación de la ley en estudio.	En cuanto al consejo deportivo, se apoyó -no exenta de discusiones- la idea y se estimó conveniente su funcionamiento como organismo asesor, si bien con alguna aprensión respecto de que podría constituir una aplicación de algunas funciones del directorio de las sociedades anónimas.	Como resulta un hecho ya experimentado por los honorables diputados, no todas las aspiraciones de cada miembro de la Comisión siempre resultan plenamente satisfechas por un proyecto de ley. Sin embargo, la actividad deportiva merece un esfuerzo legislativo eficaz, que en un plazo razonable entregue el resultado esperado por el sector deportivo profesional, por los hinchas, que con tanto entusiasmo apoyan a los clubes de su preferencia, y por la comunidad entera, que necesita de un espectáculo de calidad, que otorgue una entretención sana como resultado de competencias deportivas bien organizadas y con proyección en el ámbito nacional e internacional.	Finalmente, quiero detenerme un instante para consignar un antecedente que no aparece reflejado en el informe, pero sí en las actas de la Comisión, cuya mención en este momento trascenderá en la historia de la ley.	En el artículo 3º del proyecto se estableció que las normas de la ley no serán aplicables obligatoriamente a las actividades deportivas de carácter originario, étnico, folclórico o cultural, tales como el rodeo chileno, la rayuela o el palín.	Tanto el Ejecutivo como la Comisión coincidieron en que el rodeo chileno, la rayuela o el palín, más que un deporte, constituyen una verdadera tradición cultural y una expresión del floclor de nuestra tierra, que se remonta a épocas remotas, incluso una de ellas previa a la llegada de los españoles, y otras, coetáneas a ella, como el rodeo, en que la principal actividad del huaso chileno era el arreo de animales para su aprovechamiento como carne, cuero, sebo y huesos, según los usos y costumbres heredados del período español y que la Patria Nueva buscó desarrollar en una época en que el país creció y prosperó gracias al esfuerzo de toda una nación; pero, señaladamente, del hombre de campo organizado en torno de una economía agraria.	Fue ese campesino quien organizó el espectáculo del rodeo, por ejemplo, para lucir las destrezas de jinetes y cabalgaduras, y su práctica, hoy conservada por innumerables agrupaciones que no presentan problema alguno, no podría ser confundida con otros espectáculos deportivos profesionales que requieren de una legislación como la propuesta por el Supremo Gobierno, que la Comisión aprobó.	Por lo tanto, pareció razonable excluir del proyecto a las señaladas actividades campesinas o ancestrales y concentrar el esfuerzo legislativo en las actividades que sí lo necesitan, la principal de las cuales, el fútbol, se verá particularmente beneficiada y orientada hacia una senda de transparencia financiera y administrativa que permitirá su desarrollo profesional bien organizado, tal como anhelan los hinchas de todos los clubes, sin distinción.	En consecuencia, la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo somete a consideración de la honorable Sala el proyecto de ley que crea sociedades anónimas deportivas profesionales, sobre cuyas ideas matrices y contenidos esenciales me ha correspondido informar, sin perjuicio de las precisiones y apreciaciones complementarias que efectúen otros señores diputados.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LAGOS.- Señora Presidenta, tal como señaló el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, la finalidad de la iniciativa consiste en el establecimiento de un marco jurídico regulatorio y de una estructura jurídica adecuada que permita a los clubes deportivos constituirse en instituciones modernas y sólidas, administradas de manera eficiente, con mecanismos de control interno y de fiscalización externa.	A la Comisión concurrieron el ministro secretario general de Gobierno, señor Heraldo Muñoz, y el director jurídico de la Secretaría General de Gobierno, señor Ernesto Galaz.	El ministro Heraldo Muñoz destacó que la iniciativa tiene por objeto que los clubes deportivos profesionales se constituyan como sociedades anónimas con características especiales, para lo cual se fija un procedimiento y un plazo de dos años con el objeto de que las actuales corporaciones o fundaciones que cuenten con disciplinas profesionales y que no cumplan con ciertos requisitos, adopten esta forma jurídica. De esta manera, los clubes deportivos profesionales tendrán ciertas ventajas, que les permitirán acceder a nuevos recursos a través de la integración de nuevos socios y accionistas. Además, tendrán mayor control interno, mediante las juntas de accionistas, el consejo deportivo y los auditores externos, con lo cual quedarán sometidos a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros.	Hizo presente que el proyecto permite que las actuales corporaciones o fundaciones que no se constituyan como sociedades anónimas puedan seguir operando. Para ello deben cumplir con ciertas condiciones iniciales, como encontrarse al día en el pago de sus obligaciones laborales, previsionales y tributarias, así como acreditar un balance positivo en los últimos dos años.	Finalmente, expresó que con el objeto de fiscalizar a las corporaciones y fundaciones mencionadas, se crea una unidad especial en el Ministerio de Justicia.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 1 de agosto de 2002, dispuso, en lo pertinente, que corresponderá al Ministerio de Justicia el control y la fiscalización de las corporaciones, fundaciones y sociedades anónimas cerradas que desarrollen actividades deportivas profesionales, lo que se financiará con reasignaciones de recursos humanos y materiales del presupuesto autorizado para 2003. Conforme con lo señalado, la iniciativa no irroga gasto adicional para este año.	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 21 aprobado por ella.	En relación con la discusión particular de dicho articulo, cabe señalar que establece la creación, en el Ministerio de Justicia, de una unidad encargada de controlar y fiscalizar a las corporaciones y fundaciones que desarrollen actividades deportivas profesionales.	El inciso segundo del mismo artículo faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de 120 días, contados desde la entrada en vigencia de la ley, mediante un decreto con fuerza de ley del Ministerio de Justicia, el que también deberá ser suscrito por el Ministerio de Hacienda, determine las demás funciones, atribuciones, obligaciones y procedimientos de la unidad a que se refiere el inciso anterior.	Puesto en votación, dicho artículo fue aprobado por unanimidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, se debate un proyecto de ley sobre el cual tenemos cifradas grandes esperanzas, a fin de que los clubes deportivos, en particular los de fútbol, no vuelvan a sufrir la dolorosa experiencia que viven hoy. Para ello, se crean las sociedades anónimas deportivas profesionales -que serán conocidas con la sigla Sadp-, las que deberán contar con un capital mínimo.	Hay una diferencia muy importante entre dichas sociedades anónimas con los actuales colegios profesionales. Cuando éstos se transformaron en asociaciones gremiales, en la práctica siguieron siendo los mismos organismos, a los cuales se les agregó la sigla AG. Sin embargo, las sociedades anónimas deportivas tendrán diferencias fundamentales con los colegios profesionales, porque, desde un punto de vista estructural, será distinta su organización de lo que hoy son los clubes deportivos.	Por otra parte, quiero destacar la actitud del ministro secretario general de Gobierno, señor Heraldo Muñoz, quien el año pasado invitó a un grupo de parlamentarios de diversos partidos, miembros de la Comisión de Educación al Palacio de La Moneda, con el fin de darles a conocer la iniciativa y sus ideas matrices. Recuerdo que fue precisamente en esa oportunidad que el diputado señor Montes le señaló que no era partidario de establecer un plazo de tres años para esta transformación, sino de dos, proposición que fue recogida en el proyecto y que fue mantenida por la Comisión.	Asimismo, quiero recordar que en esa ocasión los diputados de Renovación Nacional hicimos presente al ministro señor Heraldo Muñoz la necesidad o conveniencia de que en el mensaje se hiciera expresa mención de que el proyecto iniciado en moción del ex senador señor Sebastián Piñera Echenique, tenía el mismo sentido y dirección del que presentó el Gobierno.	Creo que si en otros proyectos, como en el de pesca o en del plan Auge, hubiese habido una conversación previa con los parlamentarios de las distintas bancada, a lo mejor éstos habrían ingresado al Congreso Nacional en forma mucho más consensuada. De hecho, tanto el acuerdo como esa conversación previa han permitido que este proyecto haya adquirido el consenso que alcanzó.	Quiero destacar otros aspectos de la iniciativa que me parecen importantes, como el establecimiento de una estructura jurídica adecuada que permitirá a los clubes deportivos constituirse en instituciones modernas y sólidas, administradas de manera eficiente y con mecanismos de control interno y de fiscalización externa, aspectos que contribuirán a que cumplan de mejor forma con su rol social.	Además, se establece un plazo de dos años para que las corporaciones o fundaciones que no cumplan con ciertos requisitos y que cuenten con disciplinas deportivas profesionales adopten esta forma jurídica.	El proyecto estable que dichas corporaciones o fundaciones podrán acceder a nuevos recursos, mediante la integración de nuevos socios y accionistas, y que tendrán mayor control interno, mediante las juntas de accionistas, consejos deportivos y auditores externos, con lo cual quedarán sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros.	¿Por qué es tan importante dicha fiscalización? Porque los deportes, en general, y en especial el fútbol, mueven muchos recursos. Lo anterior es fundamental, porque no resulta lógico que importantes clubes deportivos estén hoy al borde de la quiebra.	Por ejemplo, mi padre, hace muchos años, compró asientos del estadio de Colo Colo para contribuir a su financiamiento. Pues bien, ese campo deportivo estuvo a punto de salir a remate, sencillamente, por problemas de administración.	Entonces, estas medidas van a permitir que los miles de personas que semanalmente asisten al estadio, o al menos contribuyen con sus cuotas al financiamiento de los clubes -en el caso de los socios-, sepan qué está pasando con ellos y con sus recursos. Nadie puede pretender que por pocos que sean los dineros que se estén aportando a una institución, ésta se maneje de cualquier forma, haga contratos millonarios, no cumpla con ellos, y, al final, tengan que hacerse responsables de las deudas los propietarios de los bienes inmobiliarios de los clubes.	Creo que se trata de una muy buena iniciativa. Me alegro de que cuente con el apoyo de las distintas bancadas. Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto.	Espero que, al momento de promulgarse la ley, se realice un acto que permita a la ciudadanía saber que se están tomando medidas adecuadas, no sólo por el Ejecutivo, sino también por el Congreso, a fin de poner orden en una actividad tan importante como es el deporte, en el que está en juego no sólo la recreación, sino también los recursos de miles de chilenos que aportan a través de sus cuotas sociales a los clubes deportivos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, cuando se dio a conocer la noticia de que se enviaría un proyecto relacionado con la creación de sociedades anónimas deportivas profesionales, quedé con cierta preocupación porque tuve el temor de que se incluyera a instituciones pequeñas, como el club de deportes Malleco Unido, que se encuentra en tercera división. Pero veo que afortunadamente no se hizo.	La constitución de una sociedad anónima deportiva profesional será optativa, lo cual es una buena medida, porque así cada club, en el área profesional, tendrá que analizar su solvencia y la cantidad de socios que en el futuro serán accionistas, ya que tenemos la experiencia de países europeos, como Italia y España, y de latinoamericanos, como Brasil y Uruguay.	Incluso, el famoso club Lazio se encontró con dificultades y enfrentó situaciones difíciles, porque el señor Cragnotti tuvo problemas económicos con su principal actividad industrial.	Si los clubes basan sus ingresos exclusivamente en los aportes de algún momento, ello puede significar, a corto plazo, que queden en una situación muy desmedrada. Las transacciones de los jugadores son de tal magnitud, que simplemente no se comprende cómo pueden financiar esos altos montos.	A los partidos de fútbol de los países europeos llega una enorme cantidad de público, lo cual justifica que los clubes puedan seguir adelante. 	Según las imágenes de la televisión o la información de prensa, en Chile es escaso el público que asiste a los estadios. Por eso, me pregunto si las sociedades anónimas deportivas profesionales serán capaces de cumplir con los presupuestos, porque es inquietante que a un evento de dos equipos de primera división lleguen 1.500 ó 2 mil personas, ya que gran parte de los ingresos de los clubes está determinada por la venta de las entradas al estadio. Los socios, la mayoría de las veces, pagan con rebaja cuando asisten y no es mucho lo que aportan.	Con esta modalidad, los dirigentes o directores van a ser responsables solidarios y deudores fiadores de los bienes que se comprometan en la sociedad anónima deportiva, lo que me parece muy bien, al igual que el hecho de que la Superintendencia de Valores y Seguros controle el balance que presenten los clubes.	El año pasado tuvimos el caso de Colo Colo. A sus partidos, normalmente, asiste un público bastante numeroso, y el equipo que juegue con él tiene asegurado un ingreso importante. De manera que los partidos de Colo Colo, cuando está en alza y su imagen es buena, son necesarios para todo el deporte profesional.	Las sociedades anónimas deportivas van a prosperar en la medida en que sus accionistas, sus socios y el público asistente a los estadios se preocupen de darle seriedad a los programas.	La Comisión de Economía consultó a varias personas conocedoras de la materia, y sus opiniones dan tranquilidad respecto de un proyecto que, esperamos, se convierta en ley a la mayor brevedad, para lo cual anuncio que daré mi voto favorable.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.	El señor PRIETO.- Señora Presidenta, esta iniciativa legal es una de las más relevantes para el desarrollo del fútbol profesional.	Por mi experiencia de ex futbolista, profesión que ejercí por quince años, sufrí en carne propia la falta de seriedad y de profesionalismo a que se encuentran sometidos los jugadores de fútbol. No quiero decir que en todas las instituciones, porque hay excepciones.	Debo decir, como ejemplo, que siempre me pagaron las remuneraciones, como mínimo, cada sesenta días. Al parecer -todos leemos la prensa-, esta práctica se mantiene.	De más está señalar el tema previsional; ni siquiera es digno de análisis. Como la mayoría de los jugadores de mi época, cuando solicité mi bono de reconocimiento, después de 15 años de imposiciones, me encontré con que su monto no superaba los 220 mil pesos. Se comprenderá que, en la práctica, perdí quince años de trabajo, lo que me afectará al momento de querer jubilar. Esa situación continúa sucediendo en la actualidad.	Los sucesivos paros convocados por el Sindicato de futbolistas profesionales de Chile, Sifup, más las declaraciones de quiebra decretadas por la justicia, nos llevan a la convicción de que la situación actual del fútbol realmente necesita una cirugía mayor.	Por ello, desde ya, anuncio que la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente esta iniciativa, porque no tengo ninguna duda de que es estrictamente necesario darle a la actividad del fútbol un nuevo marco legal, una herramienta eficaz y moderna que le permita de una vez por todas salir del caos en que se encuentra.	Tampoco quiero dejar pasar esta oportunidad para decir que el básquetbol, deporte profesional en muchos casos, es mantenido por mecenas y aportes municipales, situación que debe terminar.	El rol social que cumple específicamente el fútbol es un tema que merece ser abordado en profundidad. En términos generales, con esta nueva legislación que pretendemos aprobar, nos hacemos cargo de los problemas institucionales de los clubes e, indirectamente, de los problemas laborales de los jugadores. No obstante, no nos hacemos cargo de un problema real que ha afectado en varias ocasiones a miles de chilenos. Me refiero a quienes se han visto privados de ver por televisión abierta algún partido de nuestra selección, por cuanto los derechos de transmisión se han vendido a una transnacional que, obviamente, ejerce sus prerrogativas económicas para transmitir determinados eventos.	Estoy plenamente convencido de que éste es el momento para introducir las modificaciones necesarias que resguarden el derecho de los chilenos más humildes que vibran con este deporte, de manera que tengan la posibilidad de ver a su selección por televisión abierta y no deban apilarse como ganado en locales públicos para conseguir ese objetivo. Ya lo vivimos el año recién pasado.	Del mismo modo, quiero manifestar mi aprensión respecto del capital mínimo que deberán tener los clubes para su constitución. Según el proyecto, éste deberá ser de 2 mil unidades de fomento. Para muchas instituciones, dicha cantidad no representa mucho dinero; sin embargo, para otras, que por méritos deportivos acceden a alguna instancia profesional, es extremadamente excesiva. Me refiero a los clubes de fútbol amateur, de tercera división.	Quienes conocemos instituciones deportivas amateur, sabemos que el patrimonio de algunas sobrepasa los dos mil millones de pesos, como también que hay clubes en el fútbol profesional que ni siquiera son dueños de la camiseta. Por lo tanto, espero que el monto de 2 mil unidades de fomento no sea un impedimento para aquellos clubes de tercera división que, con mucho esfuerzo, quieren llegar al profesionalismo. De hecho, con el diputado Uriarte presentamos muchas indicaciones, una de las cuales fue exigir sólo mil unidades de fomento; pero al final se llegó al consenso de establecer las 2 mil unidades de fomento. Sin embargo, considero que debiera haber un período de transición que permitiera a esas instituciones su consolidación económica y deportiva antes de exigirles tal requisito.	Finalmente, quiero recordar que la letra g) del artículo 1º de los estatutos de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional señala que la Asociación tiene, dentro de sus obligaciones, la de exigir y fiscalizar un adecuado comportamiento económico de sus asociados, conforme a los fines de la Asociación.	Podemos legislar de un modo u otro -en definitiva, ése es nuestro deber como parlamentarios: entregar a la sociedad las herramientas para un mejor desarrollo-. No obstante, ninguna legislación tendrá asidero si las personas encargadas de utilizar dichas herramientas hacen mal uso de ellas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el completo informe del relator de la Comisión de Economía y la exposición de quien vivió en carne propia las irregularidades del actual profesionalismo en el deporte, nos debieran ahorrar comentarios o hacernos meditar más sobre este proyecto, que, para el que habla, apunta a hacer mejor las cosas en el deporte.	Nos cuesta llegar al sitial de países vecinos y adoptar procedimientos que, en décadas pasadas, ni siquiera estaban en nuestro pensamiento. Incluso nos eran extrañas las situaciones que ocurrían en las instituciones deportivas de los Estados Unidos de América y de Europa.	Pero el tiempo es inexorable y nos toca vivir la modernidad y adecuarnos al desarrollo. El proyecto constituye, entonces, una novedad para la institucionalidad deportiva y para quienes hemos estado cercanos a la práctica del deporte amateur, no remunerado, en nuestras comunidades. Allí sabemos de los esfuerzos que realizan los clubes, muchas veces tremendamente modestos, para mantener las condiciones mínimas que les permitan seguir convocando a los vecinos de los barrios para la práctica del popular deporte.	Por eso, esperamos tanto de Chiledeportes y queremos hacerlo avanzar, con proposiciones, con oficios, etcétera.	Pero la materia que hoy nos convoca nos enfrenta a un mundo absolutamente distinto, cual es el del deporte profesional. Ahí, valores deportivos tradicionales, como el compañerismo, el juego limpio, la solidaridad, la entrega total a la lucha por la victoria y, por supuesto, el disfrute de la justa deportiva, deben convivir con otros valores contradictorios -como lo dijo en su intervención el colega Prieto-, porque la utilidad económica y la retribución monetaria no son por la práctica, sino por el trabajo realizado y por la fama lograda, que se asocia al éxito deportivo. Es a ese otro mundo del deporte, del dinero y de la fama al que se refiere este proyecto de ley. Bien por la iniciativa y por el Ejecutivo, que, de alguna manera, nos lleva a entrar de lleno a corregir errores que la sociedad nos plantea.	No se trata de menospreciar el mundo del deporte profesional; por el contrario, valoramos el trabajo de cientos de deportistas profesionales de nuestro país, entre otros, futbolistas, basquetbolistas, motociclistas, a los cuales hay que sumar otros tantos profesionales, como entrenadores, preparadores físicos, auxiliares médicos, paramédicos, etcétera. Tanto el personal profesional como el de apoyo administrativo conforman toda una área de actividad económica al servicio de la práctica deportiva competitiva profesional.	Pensando en esta clase de personas, en su esfuerzo diario y en su esperanza de trabajar en un medio estabilizado económicamente, es que participo en la discusión de este proyecto de ley. Y lo hago pensando en esos futbolistas de equipos profesionales de provincia, que viven y trabajan en condiciones lamentables -muy diferentes de las que gozan las grandes estrellas de su disciplina-, quienes, además, deben sufrir una precaria situación laboral y, a veces, un estado permanente de incumplimiento de derechos laborales previsionales, y en algunos casos con bonos de reconocimiento de apenas 250 mil pesos -como se decía- por diez años de trabajo.	Entonces, el proyecto que nos presenta el Ejecutivo debiera ser una oportunidad para formalizar la actividad y darle transparencia -palabra tan de moda hoy-, a fin de desterrar las antiguas prácticas de dirigentes que aprovechan de hacer negocios con pases de jugadores o con la venta de derechos de televisión, al margen de los intereses de sus clubes, como ha quedado demostrado en algunos casos. 	Hay que decir estas cosas. Por eso hoy tratamos este tema respecto del cual, por ser de gran trascendencia para el deporte nacional, debiéramos ser más los involucrados en legislar.	El Partido por la Democracia apoya este proyecto que obliga a las actuales corporaciones a adoptar una forma jurídica en su administración más acorde con la profesionalización, con controles externos por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros y con todos los sistemas de resguardo que se pueden ofrecer, como son las juntas de accionistas, las auditorías externas, la obligación a capitalizar, etcétera. Sin embargo, quiero conocer la opinión del Ejecutivo acerca de la situación de clubes de provincia -ya no sólo en el ámbito del fútbol profesional-, por cuanto también me surge una duda respecto de un deporte muy nuestro, que hoy crece fuerte, con raíces sólidas en el sur del país: el básquetbol profesional. Allá este deporte se cultiva con mucho entusiasmo. Y he aquí mi pregunta: ¿Existen estudios sobre el impacto de esta futura ley en esa clase de instituciones, muchas veces vinculadas a ciudades pequeñas, con una población reducida, y que, por lo tanto, en lo económico se verán afectadas tarde o temprano?	Soy descentralizador. Sin embargo, siempre se legisla pensando en la capital, con un centralismo miope que no es capaz de ver los impactos que esta clase de legislaciones puede provocar en las regiones.	Sólo con esa duda, que espero pueda ser aclarada en la Sala, termino mi intervención apoyando, en todo caso, este serio esfuerzo por avanzar hacia formas más modernas, transparentes y ordenadas de organización jurídica y económica de los clubes deportivos profesionales y del deporte en general.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- De manera excepcional, tiene la palabra el diputado Tuma, por cinco minutos, ya que debe ir a votar a la Comisión de Salud.	El señor TUMA.- Gracias, señora Presidenta, y por su intermedio, gracias a mis colegas, quienes, por la unanimidad, me permiten intervenir en esta discusión.	No quiero dejar pasar la posibilidad de destacar la importancia del proyecto y, sobre todo, la actitud de los miembros de la Comisión de Economía. Esta es una iniciativa que ha logrado enorme consenso en dicha Comisión, a pesar de que, en un comienzo, varios de nosotros teníamos dudas y objeciones después de escuchar críticas de personas invitadas. Por lo menos, hubo treinta o cuarenta invitados de todos los sectores deportivos, tanto dirigentes como deportistas y representantes de clubes, quienes plantearon un conjunto de observaciones que recogimos -diría- en su totalidad.	Quiero reconocer la predisposición del ministro secretario general de la Presidencia, Heraldo Muñoz, para analizar, observación por observación, cada uno de los artículos del proyecto, las cuales fueron consideradas, precisamente, para mejorarlo. Hemos obtenido un proyecto muy bien trabajado por la Comisión de Economía; tanto es así, que la Comisión de Educación, que tenía la aspiración de tratarlo, cuando vio el serio y acucioso trabajo y el gran consenso obtenido en la Comisión de Economía, se desistió. Asimismo, la Comisión de Hacienda sólo vio un par de artículos que dicen relación con el financiamiento para crear el organismo que fiscaliza a las sociedades anónimas cerradas.	De manera que quiero destacar el gran consenso que hubo no sólo en la Comisión de Economía, sino también en las Comisiones de Educación y de Hacienda, para aprobar este proyecto del modo en que figura en el informe.	Dado que debo participar en otra Comisión que está funcionando simultáneamente con la Sala, no voy a alargar mi intervención. Sólo deseo reiterar el consenso que se ha logrado, la colaboración de cada uno de los miembros de la Comisión de Economía y el reconocimiento al mensaje del Ejecutivo, puesto que, por primera vez, se regula una actividad cuya constitución ha sido tan precaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el proyecto de ley que crea sociedades anónimas deportivas profesionales es un cambio significativo en la actividad deportiva del país. Esta política nacional de deportes que, en su oportunidad, el señor ministro Heraldo Muñoz planteó en la Comisión de Economía, sin duda se refuerza ostensiblemente al iniciar una etapa distinta. Es conocido el hecho de que hay muchas actividades deportivas que se desarrollan en el país con mucho esfuerzo, pero la más profesional ha sido el fútbol; sin embargo, hoy podemos observar que está colapsando día a día la gestión de los equipos profesionales. El principal equipo de Chile, Colo Colo, se está recuperando tras haber fracasado y quebrado. La Universidad de Chile también está muy cerca de la quiebra y el doctor Orozco la defiende con dientes y uñas para evitar que ella se produzca. Así, suma y sigue en los otros equipos profesionales del país. Entonces, este cambio, esta propuesta, surgida por iniciativa del Ejecutivo, representa un camino distinto para el fútbol profesional.	En cuanto a otras disciplinas deportivas, como el básquetbol -como bien señalaban los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra-, el hecho de manejar y administrar bien los recursos permite sobre todo en el sur de Chile, realizar campeonatos, de primer nivel, y con jugadores profesionales que se pueden traer desde el exterior.	Esto, entonces, puede cambiar la faz de la política para el deporte en Chile. De una vez por todas debemos atrevernos a decir que el fútbol profesional debe ser una actividad empresarial. El diputado Prieto, de la UDI, contó su experiencia personal en el fútbol profesional y la irresponsabilidad de los dirigentes queda plasmada cuando a los jugadores jamás se les pagan sus cotizaciones previsionales. Él señaló que se encontró con que el monto de su bono de reconocimiento, correspondiente a su período como jugador profesional, era una cantidad muy exigua. Ahora entramos  en una etapa diferente. 	Desde otro punto de vista, la televisión es una actividad que da gran cobertura a los eventos deportivos de primera categoría. Son cuantiosos los contratos que se pueden llevar a cabo cuando el fútbol profesional está en buen nivel. Hemos sabido que durante la transmisión de campeonatos mundiales están en juego millones de dólares. Lamentablemente, el fútbol profesional chileno ha sido negociado de acuerdo con los intereses de algunos dirigentes nada más, y, por consiguiente, no va en beneficio de las grandes mayorías. Por ejemplo, el campeonato mundial recién pasado sólo lo pudimos ver por la televisión por cable, puesto que la televisión abierta no pudo transmitirlo. Eso se debe a políticas cerradas y a negociaciones que se hacen a espaldas de la popularidad del deporte.	La creación de sociedades anónimas en las actividades deportivas es un paso hacia adelante en serio, porque va a obligar a que personas que asuman responsabilidades en los clubes deportivos respondan con su patrimonio -como ocurre en las sociedades anónimas-. Eso es muy importante, porque los dirigentes se endeudan, comprometen el patrimonio de los clubes, se retiran y quienes los suceden deben asumir la responsabilidad ajena. Por eso presenciamos reiterados fracasos y quiebras.	Quiero destacar una experiencia vivida en mi distrito. El club Deportes Copiapó, de tercera división, es el único equipo profesional del país que se ha constituido en sociedad anónima. Saludo desde aquí a su presidente, don Ítalo González, quien, con disciplina, muy buena organización y el apoyo de mucha gente, logró obtener el título de la tercera división y hoy es flamante integrante de la Primera B en el país.	Ante ese hecho no podemos cerrar los ojos. El diputado Enrique Jaramillo decía que muchas veces se legisla pensando sólo en el centro, en las grandes ciudades. Esto es una demostración. Copiapó, capital de la Región de Atacama, tiene un equipo que, después de un sonado fracaso con el Club Regional Atacama, renació para transformarse en Deportes Copiapó bajo la organización que he señalado. 	Por esa razón, debemos apoyar este proyecto y enriquecerlo con todas nuestras experiencias. Con las responsabilidades que se asumen en una sociedad anónima, cuyos balances, gastos, quehaceres e inversiones van a ser controlados por la Superintendencia, nace una nueva actividad, distinta, empresarial, con la cual podemos presenciar grandes espectáculos.	Por último, cabe recordar que en los veranos de la década del 60 -el ministro señor Heraldo Muñoz, lo debe recordar, aun cuando iba de pantalón corto al estadio-, los mejores equipos del mundo venían a jugar al estadio Nacional. Vimos a Santos, de Brasil, a equipos europeos, y a Colo Colo y a Universidad de Chile enfrentándolos. Eso significaba una organización y hoy el fútbol chileno no es capaz de celebrar ese tipo de eventos.	Con este proyecto se inicia una etapa distinta que permitirá a Chile recuperar los espectáculos de primer nivel, los cuales serán transmitidos a todo el mundo, que podrá disfrutar, de ese modo, de la hermosa actividad del deporte.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, voy a hablar en nombre propio y en el de la bancada de la Democracia Cristiana para reafirmar un par de materias que ya han sido destacadas.	En primer lugar, el presidente de la Comisión de Economía de la Cámara, colega Tuma, señaló que su Comisión hizo un trabajo particularmente acucioso en relación con el proyecto, lo cual evitó que la Comisión de Educación se pronunciara al respecto.	Asimismo, hizo notar la muy rápida tramitación de la iniciativa en la Comisión de Hacienda, donde sólo se analizaron las implicancias financieras del artículo 21 del proyecto, que crea en el Ministerio de Justicia una unidad encargada de controlar y fiscalizar a las corporaciones y fundaciones que desarrollan actividades deportivas profesionales.	Junto con ese trabajo acucioso -como lo prueba el informe que los colegas tienen a la vista-, puesto que se introdujeron numerosas indicaciones concordadas con el Ejecutivo al proyecto original, debo destacar también el grado de consenso que se dio, más allá de los bloques políticos de Gobierno y de Oposición. Y no podía ser de otra manera, porque el asunto que regulamos tiene muy pocas implicancias ideológicas y, cuando hay buena voluntad, es muy fácil legislar, llegar a acuerdos, como ocurrió.	Entonces, el proyecto cuenta con el amplio consenso de la Comisión de Economía, como consecuencia del trabajo realizado por diputados de todas las bancadas.	Frente a la legítima inquietud planteada por el diputado Jaramillo en relación con el básquetbol, deporte muy importante en el sur de Chile, el proyecto no tiene ninguna implicancia negativa para la práctica de ese deporte, por cuanto están dadas las dos posibilidades: o constituirse en sociedad anónima o continuar bajo la fórmula de corporación o fundación. Los dirigentes, los socios o los clubes podrán decidir al respecto.	Es urgente legislar sobre este proyecto. Hay actividades deportivas profesionales, fundamentalmente el fútbol, en las cuales, desde el punto de vista de la masividad, están implicados asuntos de alta importancia social. Es un deporte con millones de adherentes, y, por ello, lo que ocurre en determinados clubes preocupa a cientos de miles de ciudadanos que vibran muy vitalmente con esa actividad.	Como destacó el diputado señor Vilches, en muchos lugares el fútbol y el básquetbol pasan a ser elementos claves en la constitución de identidades regionales y locales. Por ejemplo, en mi distrito, hace algunos años Temuco sufrió la desaparición de uno de sus clubes de fútbol profesional, y el dolor que sintió la gente de la región fue muy fuerte. Hoy, el club que lo sustituye también está con problemas. Eso demuestra que la necesidad de continuar perfeccionando la legislación deportiva y facilitando el funcionamiento y control de las actividades deportivas profesionales, es urgente por los aspectos sociales involucrados.	Por lo anterior, en nombre propio y en el de mi bancada, planteo nuestro total apoyo al proyecto. En la medida en que no haya indicaciones, estaremos en condiciones de despacharlo al Senado en segundo trámite constitucional, y si las hubiera y no incidieran en materias propias de Hacienda, pido a la Mesa votarlas con el proyecto a fin de que pueda ser despachado hoy.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, después de haber estado ausente de esta Cámara durante un mes, aprovecho la oportunidad para agradecer a todos los colegas que llamaron preocupados preguntando por mi salud. Por eso, me alegro de estar nuevamente con ustedes y de compartir pareceres, lo que tanto eché de menos, aunque seguí, gracias a la televisión por cable, los importantes debates que hubo en esta Sala.	Este proyecto nos interesa a todos los parlamentarios aquí presentes. Pero, como muchas veces sucede, cuando uno ve que una iniciativa puede llegar a ser interesante, se comienza a creer que favorecerá a todo el mundo, y la verdad es que no es así. Por eso, leeré la parte pertinente de la página número cinco del informe para saber a quién favorecerá verdaderamente esta iniciativa. Señala: “Para cumplir con este fin, la iniciativa contempla la definición de sociedad anónima deportiva profesional como aquella que tenga por objeto exclusivo realizar actividades deportivas profesionales, así como otras actividades relacionadas o derivadas de dicha actividad deportiva. Así se establece un nuevo tipo de sociedad anónima, que tiene un objeto específico: la realización de aquellas actividades correspondientes a la participación en campeonatos deportivos profesionales, ya sea de carácter nacional o internacional, organizados por una federación o asociación legalmente constituida, cuyos jugadores y trabajadores, que desarrollan actividades conexas, sean remunerados”.	A lo mejor, este texto puede resultar un poco enredado para algunos; pero para que la gente que nos está escuchando lo entienda mejor, voy a decir, en buen castellano, qué significa realmente: este proyecto favorece exclusivamente a las ligas, clubes y federaciones con jugadores o deportistas profesionales pagados y con contrato. 	Cuando uno ve este tipo de proyectos -que no son la panacea ni lo que uno quisiera- y ve cuáles son las conclusiones, la pregunta es a quién realmente se favorece. Justamente a los clubes deportivos profesionales que, en el fondo, tienen problemas económicos. Pero ¿qué sucede con la gente que quiere llegar a ser profesional? Ella no tiene ningún incentivo. Por ejemplo, en los deportes amateur se deben hacer grandes esfuerzos para llegar a ser un buen jugador. Por consiguiente, la pregunta es si todos los deportes tendrían que ser actividades profesionales para acceder a algún beneficio. Pienso que, primero, habría que hacer algunas distinciones al respecto.	Por otro lado, algunos diputados mencionaron otro tipo de deportes, como, por ejemplo, el motociclismo o el tenis. Pero cuando se trata de una sola persona que lo practica esta iniciativa no tiene ninguna incidencia, porque no favorece a ningún particular, sino sólo a federaciones o asociaciones. A modo de ejemplo, con mucho respeto menciono el caso del señor Marcelo Ríos, del señor Fernando González, del señor Nicolás Massú o del señor Carlo de Gavardo, a quienes -repito- no favorece este tipo de iniciativa. Tampoco importa si se trata del básquetbol, fútbol, vóleibol o béisbol, salvo que sean federaciones con jugadores remunerados. Ahora, si estos clubes tienen algún problema, esta ley tampoco los va a ayudar, porque sólo favorecerá lo que existe en este momento; por el contrario, les impedirá también -como en el caso del fútbol- descender a otras divisiones. En el caso del club de Deportes Temuco -tema que también mencionó el diputado Saffirio-, no se dice que tuvo que intervenir mucha gente para salvarlo, desde el alcalde hacia abajo. Cuando el barco se estaba hundiendo la gente que lo dirigía huyó rápidamente y aún no ha dado la cara. Por lo demás, existen tratativas para salvar al club, sin dejar de mencionar que tampoco se han pagado los sueldos de los jugadores. En consecuencia, cuando esta gente se vea enfrentada al problema, el club descenderá a tercera división por culpa de quienes se hicieron cargo y vieron que esto no era tan fácil como se creía. Por lo demás, en este momento, el Club de Deportes Temuco ya adeuda 120 millones de pesos. 	Los jugadores y todos quienes intervienen en el deporte profesional deben regirse por las leyes, pues sólo así tendrán al día sus sueldos e imposiciones. Lo digo porque existen dos tipos de cultores del deporte: los que practican aquello que entretiene en forma masiva y los profesionales que ejercen la actividad. Ahora, si los que ejercen no están tranquilos ni conformes, no podemos exigirles un rendimiento de calidad. Por lo tanto, lo que debemos tener es un fútbol tranquilo y un deporte de excelentes resultados. A lo mejor, no pagar sueldos de 10 millones, 15 millones o 20 millones de pesos para no tener problemas en épocas de crisis, sino buscar también algunas primas que puedan aumentar sus remuneraciones, como, por ejemplo, lo que está haciendo Colo Colo con Iván Zamorano. El club sólo le paga tres millones de pesos mensuales, y él, a través de medios publicitarios, busca cómo obtener el resto de su remuneración. En el fondo, Zamorano es un aporte para el deporte chileno. Claro que como él hay uno solo, y un Marcelo Salas también, por lo que los clubes que tengan la suerte de contarlos en sus filas, lógicamente, no van a tener problemas de esta naturaleza.	Por otra parte, sé que el ministro señor Muñoz es un gran deportista, porque lo he visto jugar fútbol. A lo mejor, le falta un poquito más de práctica, porque las escaleras de La Moneda no le dan la movilidad y la soltura de caderas que quisiera tener, ya que últimamente lo hemos visto un poco tenso. Será por los problemas propios de La Moneda. Eso no lo podemos saber. En todo caso, a lo mejor las cosas se pueden arreglar en poco tiempo más, como es el deseo de todos nosotros. 	Anuncio que votaremos favorablemente este proyecto, porque, indudablemente, cuando uno ve iniciativas de esta categoría, quisiéramos, lógicamente, que se presentaran más. También es indudable que toda proposición de ley es perfectible; para eso existe la instancia del Senado y la posibilidad de que, posteriormente, regrese a la Cámara para ser revisada. Sólo esperamos que algunas de estas disposiciones puedan favorecer a los clubes que ya están formados. También me gustaría que hubiera una pequeña esperanza para los pequeños deportistas que, asimismo, desean tener clubes financiados, o por lo menos con camiseta. Ahora, se podrá hablar de las funciones de Chiledeportes, pero en el fondo no es eso lo que queremos, sino que la gente que está recién comenzando, por ejemplo en el fútbol amateur, y escalando posiciones, también se vea favorecida con estas iniciativas.	Con mucho entusiasmo afirmo que este es un proyecto que, además de ser largamente esperado, nuestro deporte bien se lo merece. También espero que, con el tiempo, se hagan las debidas correcciones para el bien de todo el deporte nacional, que es lo que todos esperamos. 	Repito: la iniciativa solamente favorece a las ligas, clubes y federaciones con jugadores o deportistas profesionales con contrato de trabajo. La gente que crea que esto va a favorecer a todo el mundo está equivocada. Ojalá tengamos de verdad un deporte financiado, tranquilo y televisado, por cuanto hoy el negocio pertenece a la televisión por cable. Para ver algún deporte hay que pagar, y mucha gente que carece de recursos para ello debe escuchar la radio, a pesar de tener televisor. Es de estricta justicia que estos eventos se transmitan por televisión a todos los chilenos y que no sólo nos acordemos del deporte durante las campañas políticas, aduciendo que queremos más fondos, necesarios para salir de la droga y del vicio. Lo importante es que, en esta Cámara, no olvidemos nuestro compromiso con el deporte. 	Es fundamental mantener el compromiso de sacar adelante a los deportistas, y ojalá pueda haber más recursos para inaugurar más canchas deportivas de cualquier índole. También es esencial que la comunidad decida, porque ello es importante para un país que quiere salir adelante; en especial, lo es para jóvenes que quieren mayores oportunidades y que, indudablemente, desean dejar el vicio, pero que carecen de recursos pecuniarios para tener las canchas e implementos deportivos necesarios. Por lo tanto, pienso que este proyecto constituye un paso importante, como también lo es que la televisión debe abrirse a todos y a cada uno de los chilenos que desean ver espectáculos deportivos. En el fondo, es lo que todos queremos: que Chile sea un país deportista y sano, y que el día de mañana estemos en el ámbito del concierto internacional, como lo están hoy nuestros vecinos argentinos, a pesar de su crisis.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, por el desarrollo del análisis de este proyecto, estamos dialogando o debatiendo no al tenor de lo que siempre han sido las discusiones con los colegas de la Concertación, sino que estamos frente a un tema de transversalidad, como es el deporte. Sin duda, impera la importancia que le hemos dado al proyecto quienes, de una u otra forma, participamos en su elaboración desde su inicio, cuando sostuvimos las primeras conversaciones en La Moneda con el ministro señor Heraldo Muñoz. En efecto, se impone el afán de buscar una solución a un problema real, como se ha planteado acá por todos los colegas, y en ella está, por cierto, el conocimiento de la materia por la comunidad de nuestro país. 	Estamos claros de que existen problemas. A lo mejor, esta ley en tramitación no los solucionará todos; pero, ciertamente, hemos de reconocer que se está dando un paso importante en esta materia, como asimismo en el grado de fiscalización de la responsabilidad o de la mala administración en algunos clubes que, sin duda, han sido hitos en su desarrollo para el bien de la comunidad, como los clubes de deportes en materia futbolística. Pero también algunos de ellos quisieran tener un alcance mucho mayor, como existe no sólo en el fútbol, sino también en el caso del básquetbol de la Dimayor, competencia en la cual entidades tan prestigiosas en esta especialidad, como, por ejemplo, en mi Región, el Club Socol, también desearían participar. Por eso estamos muy ansiosos de que este proyecto dé los resultados deseados. Ello permitirá que este club de Antofagasta se transforme, en definitiva, en una sociedad anónima con participación a nivel nacional en la Dimayor. Además, es necesario recordar que existen equipos de béisbol, clubes de natación, de ciclismo. Con esto -aquí quiero destacar a todos quienes de una u otra forma han participado activamente en el proyecto- estamos dando una respuesta real a un problema de bien común planteado por la ciudadanía.	Quizá el proyecto pueda ser considerado moderno para nuestro país, pero si se revisa la legislación comparada, se trata de una política que ya ha sido aplicada en países como España e Italia. El proyecto no solucionará todos los problemas existentes en el área, pero sí permitirá, ya no caminar, sino quizá trotar o correr en el plano del financiamiento, administración y fiscalización en materia deportiva.	Es necesario recordar -un señor diputado lo señaló- que también existen problemas en otros países. Por ejemplo, en Italia, instituciones prestigiosas que tienen el carácter de sociedades anónimas han evidenciado diversos problemas. En algunos casos, los valores que transan en la bolsa han decaído, lo que ha generado cierta preocupación.	Otro colega expuso sus dudas respecto de los clubes amateurs que funcionan en distintos barrios. Aquí se les está entregando una oportunidad, porque el proyecto habla de actividades deportivas profesionales y de clubes deportivos. Esto quiere decir, por ejemplo, que entidades deportivas alejadas de las grandes urbes y que tienen ascendiente en la comunidad, pueden llegar a constituirse en sociedades anónimas y acceder a formar parte de la tercera división del fútbol, como ocurrió en el caso del club Copiapó Sociedad Anónima -mencionado por el diputado señor Vilches-, que pronto militará en la serie Primera B.	Otra de las dudas planteadas en la discusión del proyecto era si dos sociedades anónimas en las que tienen participación personas naturales similares pueden participar en una misma categoría. Podría darse el caso, por ejemplo, de que determinadas personas que poseen muchos recursos compraran acciones tanto de Colo Colo como de Universidad de Chile, situación que, eventualmente, en algún momento neutralizará un campeonato. En tal sentido, el proyecto entrega determinadas herramientas para solucionar ese tipo de problemas. El artículo 4º del proyecto preceptúa: “Ninguna Sociedad Anónima Deportiva Profesional podrá participar con más de un equipo de la misma categoría de una competición deportiva de la misma asociación”.	Otra materia importante se relaciona con los capitales. Este punto deberemos analizarlo en conjunto con la Asociación Nacional de Fútbol, por cuanto no sólo Colo Colo se encuentra en quiebra. En tal sentido, muchas otras instituciones, debido a su situación complicada, quieren recurrir a ese expediente. Por ello, la letra b) del artículo 6º señala que “El capital social de la sociedad deberá corresponder al menos al equivalente al cincuenta por ciento del promedio de gastos del año inmediatamente anterior efectivamente realizados por la Fundación o Corporación,...”. El hecho de que la sociedad mantenga un patrimonio equivalente a lo menos a 2 mil unidades de fomento entrega solvencia para enfrentar situaciones como las descritas.	Es necesario recordar que, muchas veces, los dirigentes endeudaron a sus clubes en sumas superiores a los retornos esperados por concepto de televisación de partidos, propaganda y otros ingresos. Incluso, algunas entidades contrataron jugadores de muy alto costo, situación que dañó la administración de esos clubes.	El artículo 10 impide la concentración del poder económico. En tal sentido, dispone que “Ningún accionista de una sociedad a que se refiere esta ley, podrá poseer directa o indirectamente y en forma simultánea, una participación en la propiedad de dicha sociedad, superior al 49 por ciento de su capital social”. Con esto se entrega igualdad de oportunidades a todos los socios integrantes de una sociedad anónima a la hora de comprar acciones de esa entidad deportiva.	Otra de las dudas atendibles respecto del proyecto se relacionaba con la fiscalización. Una de las falencias que muestran las organizaciones deportivas se vincula precisamente con esta materia. El proyecto aborda este punto y señala que la Superintendencia de Valores y Seguros fiscalizará el buen desempeño de quienes asuman la responsabilidad de integrar una sociedad anónima deportiva. Al respecto, el artículo 20 señala que los directores o representantes de éstas “serán solidariamente responsables con la sociedad respecto de las acciones civiles a que dé lugar la aplicación de la ley Nº 19.327, sobre Violencia en los Recintos Deportivos,...”. Esto es de suma importancia, sobre todo si se consideran los hechos acaecidos últimamente, que han traído como consecuencia la detención de varios integrantes de las “barras bravas”. En este sentido, es bueno recordar algunos comentarios que se escucharon en su oportunidad en relación con la escuela amparada por “Los de Abajo” y lo que se ha dicho respecto de sujetos como “El Barti”, “Anarkía” y otros que integran las “barras bravas”.	Otro punto interesante debatido con ocasión de la discusión del proyecto se relaciona con el tiempo estimado para cumplir con su objetivo. En tal sentido, me parece prudente el plazo de dos años que ha sido propuesto a fin de que las sociedades anónimas deportivas entren en funcionamiento. Con todo, el artículo 2º transitorio señala que no es obligatoria la constitución de una sociedad anónima. Es importante destacar este punto, por cuanto así como existen instituciones que han sido objeto de malos manejos administrativos, también hay otras que, dando cancha, tiro y lado, prestigian a las instituciones deportivas, como es el caso de Universidad Católica. Ojalá muchos de quienes participamos en clubes deportivos podamos imitar las bondades de esa institución.	El artículo 2º transitorio dispone que, sin perjuicio de lo establecido en el artículo anterior, las corporaciones y fundaciones que a la fecha de la entrada en vigencia de la ley desarrollen actividades deportivas profesionales, podrán mantener su actual estructura -ello me parece positivo-, siempre que, dentro del plazo de dos años contados a partir de dicha fecha -esta es la salvedad impuesta por el proyecto-, se encuentren al día en el pago de las obligaciones laborales, previsionales y tributarias de sus trabajadores; acrediten un excedente o balance positivo en los últimos años calendario -espero que este requisito sea cumplido por la mayor cantidad de clubes-. Dichos estados deberán ser revisados por auditores externos debidamente inscritos en la Superintendencia de Valores y Seguros, y -por último-, que se constituyan cauciones individuales o colectivas que aseguren el cumplimiento de las obligaciones que asuman.	Hemos dado un paso importante en materia legislativa con el objeto de solucionar un problema real. En ese sentido y con la hidalguía que nos caracteriza a los deportistas, deseo saludar y felicitar al ministro secretario general de Gobierno, señor Heraldo Muñoz, quien ha entendido que el problema del deporte debe ser tratado en forma transversal. Se trata de una actividad que muchos estimamos, sobre todo quienes de una u otra forma nos encontramos ligados a ella.	Por último y como ya lo señaló el diputado señor Pablo Prieto, nuestra bancada, la Unión Demócrata Independiente, para bien del deporte chileno, votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, intentaré ser lo más sintético posible, por cuanto los colegas que me han precedido en el uso de la palabra han sido bastante categóricos y coincidentes en resaltar la trascendencia del proyecto en debate.	La iniciativa, como lo establece el marco jurídico en que se inscribe, tiene enorme relevancia en cuanto a transparentar de manera profunda una actividad de gran importancia para la sociedad chilena, como es el fútbol, y, en términos generales, toda actividad deportiva profesional.	Desde ese punto de vista, la aprobación del proyecto significará un paso muy importante no sólo en la configuración y creación de sociedades anónimas deportivas, sino, además, en el resguardo de las personas que dan vida a esta actividad: los jugadores profesionales de fútbol, quienes, de una u otra manera, tienen el pleno derecho a ser respetados en el desarrollo de su actividad.	Es muy lamentable ver, tanto en los noticiarios como en nuestras regiones, cómo los jugadores profesionales, cuando los clubes no han podido solventar su sueldo -que, obviamente, constituye el ingreso para su familia, como cualquier asalariado-, tienen que sufrir muchas “pellejerías” -utilizando un concepto bastante chileno- para pagar el arriendo, comprar sus alimentos, vestir y educar a sus hijos, entre otras necesidades.	Desde ese punto de vista, la creación de sociedades anónimas deportivas transparentará la actividad y posibilitará que la empresa privada, con mayor seguridad, invierta o forme parte de estas sociedades para desarrollar el deporte.	Voy a dar un ejemplo bastante particular. Provengo de la Décima Región, donde tenemos dos clubes deportivos profesionales: Provincial Osorno, en Primera B, y Deportes Puerto Montt, recién ascendido a la primera división del fútbol. Pese a todas las ventajas comparativas que tenemos en la región, con un importante desarrollo económico, con la solvencia que han ido adquiriendo importantes empresas salmoneras, forestales, agrícolas, estos clubes deportivos han tenido que vivir sin el compromiso financiero de los empresarios, quienes no se atreven a invertir en estas instituciones porque consideran que no se han desarrollado en el eje de su actividad con la debida transparencia. Por lo tanto, ellos no van a invertir su dinero mientras no tengan la seguridad de que no caerá en un pozo sin fondo visible.	Tenemos la certeza de que, con esta ley, esas falencias o desventajas serán subsanadas, y de que, de una u otra forma, vamos a establecer un marco regulatorio y una estructura jurídica adecuada que posibilitará a los clubes constituirse en instituciones modernas y sólidas, administradas de manera eficiente, con mecanismos de control interno y fiscalización externa, que cumplan, como lo ha dicho el ministro Heraldo Muñoz, con ese rol social que las instituciones deportivas, de una u otra manera, tienen en nuestra sociedad. 	Cabe destacar que las sociedades anónimas deportivas profesionales van a estar inscritas en un registro público de organizaciones deportivas, y tendrán un mayor control interno y también externo al ser fiscalizadas por la Superintendencia de Valores y Seguros. 	Porque queremos que los clubes sean más solventes y que los derechos laborales de los jugadores profesionales sean respetados; porque consideramos que debemos generar una ley que cree mecanismos que permitan evitar las crisis financieras, los diputados socialistas estamos convencidos de que hay que apoyar este proyecto con mucha fuerza, por la relevancia que tiene para el país. 	Además, como señalaba el diputado señor Jaramillo, no solamente podrán adscribirse las instituciones ligadas al fútbol, sino también otras. En nuestra región en particular se practica mucho el básquetbol profesional con instituciones sólidas; este año tenemos un campeón de la Dimayor en Puerto Varas, distrito al que represento. Todas las instituciones deportivas podrán desarrollarse gracias a esta importante iniciativa legal, que hoy, por cierto, marca un hito histórico en el país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, informo a la Sala que hay un acuerdo para votar este proyecto y los otros tratados, al término del Orden del Día, que finaliza a las 12.40 horas.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker. 	El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Gobierno, especialmente al ministro Heraldo Muñoz, por haber tenido la feliz iniciativa de tratar este proyecto de ley con amplia participación de diputados de todas las bancadas, lo cual nos permitió involucrarnos y ser protagonistas en una materia tan importante para el país. 	Quiero destacar el trabajo realizado por la Comisión de Economía, la cual integro. Estimo que hoy estamos dando un gran paso para terminar con el mal manejo de muchos clubes deportivos causado por la falta de transparencia, por la irresponsabilidad de algunos dirigentes que contraen obligaciones imposibles de cumplir, como contratar jugadores por sueldos millonarios, con primas por debajo de la mesa. 	Efectivamente, hoy nos hemos encontrado con casos dramáticos, como el de Colo Colo, que prácticamente ha entrado en un estado de quiebra. 	No es posible que los clubes -instituciones que de alguna manera involucran una actividad empresarial- sean manejados con criterios de hincha y sin ninguna preparación profesional.	Dado que la crisis del fútbol chileno ha tocado fondo, es absolutamente imprescindible y pertinente solucionar estos problemas con el proyecto de ley que hoy estamos analizando. 	Esta iniciativa permitirá que el fútbol profesional tenga más transparencia; que los hinchas, los simpatizantes, los chilenos en general, puedan conocer los estados financieros contables de sus clubes deportivos; que los dirigentes respondan por las acciones que emprendan, por las obligaciones que contraen, por los contratos que suscriben, y que la actividad en general sea más rentable, más profesional y, en consecuencia, más respetada. 	No es casual que Colo Colo, con un manejo transparente, este año haya sido capaz de atraer a sus hinchas y simpatizantes, de llenar los estadios y de coronarse campeón, aun cuando nos duela a los hinchas de Universidad Católica. 	Todos los riesgos que se manifestaron durante la discusión de este proyecto, respecto de la concentración de determinados grupos económicos en el manejo de algunos clubes deportivos, quedaron absolutamente subsanados con el límite establecido para los clubes extranjeros y también con lo referente al tope de 49 por ciento, pues no se podrá tener más de ese porcentaje de las acciones de un club.	También es importante destacar que se salvaguardó la participación de los hinchas en el manejo de la propiedad de estos clubes deportivos. 	Además, se crea un consejo deportivo asesor, integrado por deportistas, hinchas, entrenadores, ex dirigentes y socios para permitir que las personas que han forjado la tradición de un club puedan participar en su manejo.	Quiero destacar, asimismo, el hecho de que hoy los clubes deben estar absolutamente al día en el pago de las obligaciones previsionales y laborales si quieren seguir con la actual estructura de fundaciones o corporaciones, y también tener un balance con cifras azules y positivas. 	El debate fue bastante profundo; estuvimos discutiendo lo ocurrido en Italia, España, Brasil, Argentina y Uruguay, y ojalá que algún día nos acerquemos a lo que son los campeonatos españoles e italianos.	La estructura de estas corporaciones ha quedado absolutamente sobrepasada, pues la actividad se debe manejar ahora con una concepción empresarial. En razón de que hoy los clubes reciben dineros por auspicios comerciales, en especial por publicidad televisiva; pagan obligaciones laborales y previsionales a sus trabajadores; reali-zan negociaciones con jugadores, y hacen transacciones millonarias, es absolutamente necesario que el principio de la transparencia y responsabilidad quede salvaguardado.	Me alegro mucho por la elaboración de este proyecto de ley; creo que es un día histórico para el fútbol chileno, y reitero mis felicitaciones al ministro Heraldo Muñoz por el compromiso y el liderazgo que ha tenido en la génesis de esta iniciativa.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez. 	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, hay proyectos de ley que le gustan a la gente, que son bien recibidos por la ciudadanía, y si se hiciera una encuesta en el país respecto de quiénes están de acuerdo en que se legisle sobre este tema, no me equivocaría si afirmara que el 95 por ciento de los chilenos quiere una modificación, una nueva normativa de la actividad deportiva profesional y, particularmente, del fútbol profesional. 	Lo que ha ocurrido con clubes importantes, como Colo Colo, Universidad de Chile, Unión Española y muchos otros, amerita poner en práctica una iniciativa como ésta.	Desde ese punto de vista, debemos felicitar al Gobierno, particularmente al ministro Heraldo Muñoz, por haber impulsado esta importante iniciativa para que, en un plazo breve, pudiéramos discutirla en la Sala de la Cámara de Diputados.	Estamos legislando sobre un aspecto que la ciudadanía quiere que se cambie en el país. El diputado Walker expresó aquí que en el fútbol ya no solamente prima el espíritu deportivo. Estamos en presencia de una actividad comercial y empresarial que requiere una nueva normativa para regularla. Ya dejó de ser “puro corazón”, puesto que hay mucho dinero de por medio. En consecuencia, el proyecto de ley es positivo desde ese punto de vista.	Sin embargo, señor Presidente, no puedo dejar pasar esta oportunidad para dar a conocer dos aprensiones que ya hice presente durante el debate en la Comisión respectiva.	Una de ellas se refiere a la participación máxima en la propiedad de esas organizaciones que establece el artículo 10 del proyecto. Se dispone que ninguna persona natural o jurídica podrá tener más del 49 por ciento del capital accionario de la sociedad anónima deportiva. (Es decir, sólo falta el 2 por ciento para que una persona natural o jurídica pueda controlar toda la actividad patrimonial de dicha sociedad).	Digo esto, porque no deseo que los grupos económicos también sean dueños de esta actividad deportiva en cinco o diez años más. Por ejemplo, no quiero que el grupo Piñera se adueñe de Colo Colo, o que el grupo Luksic se apodere de la Universidad de Chile, o que otro grupo se apropie del Santiago Wanderers. No quiero eso para la actividad deportiva chilena.	Este punto debiera ser motivo de mayor análisis para impedir que grupos económicos, que ya dominan los seguros, el financiamiento, la banca, las AFP, también controlen la actividad deportiva.	Por lo tanto, éste es un punto de discrepancia. Estoy de acuerdo en que aquí hay que meter capital privado; pero, reitero, distinto es que grupos económicos pasen a controlar una actividad tan sensible para la opinión pública de nuestro país como es la actividad deportiva, particularmente el fútbol.	En segundo lugar, en el artículo 2º transitorio se establece que las actuales corporaciones o fundaciones que desarrollan actividades deportivas profesionales, como Universidad de Chile, Colo Colo, Católica y otros, que no quieran transformarse en una sociedad anónima deportiva, deberán cumplir una serie de requisitos en el plazo de dos años. Uno de éstos es que deberán constituir cauciones individuales o colectivas que aseguren las obligaciones pecuniarias que asuma la corporación o fundación.	Pero ¿qué dirigente deportivo actual va a prestar su patrimonio personal para caucionar o para responder solidariamente por las obligaciones que haya contraído un club deportivo? ¡Ninguno! No lo va a hacer ninguno.	Además, estimo que esa norma es discriminatoria, porque no se establece para ningún otro tipo de sociedad, ni siquiera para las sociedades anónimas abiertas. Para ellas se dispone que la solidaridad de sus directores respecto del patrimonio de la sociedad se aplicará sólo en caso de que sus actuaciones hayan sido culposas o dolosas.	Por lo tanto, en este caso estamos yendo mucho más allá, pues estamos estableciendo una norma que, en el fondo, discrimina a este respecto.	Estas son las dos aprensiones que tengo respecto del proyecto; pero considero que su planteamiento general es muy positivo para la actividad deportiva del país.	Desde esa perspectiva, tal como ya se ha expresado, la bancada del PPD va a apoyar esta importante iniciativa de ley.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Están inscritos cuatro señores diputados y tenemos que votar a las 12.40 horas. Propongo votar a las 12.45 horas, con el objeto de que esos parlamentarios puedan hacer uso de la palabra para exponer sus opiniones.	Acordado.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, no voy a referirme a los temas legales, porque los colegas los han profundizado bastante, sino que deseo hacer una reflexión respecto de una situación que aquí no se ha planteado. La actividad del fútbol ha estado sobreevaluada en el último tiempo, lo que ha dado origen a muchos de los problemas que enfrentan los clubes deportivos no solamente de Chile, sino del resto del mundo. La actividad del fútbol, “pasión de multitudes”, como se suele llamar, ha generado muchas expectativas en quienes creen que puede producir cuantiosos recursos, lo que no ha sido así.	Como dato ilustrativo, sólo quiero decirles que Chile pagó 1,5 millones de dólares por los derechos del Campeonato Mundial de Francia de 1998. No obstante, la firma que compró esos derechos partió pidiendo 50 millones de dólares por esos mismos servicios a Chile en el siguiente mundial.	Por lo tanto, lo que ha pasado aquí es que también ha existido irresponsabilidad de parte de los dirigentes, quienes han pretendido que una actividad produzca una cantidad de recursos que no es real. El mejor ejemplo lo podemos ver por el monto que obtuvo el fútbol profesional por los derechos que le pagó la compañía para transmitir los partidos por cable, de lo que vivió el fútbol durante los últimos cinco años. En esa oportunidad, la Anfp recibió 53 millones de dólares. Ahora, que tiene que renegociar, cuestión que aún está en pañales, la misma empresa ofrece 15 millones de dólares por el mismo producto.	Debemos tener presente, entonces, que si bien es cierto el proyecto es un adelanto, no soluciona el problema de fondo, cual es que el fútbol tiene un techo en cuanto a los recursos que pueda generar, por lo que se debe ser muy realista en cuanto a lo que se haga a futuro con estas sociedades.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en mi segunda intervención quiero señalar que, como presidente de la Comisión de Economía, invité a un conjunto de actores de este proceso, quienes formularon un conjunto de observaciones, muchas de las cuales se acogieron en buena forma en el proyecto.	En esta oportunidad, quiero referirme a dos o tres de las principales que se plantearon.	¿Qué pasa con los derechos de los hinchas en la transformación de estas corporaciones o fundaciones en una sociedad anónima?	La letra g) del artículo 1º transitorio del proyecto ha cautelado de buena manera estos derechos, ya que dispone: “Los socios debidamente inscritos en los actuales clubes deportivos profesionales, tendrán derecho preferente de compra respecto de las acciones de primera emisión que se ofrezcan a la venta”.	También se le ha puesto un valor máximo de media unidad de fomento a cada acción, con el objeto de que las personas de escasos recursos puedan ser accionistas de estas instituciones, con lo que se va a mejorar la posición que actualmente tienen frente a los clubes, donde no tienen mucha capacidad de decisión. A través de la asamblea general de accionistas, sus decisiones van a ser vinculantes respecto de lo que haga el directorio o sus representantes.	En segundo lugar, ¿qué pasa con lo que identifica al club, como emblemas, insignias, colores, nombres, logotipos?	Esto está bien resguardado en el proyecto. Se establece que “El patrimonio deportivo constituye el núcleo fundacional del club y está constituido por el conjunto de elementos que dan identidad a la institución...”. Por tanto, el organismo original, fundacional va a seguir siendo propietario y podrá ejercer el derecho de propiedad sobre este patrimonio deportivo. Este es un punto que también había preocupado a los hinchas, y muchas instituciones nos hicieron observaciones al respecto.	El tercer aspecto dice relación con las garantías. En algún momento se estableció que los directores debían contar con una fianza solidaria. Dicho punto fue bien resuelto por la Comisión de Economía al señalar, en el número 3) del artículo 2º transitorio, que deberán constituir cauciones individuales o colectivas que aseguren el cumplimiento de las obligaciones que asuman. Se agregó la palabra “colectiva”, porque si sólo se limitaba a garantías individuales, muchas personas se iban a inhibir de participar en este tipo de sociedades.	El conjunto de observaciones que se hicieron a esta iniciativa fueron bien resueltas por la Comisión.	Quiero reiterar mi reconocimiento, tanto a los miembros de la Comisión de Economía, a sus funcionarios, como también al resto de las comisiones que participaron en el estudio del proyecto.	Reitero el apoyo y el respaldo del Partido por la Democracia a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, sin duda la denominada tríada de oro respecto de la necesidad de enfrentar los problemas del fútbol profesional dice relación con el proyecto de ley que regula la contratación de los futbolistas profesionales. Primero, hoy ellos están en el limbo, con características que los convierten en profesionales sin protección laboral, lo que ha dado paso a condiciones realmente nefastas para muchos de ellos. Aun cuando poseen sindicatos, cientos de futbolistas profesionales están desprotegidos laboralmente y en condiciones muy precarias.	La segunda, se refiere a la aplicación de la ley de prevención de violencia en los estadios, cuya reforma y adecuación tenía por objeto que los hinchas volvieran a concurrir a los recintos deportivos.	Y la tercera, que se reglara la actividad de los clubes a través de sociedades anónimas. Al respecto, quiero hacer tres o cuatro observaciones. La primera se refiere a la concentración de la propiedad. En relación a esta materia sólo existe la norma de la letra g) del artículo 1º transitorio, que señala: “Los socios debidamente inscritos en los actuales clubes deportivos profesionales, tendrán derecho preferente de compra respecto de las acciones de primera emisión que se ofrezcan a la venta”. Esto significa que no hay ningún tipo de restricción para el capital que quiera adquirir un club deportivo. Puede derivar de capitales extranjeros para hacer esta inversión, o bien una concentración del 49 por ciento. Mi aprensión es que en otras experiencias similares, como el llamado “capitalismo popular”, pudimos comprobar que las acciones compradas por los socios minoritarios pasaron rápidamente a manos de socios mayoritarios. Y, en este sentido, todo parece indicar que sería extremadamente negativo que se concentrara todo en una sola mano, o que la calidad del dueño mayoritario -ya sea nacional o extranjero- pudiera estar reñida con los principios básicos a los que apunta el deporte profesional.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor NAVARRO.- Por último, en el artículo 21 se crea, en el Ministerio de Justicia, una unidad encargada de controlar y de fiscalizar a las corporaciones y fundaciones que desarrollen actividades deportivas profesionales.	Cabe destacar que la capacidad actual del Ministerio de Justicia es absolutamente limitada; no tiene facultades para controlar y su fiscalización se limita a una revisión del balance anual, y nada más. O sea, hacen un chequeo administrativo. 	Si se quiere implementar una fiscalización a las corporaciones y fundaciones que desarrollen actividades deportivas profesionales, se les debe dotar de atribuciones que permitan investigar y prevenir los chascos y graves sucesos económicos con anticipación, y no efectuar una mera revisión de los balances de fin de año, como ocurre actualmente.	Por último, se va a presentar un problema con la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, por cuanto tendrán la misma categoría de los clubes...	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor NAVARRO.- ...y al respecto se nos va a presentar una gran dificultad que podemos prever, porque quienes vayan a comprar las acciones de la Anfp es un tema que tendrán que debatir los propios clubes.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, voy a ocupar la mitad del tiempo y, con su venia, voy a ceder el resto al diputado Hidalgo.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, me uno a las felicitaciones de asumir un problema relativo a una actividad pública importante para los chilenos. La iniciativa responde a la necesidad de poner atajo a una situación que, cíclicamente, producía déficit en el fútbol profesional, aun cuando esto se puede extender a otras actividades del deporte profesional.	Esto tenía que ver, jurídicamente hablando, con la irresponsabilidad de quienes dirigen los clubes deportivos. Por ejemplo, una dirigencia de un club deportivo podía endeudarse, y si no tenía respuesta, desde el punto de vista de la recaudación en los años siguientes, nadie respondía de aquello. En consecuencia, los miles de millones de pesos que se le deben a Tesorería, a Impuestos Internos, a bancos y a algunos jugadores, tiene que ver con la inexistencia de normas claras con respecto a la responsabilidad de quienes conducen los clubes.	Pero, más allá de eso, hay una ausencia de alguna articulación jurídica que permita inhibirlos de estos riesgos. Concretamente, el proyecto de ley pone atajo a eso, lo que constituye una buena fórmula.	Llamo la atención respecto de lo dispuesto en uno de los incisos del artículo 2º transitorio al establecer que las corporaciones y fundaciones se podrán inhibir de constituirse en sociedades anónimas, aun cuando para ello se establecen requisitos. Estimo que cuando el Estado y la sociedad establecen una forma jurídica para una determinada actividad, es mejor hacerlo de una sola manera. Cuando en nuestro país se legisló sobre los fondos previsionales, se estableció que era a través de sociedades anónimas; cuando se legisló cómo debían hacerlo los bancos, se concluyó que debía ser a través de sociedades anónimas abiertas. 	Más allá de todas las presiones, hubiese sido mejor -contando con un mayor plazo- haber establecido que los clubes profesionales serán sociedades anónimas, y no dejar la puerta abierta a que las corporaciones y fundaciones puedan seguir existiendo. Me parece que ésa habría sido una buena señal.	Es tan importante y trascendente que se legisle pronto, que no conviene presentar una indicación sobre aquello. Pero pensemos en el punto por si existen otras oportunidades de revisarlo y corregirlo en la Cámara.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra por un minuto el diputado Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, la iniciativa va en el camino correcto.	Desde las primeras reuniones y conversaciones de trabajo en la Comisión -que ha sido la que más gente ha escuchado en audiencias públicas-, recogimos muchas ideas provenientes de otros países relacionadas con la administración del fútbol -por ser una de las expresiones más populares del país-, y que este proyecto recoge muy bien.	Tal vez resulte meritorio reconocer -así lo hizo el Ejecutivo en la primera reunión- que la iniciativa ya se había presentado en legislaturas anteriores por el ex senador y actual presidente de Renovación Nacional, Sebastián Piñera. El Ejecutivo lo reconoció así y, desde ese punto de vista, ha sido loable el proyecto.	Por tanto, anuncio que Renovación Nacional apoyará en general el proyecto.	He dicho.
	El señor MUÑOZ (Ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, quiero agradecer el apoyo unánime de todas las bancadas de la Cámara al proyecto de ley que crea las sociedades anónimas deportivas profesionales, en particular al diputado señor Gonzalo Uriarte -simbolizando el trabajo transversal-, informante de la Comisión de Economía, y al diputado señor Eugenio Tuma, presidente de esa Comisión, quien dirigió en forma magistral el trabajo de la misma.	Asimismo, no puedo dejar de mencionar a quienes iniciaron este trabajo hace algunos años, entre ellos al ex senador Sebastián Piñera. Además, a los senadores Carlos Ominami, Jorge Pizarro y al ex senador Ignacio Pérez, por las indicaciones que presentaron en forma oportuna.	Aprovecho de aclarar que el proyecto no es la panacea, pero se trata de un avance de enorme significación, de un salto cualitativo para mejorar el deporte profesional del país.	En repuesta a una duda del diputado señor René Manuel García, puedo decir que este proyecto beneficiará a todos los clubes, no sólo a los profesionales, incluso a los amateurs que deseen transformarse en profesionales, porque habrá incentivos, incluso los establecidos en el artículo 9º, que otorga franquicias tributarias a las inversiones de los mercados emergentes.	En cuanto a las dudas del diputado señor Pérez sobre el eventual control de grupos económicos por el techo del 49 por ciento de la propiedad, quiero recordar que el artículo 1º transitorio, letra g), otorga un derecho preferente de compra de las acciones de primera emisión a los socios de los actuales clubes.	Reitero el agradecimiento del Gobierno al apoyo y comprensión de todas las bancadas a este importante proyecto para el deporte profesional.	Gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, en el tercer lugar del Orden del Día figuran las modificaciones del Senado al proyecto que dicta normas sobre la educación parvularia y regulariza la instalación de jardines infantiles.	Propongo votar el proyecto, sin discusión, con las modificaciones del Senado.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
