V. ORDEN DEL DÍA
MODERNIZACIÓN DE LEY DE SERVICIOS DE GAS Y DE DISPOSICIONESLEGALES RELACIONADAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9890-08)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley de servicios de gas y otras disposiciones legales que indica.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se limitará el uso de la palabra a cinco minutos por diputada o diputado, y se fija plazo hasta las 17.30 horas para renovar indicaciones y solicitar votación separada.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores Gabriel Silber y Pablo Lorenzini, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 64ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.
El señor SILBER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, ley de servicios de gas, y otras disposiciones legales.La idea matriz o central del proyecto es modernizar la ley de servicios de gas para enfrentar las actuales exigencias regulatorias de los servicios de gas, llenar los actuales vacíos regulatorios de la legislación vigente, corregir las deficiencias de esta normativa y actualizar, uniformar y adecuar la terminología y el alcance de las normas de la ley a los requerimientos actuales, en especial en materia de distribución de gas licuado de petróleo por red.A partir de 1979, a través de distintos instrumentos normativos, se empezó a contemplar, por primera vez en Chile, la libertad para la determinación de los precios del servicio de distribución de gas de red, pero con ciertos niveles de regulación mínimos. Sin embargo, se preveía la inminente llegada del gas natural al país, por lo que se requería contar con una legislación actualizada, que atrajera inversiones y que recogiera la política de libertad de precios imperante. Ese objetivo lo cumplió la ley Nº 18.856, al extender el régimen de concesiones de distribución al transporte de gas y establecer con rango legal el régimen de precios y tarifario aplicable al servicio de gas en el país. Así, actualmente las empresas concesionarias de servicio público de distribución de gas gozan, como regla general, de un régimen de libertad tarifaria regulada, con fijación tarifaria eventual, salvo para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en que la ley definió la necesidad de fijar las tarifas en forma permanente.A juicio del gobierno, la normativa antes mencionada ha resultado ser imperfecta e incompleta, principalmente porque la legislación delegada que contempló la reforma de 1989 no llegó nunca a dictarse, de lo cual resulta que la legislación vigente presenta las siguientes deficiencias o vacíos: inexistencia de metodología y procedimiento para la fijación de las tarifas del servicio de gas y servicios afines; la regulación del procedimiento de chequeo de rentabilidad requiere mejoras en cuanto a su institucionalidad y a la metodología aplicable a su cálculo; la norma que regula la tasa de costo anual de capital resulta insuficiente y demasiado general, y no contempla un procedimiento reglado y participativo para su fijación, y, por último, no se contempla una instancia de resolución de controversias en materias tarifarias ante un órgano técnico e independiente.El proyecto de ley en informe propone básicamente las siguientes modificaciones legales: primero, mantener la libertad tarifaria sujeta a una tasa máxima de rentabilidad económica, salvo para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, que será controlada por la Comisión Nacional de Energía, a través del chequeo anual de rentabilidad; segundo, se reduce la tasa de rentabilidad máxima permitida para las empresas concesionarias de servicio público de distribución, cuyo piso mínimo sigue siendo 6 por ciento, más un margen adicional, pero rebaja dicho margen de cinco a tres puntos porcentuales; tercero, se aplica un régimen de fijación tarifaria, por el solo ministerio de la ley, en caso de que una empresa concesionaria exceda la tasa de rentabilidad máxima permitida. Actualmente, sobrepasar la rentabilidad fijada para esta industria constituye únicamente una condición para activar una eventual consulta ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.Además, se establece la instancia de consulta ante el honorable Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como mecanismo para volver a un régimen de libertad de precios. Asimismo, se establece el procedimiento y la metodología de fijación tarifaria para los servicios de gas y servicios afines. También se fija un mecanismo de compensación a los consumidores en caso de que una empresa concesionaria exceda la rentabilidad máxima fijada por la ley; se fortalece el chequeo de rentabilidad a cargo de la Comisión Nacional de Energía con una nueva metodología de cálculo y aumento del período de análisis; se propone la instancia de un panel de expertos como órgano técnico independiente para la resolución de controversias en materias tarifarias y de chequeo de rentabilidad, para lo cual se modificará el actual panel de expertos eléctrico, ampliándose sus competencias a materias de gas.Por último, se incorporan y modifican las definiciones actuales que contiene el decreto con fuerza de ley N° 323, para precisar las actividades de transporte y distribución, por cuanto resulta necesario actualizar y corregir en la legislación actual referencias a organismos que ya no existen y precisar competencias genéricas entregadas a las autoridades.Durante la presentación del proyecto, el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, explicó que los chequeos de rentabilidad en 2012 y 2013 señalan que la mayor empresa distribuidora del país superó con creces el umbral de rentabilidad permitido. El Tribunal de Defensa de la Libre Competencia resolvió que, atendidos los vacíos legales existentes, no es posible verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en la ley -rentabilidad y tasa de costo de capital- para solicitar al Ministerio de Energía la fijación tarifaria.Por ello, los resultados del chequeo de rentabilidad de la Comisión Nacional de Energía no pueden ser considerados para analizar la pertinencia de la tarificación. Bajo esta situación, los consumidores quedan doblemente desprotegidos. Por una parte, las empresas no son sujetos de regulación tarifaria, a pesar de la rentabilidad excesiva, y, por otra, el exceso de rentabilidad no puede ser devuelto a los usuarios.Existen antecedentes graves y serios que se deben considerar y tener presentes al momento de la discusión y votación de este proyecto. El máximo de rentabilidad, en el caso de la empresa Metrogas, en 2012, alcanzó a 11,4 por ciento, y en 2013 llegó a 16,9 por ciento. Estas altas rentabilidades contrastan con los altos precios del gas en Chile, que son signos de un mercado imperfecto, con elementos monopólicos que requieren una regulación efectiva. Esta no es una conclusión que tenga solo el Ministerio de Energía o sea el producto de las consultorías de que disponga, sino que es un tema que se ha estado trabajando en conjunto con el Banco Mundial. Al comparar países como Alemania, Francia, Italia, España, Nueva Zelanda, Japón y Chile respecto del precio que paga el consumidor por millón de BTU, nuestro país, por lejos, tiene el precio más alto, porque fluctúa entre 32 y 66 dólares. Además, se puede apreciar que los costos de energía y abastecimiento no son los más altos, sino que el precio del gas que se compra es bastante competitivo.El precio que Chile paga o al que accede en la compra del gas es muy bueno, incluso comparado con el de otros países de América Latina, hasta que llega al puerto, donde se regasifica, se envía por gasoductos hasta llegar a la red domiciliaria, donde de los 7 dólares por millón de BTU pasa a 32 o 66 dólares por millón de BTU, dependiendo de la zona.Resulta importante destacar que, más allá de las legítimas diferencias que se suscitaron durante la discusión del proyecto, la mayoría de las disposiciones e indicaciones del gobierno y de los diputados fueron aprobadas por unanimidad o por mayoría de votos. A este efecto, cabe recordar que al inicio de la discusión particular, la comisión aprobó, por unanimidad y sin discusión, un conjunto de normas que no fueron objeto de indicaciones. También es cierto que hubo materias que fueron largamente debatidas, entre las cuales merecen mencionarse las siguientes: En el número 4, que reemplaza el artículo 3° de la Ley de Servicios de Gas, el proyecto señala que para establecer, operar y explotar el servicio público de distribución de gas de red y las redes de transporte de gas de red, las empresas deberán obtener una concesión de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 7°, a quienes se les reconocerán las franquicias y se le impondrán las obligaciones señaladas en la presente ley. Esta disposición fue objeto de una indicación que, en lo esencial, dispone que las empresas concesionarias que desarrollen alguna o algunas de las actividades reguladas de transporte o distribución de gas deberán tener como objeto social exclusivo el desarrollo de las mismas, sin que, por tanto, puedan realizar por cuenta propia o tener participación accionaria, tanto la empresa concesionaria como sus socios, en empresas suministradoras de gas. Se argumentó que la indicación era completamente justificable, puesto que en la discusión de este proyecto de ley ha quedado en evidencia la existencia de una integración vertical y horizontal en este negocio, cuya regulación debe estar incluida en esta ley en proyecto y no en la de libre competencia, porque hay otros subsectores que dependen de lo que suceda en materia energética, como la electricidad, que es generada también por otras fuentes, entre las cuales está el gas. En contra de ello, el Ejecutivo sostuvo que no estaba en condiciones, desde el punto de vista de los estudios y del respaldo técnico que se requiere, de proponer la desintegración, que es una medida estructural de enormes implicancias y consecuencias para el mercado del gas de cañería. Previendo que esta materia es un tema que se debe afrontar, se contrataron los servicios del Banco Mundial, con el que se ha trabajado este proyecto de ley en los últimos ocho meses, con sus consultorías para estudiar legislaciones comparadas, los modelos alternativos y de qué forma se pueden aplicar en Chile en un paso siguiente, si se llega a la conclusión de que será mejor para la inversión y extensión de este servicio a nuevos segmentos de mercado, que actualmente se concentra en el segmento medio alto, y se aspira a que haya gas de cañería para cocina y calefacción en nuevos niveles de la población y en otras regiones del país. En definitiva, la indicación parlamentaria fue rechazada por mayoría de votos.Una segunda materia que significó un extenso debate, como se da a conocer en el informe de este proyecto, fue la relativa al número 28, que establece que la tasa de costo anual de capital, calculada cada cuatro años, “no podrá ser inferior a un 6 por ciento”. La indicación parlamentaria postulaba, precisamente, eliminar esta última frase. Sus autores sostuvieron que esta tasa se estableció en una de las últimas leyes de amarre de la dictadura, de 2 de diciembre de 1989, que buscaba mantener el modelo sin elementos objetivos que la sustenten. Si se revisa la historia de la ley, queda claro que no hubo ningún análisis económico para establecer ese piso mínimo, sino que obedeció a un acuerdo de la Junta de Gobierno con las empresas de gas, pero no hubo ninguna discusión, desde el punto de vista económico, que justificara este costo de capital. La indicación fue aprobada por mayoría de votos en la comisión, pero no fue compartida por el Ejecutivo ni por otros sectores políticos.En definitiva, estamos frente a un importante proyecto de ley, que forma parte del ambicioso programa energético propuesto por el gobierno para este cuatrienio, que, junto con otras iniciativas, como la de transmisión eléctrica -en discusión en la Comisión de Minería y Energía-, busca superar la situación, en que el sector industrial está debilitado por el encarecimiento del costo de la energía. Sin una solución a este problema es muy difícil desarrollar la industrialización del país y ofrecer alternativas más convenientes para los consumidores domiciliarios. Chile ha vivido un proceso de desindustrialización, a consecuencia de costos de energía no competitivos ni razonables, que es lo que se observa en los países que han desarrollado procesos de fortalecimiento de la industria en esta materia. Además, se busca que el gas de cañería se pueda distribuir en todas las regiones e impedir que cuando las rentabilidades son excesivas, las empresas procedan a descremar el mercado y obtengan un mayor margen de utilidad desmedido, en perjuicio de los mismos clientes, como ha sucedido hasta ahora en este mercado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Pablo Lorenzini, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a rendir el informe relativo al proyecto de ley, iniciado en un mensaje, que modifica la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales que indica, calificado con suma urgencia, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación. Como ha señalado el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía, diputado Gabriel Silber, el proyecto de ley tiene como objetivo principal actualizar la regulación que actualmente rige a los servicios de gas, que data de 1931 (decreto con fuerza de ley Nº 323, del Ministerio del Interior), cuya última modificación es de 1989, a través de la ley Nº 18.856. Su idea matriz es modernizar la Ley de Servicios de Gas para enfrentar las actuales exigencias regulatorias de los servicios de gas, llenar los actuales vacíos regulatorios de la legislación vigente, corregir las deficiencias de esta normativa y actualizar, uniformar y adecuar la terminología y alcance de las normas de la ley a los requerimientos actuales, en especial en materia de distribución de gas licuado de petróleo por red.El proyecto de ley establece que, en caso de que una empresa de distribución de gas de red exceda el límite máximo de rentabilidad -que el proyecto fija en 9 por ciento-, se activa inmediatamente el proceso de fijación tarifaria. De esta manera, si se constata el exceso de rentabilidad de una empresa, con promedio de tres años móviles, se congelarán sus precios hasta la vigencia de las respectivas tarifas reguladas. Por otra parte, establece un mecanismo de compensación expedito a los consumidores en caso de exceso de rentabilidad de una concesionaria. La empresa distribuidora deberá devolver a los consumidores el monto equivalente al exceso de rentabilidad obtenido en el último año, el que se reembolsará a sus clientes en proporción al volumen de gas facturado. Las tarifas son calculadas por la Comisión Nacional de Energía sobre la base de un estudio de costos. Las empresas tienen derecho a observar y/o discrepar ante el panel de expertos, tanto de las bases del estudio como del informe de la Comisión Nacional de Energía. La comisión técnica estableció que es de competencia de la Comisión de Hacienda el número 29, que sustituye el artículo 33 de la Ley de Servicios de Gas. Esta norma establece la manera en que se llevará a cabo el chequeo de rentabilidad de las empresas concesionarias, el que puede, eventualmente, conducir a una fijación tarifaria en los términos que el proyecto lo plantea. Asimismo, los tres incisos finales de esa norma disponen cómo se calcularán los impuestos a las utilidades para esos efectos y se precisa que las pérdidas contables de años anteriores, los gastos financieros y las amortizaciones no deberán ser considerados en los costos de explotación ni tampoco para determinar los impuestos a pagar.Por su parte, el Ejecutivo presentó una indicación en la Comisión de Hacienda mediante la cual incorporó los artículos octavo y noveno transitorios. El artículo octavo transitorio incrementa en cuatro cupos la dotación del Ministerio de Energía consignada en la Ley de Presupuestos, tres para la Comisión Nacional de Energía y uno para la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.El artículo noveno transitorio dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante el primer año presupuestario de entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Energía y, en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, en cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, señala que su implementación implica un gasto fiscal anual en régimen de 289.389.000 pesos por concepto de gasto en personal, bienes y servicios de consumo, mobiliario y equipos informáticos. De ese total le corresponden, como gasto, a la Comisión Nacional de Energía, 244.233.000 pesos y a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, 45.156.000 pesos.La comisión escuchó a varios actores, especialmente al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco -presente en esta sesión-, quien explicó los alcances del proyecto que actualiza la normativa relativa a servicios de gas. El señor ministro expresó que se hacía necesaria esta actualización en un país en donde el gas tiene uno de los costos tarifarios más altos a nivel mundial, manteniéndose un nivel de rentabilidad bastante atractivo. Subrayó que la rentabilidad disminuye de 11 por ciento a 9 por ciento, y añadió que, para las empresas reguladas, tener una rentabilidad de 9 por ciento en un mercado que, además, va creciendo, con reglas del juego claras e instituciones fuertes, es extraordinariamente atractivo para la inversión.Aclaró que, para el caso de las empresas que van a realizar inversiones en nuevas regiones, el proyecto les garantiza tasas de costo de capital de +5; es decir, se beneficia la rentabilidad de la zona nueva que se crea como mercado para nuevas inversiones. Sometidas a votación las normas de competencia de la comisión, fueron aprobadas, no por unanimidad, sino por mayoría de votos. Quienes votamos a favor hacemos un llamado a aprobar el proyecto, que, verdaderamente, es de gran utilidad para los usuarios de nuestro país.He dicho. 
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella)-. Señor Presidente, hoy abordamos una materia que forma parte de un elemento central y clave para el desarrollo y futuro de Chile: la ener-gía en sus diversas dimensiones, ya sea como motor de la industria, de la producción y aporte a la calidad de vida de las personas en sus hogares, ya sea como servicio o negocio desde el punto de vista de la generación como de la distribución de energía. A diferencia de lo que plantea la doctrina ultraliberal, representada por la derecha política y económica, no basta la autorregulación del mercado, que no siempre es eficiente en la distribución de los recursos ni es capaz de autogobernarse, pues por lo general prima la lógica de maximizar utilidades a todo evento, lo que muchas veces atenta contra el bienestar común. Es allí donde se requiere de un Estado que sea capaz de regular, orientar y definir las condiciones en las que se dan las relaciones entre ciudadanos y empresas, y donde se hace necesario este tipo de proyectos que buscan emparejar la cancha, que, hasta hoy, para este tipo de industrias, claramente está inclinada solo en favor de las empresas distribuidoras. Por eso, para mí, esta iniciativa en materia de servicio de gas es sinónimo de derechos. Las modificaciones introducidas a la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales apuntan a tener reglas claras en las propias empresas de distribución de gas. Como ha señalado el ministro Pacheco, nuestra actual regulación en materia de gas es precaria e insuficiente, porque no establece un marco adecuado para esas empresas, que, ciertamente, lo necesitan para invertir y formar parte de este mercado. Pero, sobre todo, nuestra legislación es débil en materia de protección de los derechos de los consumidores, quienes quedan en una posición de asimetría y debilidad cuando ven perjudicados sus intereses. Además, según la opinión de expertos en la materia, dicha debilidad deja espacio para la intromisión de conductas monopólicas en el servicio y distribución de gas natural, pues para ciertos clientes es difícil y costoso contratar los servicios de empresas que suministran gas licuado, sobre todo para quienes viven en departamentos o para quienes el gas por cañería es una de las pocas alternativas viables. Por otra parte, aunque otras alternativas de suministro de energía constituyen competencia, esta no es significativa, sobre todo debido a los costos de producción que esas otras fuentes energéticas deben asumir en determinados períodos. Eso deja a los titulares de las concesiones y de distribución de gas de red en posición de obtener rentas sobrenormales, donde el precio de venta al consumidor, finalmente, excede con creces el costo medio de distribución.Para corregir aquello, el proyecto se hace cargo de las deficiencias y de los vacíos existentes en la materia. En especial, quiero destacar la reducción de la tasa de rentabilidad máxima permitida para la empresas concesionarias de servicios públicos de distribución -esta iniciativa la modifica y le fija un piso mínimo- y los mecanismos de compensación a los consumidores en caso de que una empresa concesionaria exceda la rentabilidad máxima fijada por la ley. Las empresas concesionarias tienen, como regla general, un régimen de libertad tarifaria regulada, con fijación tarifaria eventual, salvo para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena. Destaco aquello porque como regionalista creo que esa es la manera de atender las particularidades de cada región, conducta que debería primar a la hora de establecer ciertas regulaciones mínimas en las que no solo prime la rentabilidad de la empresa, sino que se garantice el acceso a servicios públicos esenciales o de gran relevancia, como ocurre en el caso de la energía. Esta mirada también es válida para establecer incentivos por parte del Estado. Por ello, parte de las indicaciones que presentamos en la Comisión de Energía, junto con el diputado Luis Lemus, apuntan en ese sentido. Por ejemplo, la indicación al artículo 30 bis incentiva a que las empresas distribuidoras de gas inviertan en zonas donde no existen redes de distribución, obteniendo a cambio un margen o spread superior al de otras donde ya existen redes.Otra indicación apunta a que el beneficio tenga vigencia por un máximo de diez años, prorrogables por otros cinco, previo estudio y autorización de la Comisión Nacional de Energía.Una tercera indicación propone, respecto del chequeo de rentabilidad, que este se realice por zona de distribución y no a nivel nacional, como planteaba el proyecto original. Si se hace de esta última manera se darían ventajas competitivas a empresas con mayor cantidad de clientes y, por ende, obtendrían mayor dinero para la reinversión, lo cual podría desestabilizar a las pequeñas empresas de gas y crear un monopolio de distribución a mediano plazo.Espero que el proyecto en debate perfeccione efectivamente nuestra legislación sobre la materia y estimule la inversión y distribución de gas por cañería, que, como sabemos, cuenta con algunos efectos positivos a nivel medioambiental. También espero que a partir de la puesta en marcha de la iniciativa ninguna empresa exceda los límites de rentabilidad que establece la ley ni se pasen a llevar, como señalaba al inicio de mi intervención, los derechos de la gente.Por eso, a mi juicio, la aprobación del proyecto tiene que ver no solo con la regulación de un servicio, sino, además, con las expectativas que la gente tiene del Congreso Nacional, así como de la forma en que se legisla para recuperar su confianza.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto tiene interés para todo el país y apunta a resolver un problema que se hizo patente hace muy poco tiempo.Cuando se realizaron revisiones de la rentabilidad de una empresa se probó que esta había superado con creces los límites fijados para ella, pero el Estado no disponía de las herramientas necesarias para reparar la situación. Es por ello que este proyecto de ley pretende garantizar a los ciudadanos, a través de un mecanismo de fijación de precios, la reducción de la tasa de rentabilidad máxima en dos puntos, del 11 por ciento actual a 9 por ciento.Nadie, como decía la diputada señorita Cicardini, se cambia del suministro de gas natural por cañería de un día para otro. Por lo tanto, el negocio tiene características de mercado cautivo y, por ende, se justifica con creces la fijación de un límite máximo de rentabilidad y la fijación de precios en la eventualidad de que este se supere. Se conservarán, por supuesto, los estímulos necesarios para que el gas por cañería se extienda a territorios donde hoy no está presente. En el caso de que una empresa decida invertir en lugares donde dicho suministro no existe, por ejemplo, en la Región de Los Ríos -La Araucanía lo tiene-, tendrá garantizado un espacio mayor de rentabilidad que le permitirá correr ese riesgo, pues se percibe en el diseño del ministerio, como bien lo dijo el ministro señor Pacheco, una participación creciente y mayor de las empresas que suministran gas por cañería, lo que evidentemente tiene un efecto ambiental positivo, a diferencia de la leña, que está ahogando buena parte de las urbes del sur de Chile. Así ocurre en Temuco, donde francamente casi no hay precedentes en el mundo respecto del número de incidentes en que el umbral de contaminación es superado con creces, lo que, evidentemente, resulta inaceptable desde el punto de vista sanitario. Por tal razón, deben hacerse inversiones que tiendan a fomentar el reemplazo de la leña por gas, así como generar mecanismos de subsidio que permitan pasar del consumo de leña húmeda al consumo de leña seca y a los equipos de doble combustión.Es muy importante desde el punto de vista de los usuarios que se den garantías respecto del rol que cumple esta industria, pues es relevante que tenga una posición en la matriz energética chilena, sobre todo en el consumo de energía en los hogares, en particular en el centro y sur de Chile.En consecuencia, vamos a votar a favor el proyecto. Felicito al señor ministro, pues ha llevado adelante con brío una agenda muy relevante. Ha logrado cambiar el estado de ánimo del país en relación con la inversión energética. Hace tres años fue identificada como un cuello de botella; hoy constituye un polo importante que ayuda al desarrollo económico de Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.Quiero plantear nuestra visión respecto de este proyecto de ley, que es bastante técnico en lo legislativo, pero también muy impactante e importante en lo que dice relación con las políticas energéticas que deben llevarse adelante para actualizar el rol del Estado en esta materia.Las acciones que deben ejercerse en este ámbito deben trazar caminos a largo plazo y no definiciones sorpresivas que, de un momento a otro, cambien las reglas del juego. Por lo tanto, la primera función que tenemos como legisladores -eso lo hemos conversado con el ministro tanto en la comisión como en otro tipo de instancias- es dejar definidos esos parámetros a largo plazo, de modo que el factor sorpresa no sea considerado por los inversionistas cuando haya que plantear opciones para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.Sin duda, optar por un servicio de gas por cañería va a constituir un avance en aquellas regiones que hoy no lo tienen. Por ello, votamos a favor la idea de legislar el proyecto en la Comisión de Minería y Energía. Sin embargo, también planteamos nuestros puntos de disidencia con el texto del gobierno, por ejemplo, en si debemos o no aumentar la burocracia del Estado en esta materia. En tal sentido, creemos que el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia es el que puede definir si una empresa está cumpliendo con el parámetro fijado para el control de sus utilidades.Me parece muy bien que se legisle y se regule este tema de cara a la ciudadanía, pero también me parece legítimo lo que plantean los inversionistas en cuanto a tener certeza de cuáles van a ser las reglas del juego. Por eso, el primer tema que planteamos en profundidad en la comisión se relacionaba con el hecho de que el proyecto de ley beneficie directamente a los consumidores, o sea, a los ciudadanos.Recién el diputado señor Auth señalaba que muchas ciudades de Chile se encuentran en los límites de la contaminación permitida, por efecto de la calefacción a leña. Sin embargo, no solo en Temuco o en La Araucanía existen esos problemas. Sin ir más lejos, Rancagua, ciudad que represento en la Cámara de Diputados, tiene el triste récord de ser uno de los lugares más contaminados de Chile. ¿Qué respuesta estamos dando a los vecinos? ¿Que cambien el calefactor por uno de doble combustión? Esa sería una solución parche y no una política de largo plazo.Por lo mismo, consideramos que el uso de otros combustibles, como el gas de cañería o “de ciudad”, que es mucho más limpio y amigable con el medio ambiente, puede ser una solución.También pedimos que, con una perspectiva de futuro, se establezca una política de Estado. En ese sentido, solicitamos votación separada de los números 26) y 28) del artículo 1º del proyecto, por dos motivos: primero, porque queremos reiterar nuestra visión del tema -la expusimos en la comisión-, y, segundo, porque nos parece que se quiso modificar algunas disposiciones que existían desde antaño, sin generar un mayor aporte al proyecto elaborado por la comisión.Por ello, hemos renovado tres indicaciones en la Sala. Desde ya, invito a los diputados del oficialismo a que las analicen y las estudien en su mérito y no solo desde el punto de vista político. El objeto de las mismas es aportar e ir en beneficio de los ciudadanos, de los consumidores, que son quienes se ven impactados de manera positiva o negativa cuando se aprueba este tipo de iniciativas.Anunciamos nuestro apoyo en general al proyecto. Esperamos que en el Senado se enriquezca el diálogo, toda vez que en la comisión no abordamos algunos temas como corresponde. Invito al ministro a cultivar ese diálogo en la Cámara Alta, si así fuere necesario y si los senadores lo estiman conveniente.Propongo que trabajemos en la elaboración de un buen proyecto de ley que regule la distribución del gas, pero a largo plazo. La mejor forma de lograrlo no es mediante una ley corta o una ley parche, sino mediante un proyecto que establezca una política pública de largo plazo en esta materia.Estamos satisfechos -lo hemos dicho- con la agenda legislativa propuesta por el ministro de Energía, sin perjuicio de que tenemos nuestras diferencias, las que siempre hemos planteado con respeto y ahínco. Nos parece, señor ministro, que la agenda energética será mejor abordada en la medida en que sea convenida transversalmente y en que sean políticas de Estado las que usted impulse desde la cartera que la Presidenta de la República le ha encomendado dirigir.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, si bien desde un inicio este proyecto contó con el respaldo de los parlamentarios que integramos la Comisión de Minería y Energía, en cuanto a sus lineamientos principales, lo que se expresó tanto en la aprobación unánime en general como en la aprobación de la mayoría de sus artículos y números en particular, desafortunadamente hay algunos puntos que nos complican, que dicen relación con estas prácticas a las que nos tiene medio acostumbrados el gobierno, esto es, la de ir contra la libre empresa y la libre competencia, y la de tratar de regular todo, buscando lo mejor posible, pero afectando gravemente la inversión.Así, por ejemplo, como si no bastara con reducir el margen de rentabilidad que podrían obtener las empresas concesionarias -margen que habría provocado que se decidieran a invertir en regiones- de 5 por ciento sobre la tasa de costo de capital, a 3 por ciento, el gobierno eliminó al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia del proceso de tarificación de aquellas empresas que excedan dicho límite. La ley vigente establece que las empresas que excedan el límite de rentabilidad anual deben ser sometidas a una fijación de tarifas, previa resolución del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, entidad idónea para resolver ese tipo de controversias. El proyecto del gobierno dispone que a aquellas empresas que sobrepasen el nuevo y reducido límite de rentabilidad, automáticamente, y por el solo ministerio de la ley, se les fijarán sus tarifas. Señor Presidente, ¿qué clase de medida es esa? En otras palabras, si una empresa sobrepasa el margen de rentabilidad que se establece -nos preocupa que con la rentabilidad que se les promete, las empresas no podrán invertir en regiones-, les serán fijadas sus tarifas sin necesidad de consultar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia ni a nadie acerca de las condiciones de competencia que justifiquen o no tal decisión.El proyecto pretende eliminar del proceso de tarificación -reitero- al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, organismo que tiene jurisprudencia en materia de libre competencia en otros sectores regulados, como telecomunicaciones, servicios eléctricos y servicios sanitarios.Pretender que el solo hecho de obtener determinada rentabilidad, sin otras consideraciones, deba gatillar una fijación de tarifas es contrario a la base más fundamental de un sistema económico de libre competencia.Si el gobierno está empecinado en sacar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia de las materias propias para las cuales fue creado, entonces que el análisis de mercado lo realice otra entidad. Pero lo que no puede ocurrir, bajo ningún punto de vista en una sociedad libre y responsable, es que la fijación tarifaria se establezca única y exclusivamente en razón de alcanzarse una determinada rentabilidad.Como si esto fuera poco, ciertos parlamentarios de la Nueva Mayoría eliminaron el piso que la ley actual garantiza para la tasa de costo de capital. Esto es especialmente complejo. El propio ministro de Energía, don Máximo Pacheco, manifestó no compartir esta medida, porque -lo cito- “tratándose de un negocio tan intensivo en materia de capital, que compromete recursos y financiamientos de largo plazo para que las inversiones sean posibles, se necesita garantizar que esas inversiones lleguen, y para ello se debe reconocer que los mercados regulados funcionan con un piso de rentabilidad, de manera que sería una excepción dentro de los mercados regulados el suprimirla. Como todos estos proyectos funcionan con apalancamiento y financiamiento, sería una anormalidad y una dificultad adicional para lograr el financiamiento de esos proyectos el quitar el piso, lo que puede comprometer severamente la atracción de capital para este tipo de proyectos.”.Son las palabras del ministro de Energía, que, por supuesto, compartimos plenamente.¿Esa es la manera en que el actual gobierno pretende reactivar y dinamizar nuestra alicaída economía? ¿Cómo le explicamos a la gente de regiones que con esta iniciativa tendrá menos oportunidades de contar con un combustible limpio y económico? ¿Solo los habitantes del sector oriente de Santiago pueden tenerlo? ¡Cómo quisiéramos en mi región disponer de una red de gas, para no depender de las fuentes contaminantes, que cada día empeoran la ya deteriorada salud de nuestra población!En el sur, los estragos que ha causado el uso indiscriminado de la leña han demostrado que Santiago ya no es la ciudad más contaminada del país. ¿Acaso los habitantes de Temuco y de Los Ángeles no tienen derecho a contar con un combustible limpio y barato? Para el gobierno, ¿solo Las Condes, Vitacura y Lo Barnechea pueden tener gas natural, y Pudahuel, Cerro Navia y Conchalí, no?Eso es lo que ocurrirá con este proyecto, así como está presentado, pues las empresas no querrán continuar expandiendo sus redes a nuevos mercados y preferirán concentrar su negocio en los lugares donde ya están arraigadas, pues así están puestos los incentivos.Como diputado de región, junto con varios diputados de la Alianza, presentamos indicaciones tendientes a que se mantenga la rentabilidad actual en aquellas inversiones que se hicieran en regiones, a fin de fomentar tanto la diversificación energética, que este país necesita, como la expansión de un combustible no contaminante. Afortunadamente, las indicaciones fueron aprobadas, pero con la restricción, impuesta por el gobierno, de que solo serán transitorias por algunos años luego de la entrada en vigencia de la ley.¿Cómo es posible que se siga postergando a las regiones en todo ámbito? En casi treinta años, las empresas de gas se han expandido de manera ínfima a las regiones, pese a las condiciones “tan ventajosas y privilegiadas que han tenido”, según los parlamentarios de la Nueva Mayoría. ¿Qué incentivo tendrán para salir de Santiago, si en virtud de esta futura ley no tendrán un piso mínimo garantizado y su rentabilidad será disminuida? Por todo lo expuesto, es nuestro impetuoso afán llamar a que se corrijan esos aspectos del proyecto, de modo de lograr una mejor elaboración del mismo. De hecho, buena parte de lo que proponemos es lo que el propio Ejecutivo y el ministro de Energía trataron de incorporar en el proyecto, que fue modificado por algunos parlamentarios de la Nueva Mayoría en la comisión.Todo lo señalado nos parece contraproducente para el bienestar económico de nuestra nación y para lograr la igualdad de oportunidades, que debe primar en todas las regiones a lo largo de Chile en materia energética.En regiones necesitamos energía limpia, no contaminante y más barata. Si no hacemos las modificaciones correspondientes, de acuerdo con las indicaciones presentadas -compartimos gran parte de ellas con el Ejecutivo-, este proyecto difícilmente traerá ventajas a las regiones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, el proyecto que hoy consideramos, que modifica la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales que indica, actualiza la legislación que regula el mercado de gas por red y llena diversos vacíos existentes hace más de dos décadas en la materia.Si bien esta iniciativa llegó al Congreso Nacional precedida de una polémica entre la Comisión Nacional de Energía y una empresa del rubro, dicha polémica permitió poner en perspectiva la necesidad de contar con las herramientas normativas para que la ley pudiera aplicarse en toda su magnitud. En ese sentido, cabe tener presente que en el mercado del gas por red rige la libertad tarifaria, sin perjuicio de que la ley que regula la materia ha establecido una rentabilidad máxima, la que, al ser superada, gatilla la fijación de tarifa.Para velar por el cumplimiento de esas normas, la autoridad debe realizar chequeos de rentabilidad periódicos. Así sucedió en 2014: el Ministerio de Energía llevó a cabo el chequeo respectivo y determinó que la empresa objeto de la revisión había excedido la rentabilidad permitida. Por su parte, la compañía afectada respondió a lo señalado con la elaboración de estudios que determinaban lo contrario, lo cual trabó la litis ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, organismo que invalidó los estudios de la autoridad, sobre la base del argumento que planteaba que no existían normas que permitieran determinar, de manera objetiva, si la empresa había excedido la rentabilidad máxima permitida. Dicho tribunal no pudo resolver en ese caso, debido a que desde 1989 no se dictaban reglamentos, decretos y otros cuerpos normativos sobre la materia. De allí que el proyecto de ley en discusión viene a saldar la gran deuda que tenemos en relación con el resguardo de los derechos de los clientes y consumidores de gas por red.La iniciativa fue objeto de un acuerdo amplio con el Ejecutivo. El intenso trabajo efectuado con los equipos técnicos respectivos permitió que la tramitación legislativa fuera expedita y que la discusión se centrara en las diferencias sustantivas.Entre los principales méritos del proyecto, cabe destacar que propone la mantención de la libertad tarifaria, pero sujeta a una tasa máxima de rentabilidad económica, con excepción de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, que goza de un régimen preferencial por la situación especial del mercado del gas en esa zona.El proyecto establece un mecanismo de compensación cuando las empresas concesionarias excedan la rentabilidad máxima legal permitida. Gracias a una indicación que presentamos con el diputado Sergio Gahona, esa compensación se llevará a cabo, a elección de los clientes, en dinero efectivo o mediante el descuento correspondiente en la facturación más próxima, el que se reajustará sobre la base del IPC y al que se deberán aplicar los intereses corrientes, en favor de los clientes respectivos.Asimismo, la iniciativa fortalece el mecanismo de chequeo de rentabilidad, mediante la determinación del procedimiento o metodología de cálculo por el que este debe realizarse, el cual contará con herramientas de suyo intensas para garantizar la precisión de la medición, y propone el aumento del período de análisis a tres años móviles.Por otro lado, se estimó importante reducir el consumo máximo mensual para ser considerado cliente regulado, de 10.000 gigajoules a 5.000 gigajoules. Entre 2.000 gigajoules y 5.000 gigajoules de consumo mensual existirá la opción para mantenerse en la tarifa u optar al régimen de libertad de negociación del precio.También se determinó que la resolución de controversias quedará en manos del panel de expertos establecido en la Ley Eléctrica.Finalmente, el proyecto de ley considera el establecimiento de diversas modificaciones para precisar el alcance legal de diversos servicios y actividades relacionados, entre otros, el servicio de gas.Sin embargo, hay dos proposiciones que merecen reparos. En primer lugar, nos parece incoherente con un régimen de libertad tarifaria que la fijación de tarifa se gatille por el solo ministerio de la ley, una vez que el chequeo de rentabilidad determine que se excedió la rentabilidad máxima permitida, puesto que en ese tipo de sistema la tarificación debería proceder solo cuando la rentabilidad excesiva fuese resultado, por ejemplo, de situaciones de competencia imperfecta.Por ello, en la Comisión de Minería y Energía presentamos una indicación para que se incorporara al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en ese proceso, con la finalidad de que el análisis respectivo fuera más completo y multidimensional, pero fue rechazada.Por otro lado, el proyecto de ley considera una rentabilidad mínima garantizada, cuyo fundamento radica en los riesgos y en la intensidad de uso de capital para esos proyectos. Dicha proposición fue rechazada fruto de una indicación presentada por el diputado Gabriel Silber y la diputada Yasna Provoste, lo cual nos parece un gran error, habida cuenta del nivel de riesgo que se incorpora a un mercado que se encuentra en expansión y que provee una amplia gama de externalidades positivas para su uso. En ese sentido, no puedo dejar de mencionar, tal como consta en el informe de la Comisión de Minería y Energía, que el ministro de Energía manifestó su disconformidad con esa decisión, razón por la que pediremos la votación separada de las disposiciones señaladas y renovaremos las indicaciones relativas al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.En consecuencia, sin perjuicio de las objeciones planteadas, el grueso de este proyecto de ley es de suyo positivo para el país, pues permitirá dotarnos de un marco regulatorio adecuado y moderno, que llenará diversos vacíos legales y posibilitará contar con herramientas de mayor participación y de seguridad para todos los consumidores del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, nuestra agenda de energía considera once proyectos de ley, de los cuales, una vez transcurridos diecisiete meses de gobierno, seis han sido ingresados a tramitación legislativa. Dos de ellos ya son ley de la república y cuatro se encuentran en tramitación: dos en la Cámara de Diputados y dos en el Senado. Ese tren legislativo, que es la forma en que lo hemos denominado, ha contado con el apoyo transversal del Congreso Nacional, tal como ha ocurrido hoy con la iniciativa que se somete a consideración de esta Sala, respaldo que queremos agradecer, porque le hace muy bien al país.El proyecto de ley en debate tiene dos objetivos fundamentales, el primero de los cuales consiste en la protección del consumidor. Hay más de un millón de hogares que cuentan con red de cañería. El año pasado, una empresa distribuidora de gas se excedió, en forma significativa, en el máximo de rentabilidad permitida, situación por la que no fue objeto de castigo alguno, lo que le hace muy mal a la confianza de los consumidores en nuestras leyes y en nuestras empresas. Esta iniciativa tiene por finalidad llenar ese vacío, para que esa situación no vuelva a producirse y para que el Estado sea capaz de sancionar en los casos en que se hagan cobros indebidos.El segundo gran objetivo del proyecto es impulsar la inversión en materia de gas en el país, no solo para generación eléctrica, sino también para calefacción y cocina. Su contenido apunta a favorecer la disposición de más gas en nuestra matriz energética, lo que nos permitirá cuidar mejor el medio ambiente y democratizar la distribución de gas de cañería a nuevos segmentos de la población y a nuevas regiones.Por último, quiero destacar que el proyecto tiene un carácter profundamente ciudadano, puesto que nuestra misión como Ministerio de Energía consiste no solo en detener las alzas de las cuentas de luz, sino también en evitar que el servicio de gas sea uno de los más caros del mundo, lo que queremos lograr con más economías de escala, con mayor competencia y con un funcionamiento más optimo del mercado.Muchas gracias.He dicho.
