PERFECCIONAMIENTO DE ROL FISCALIZADOR DEL CONCEJO, DE LAPROBIDAD ADMINISTRATIVA Y DE LA GESTIÓN MUNICIPAL(Primer trámite constitucional, Boletín N° 8210-06)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona el rol fiscalizador del concejo, fortalece la transparencia y probidad en las municipalidades, crea cargos y modifica normas sobre personal y finanzas municipales.Hago presente a la Sala que los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda, fueron rendidos en la sesión N° 67, celebrada en martes 3 del presente mes, por lo que corresponde iniciar el debate.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ¿ningún ministro estará presente para escuchar un debate, tan importante? Quiero saber si se excusaron de no concurrir.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, el representante del Ejecutivo se va a incorporar en el transcurso de la discusión del proyecto.El señor FARÍAS.- Me preocupa que no concurra el ministro que corresponde. Además, hoy es martes, por lo que debería estar presente para tratar un proyecto tan importante como este.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Estamos todos preocupados por eso, señor diputado
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, llama la atención el alcance hecho por el diputado Ramón Farías. Quiero manifestar a la Sala que me parece improcedente que, ante un proyecto de esta importancia y que Chile espera, no esté presente un representante del Ejecutivo.Quiero que quede en acta la molestia de la bancada del PPD por esta situación.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, quedará en acta que quien preside no le había dado la palabra.
Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los concejales presentes en las tribunas, quienes representan a todas las tendencias políticas. Este es un proyecto transversal, y como soy una persona optimista, estoy convencido de que los ministros no están presentes porque están pidiendo el visto bueno al Presidente de la República para que las dietas de los concejales suban en 50 por ciento, como fue el compromiso asumido en su momento. Espero que así sea.Quiero hacer historia en lo siguiente. La semana pasada escuchamos los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda. Sin perjuicio de ello, creo que lo importante es analizar por qué ingresó este proyecto a trámite legislativo. Recuerdo que en su momento a la Comisión de Hacienda concurrió un grupo de concejales de todas las tendencias políticas, quienes informaron que en el Tercer Congreso Nacional de Concejales, realizado en Osorno, en agosto de 2010, se aprobó el siguiente voto político, que constituye el antecedente de la iniciativa en discusión:1. Impulsar la modernización de las municipalidades de Chile para transitar desde administraciones locales a gobiernos locales.2. Definir el nuevo rol de los concejales para gestionar el municipio moderno que la ciudadanía exige.3. Otorgar a los concejales la facultad de requerir información de interés para el trabajo comunal, en forma directa, a cualquier unidad y funcionario municipal que estime necesario, así como para requerir información a otros órganos del Estado.4. Ampliar la facultad de cada concejal en torno a la gestión y desarrollo de propuestas y proyectos a presentar en el concejo.5. Revisar la condición de incompatibilidad sanguínea y parentesco para acceder y ejercer funciones o cargos públicos de elección popular.6. Promover y concretar modificaciones legales que faciliten el acceso de los concejales de Chile a los diversos procesos formativos y de capacitación, en todos sus niveles, para mejorar su gestión y servicios a la ciudadanía.Este fue el comienzo. Este voto político -reitero- se estableció en agosto de 2010, con la presencia de todas las autoridades del Ejecutivo.En noviembre de 2010, se presentó en la Cámara de Diputados el proyecto de acuerdo N° 143, sobre modernización del rol de los concejales, mediante el cual se solicitó al Presidente de la República que impulsara a la brevedad una reforma a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. En dicho proyecto de acuerdo se dio a conocer una serie de exigencias, que no voy a repetir porque fueron claramente expuestas en su oportunidad.Pero hay algo que quiero recalcar. El entonces ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Hinzpeter, en el 10º Congreso de la Asociación Chilena de Municipalidades, señaló: “Mayor responsabilidad significa también un mayor reconocimiento, por lo que incorporaremos en dicho proyecto un sustantivo aumento en la dieta de los concejales.”. En una reunión efectuada en dicho congreso, el señor Hinzpeter, en representación del Ejecutivo, manifestó que el incremento de la dieta sería de 50 por ciento, y no del ciento por ciento, como sostenidamente había solicitado la Asociación. Pero hubo un acuerdo, un compromiso. Muchísimas personas fueron testigo de ello.Hago un reconocimiento a las señoritas concejalas de la UDI de la Región Metropolitana, quienes hicieron sus planteamientos con mucha valentía, como también a los concejales de Renovación Nacional, del Partido Socialista, del Partido Demócrata Cristiano, del PPD y del Partido Radical. Faltó un concejal comunista, que después se integró. Ello demuestra que hay unanimidad respecto de esta iniciativa; es absolutamente transversal. Además, está el compromiso señalado.Algunos pueden decir: “¿Qué han hecho ustedes?” Hemos hecho muchas cosas. En la Comisión de Hacienda, los diputados Enrique Jaramillo, Luis Lemus, Carlos Montes, Alberto Robles y quien habla presentamos una indicación para intercalar en el artículo 1° del proyecto el siguiente numeral 21): “21) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 88:a) Reemplázase en el inciso primero los guarismos “seis y doce” por “nueve y dieciocho”, respectivamente.b) Sustitúyese en el inciso sexto el guarismo “seis” por “nueve”.El objeto de esta indicación es incrementar en 50 por ciento el monto de la dieta y de la asignación adicional anual a que tienen derecho los concejales por su asistencia a las sesiones. Lamentablemente, el Presidente de la Comisión la declaró inadmisible, según él, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Quiero ser muy claro. Los seis parlamentarios de la Concertación que somos titulares de la Comisión de Hacienda manifestamos que sabíamos que la indicación correspondía a una atribución exclusiva del Ejecutivo, pero como hasta el momento no han dado ninguna señal positiva, les dijimos que íbamos a rechazar ese numeral, lo que significaría que todo iba a quedar en cero. Sin embargo, cuando se ejerce presión suelen entender. Por eso, si no llegamos a acuerdo en la Cámara, como en el Senado hay 20 senadores de la Concertación y 18 de la Alianza -esta proporción puede cambiar porque hay senadores que ya han manifestado que van a apoyar el aumento de la dieta de los concejales-, en el Senado podrían tener una estruendosa derrota. Lo dije la última vez en esta Sala: este es el momento para que el Ejecutivo demuestre efectivamente que quiere lograr el diálogo, consenso y acuerdos. Entonces, ¿qué mejor que aumentar en 50 por ciento la dieta de los concejales? Por lo demás, representa cero costo fiscal, porque será de cargo del presupuesto de los respectivos municipios. Además, es un reconocimiento a esos miles de concejales que prestan servicio público a lo largo del país, que trabajan por el bien común y que, día a día, tratan de resolver los problemas de la gente.(Aplausos en las tribunas)Como dije, ya presentamos la indicación y solo falta que el Ejecutivo le dé su patrocinio. Todavía hay tiempo para que el ministro de Hacienda y el subsecretario de Desarrollo Regional ingresen la indicación. Por eso, la primera demostración que podría hacer el Ejecutivo en relación con el llamado que hizo ayer, sería aumentar en 50 por ciento la dieta de los concejales. (Aplausos en las tribunas)¿Por qué planteo esto? Por algo muy concreto. Durante el debate que tuvimos en la Comisión de Hacienda, obviamente, escuchamos a todos los actores. A mí me interesan los textos oficiales para que el establecimiento de la historia fidedigna de la ley sea claro y preciso y la opinión pública sepa quiénes queremos legislar verdaderamente para todos y quiénes no quieren hacer los reconocimientos que se merecen estos servidores públicos. Durante el debate en la Comisión, el subsecretario de Desarrollo Regional señaló que el proyecto en estudio aborda esencialmente cinco materias que dicen relación con el fortalecimiento de la labor que desarrolla el concejo, con el reforzamiento del principio de probidad administrativa, con las normas que promueven mayor transparencia, con las disposiciones que promueven una mejor gestión municipal y con las que incentivan una mayor profesionalización de la gestión municipal. Pero en ningún momento reconoció que, en este caso, tenía el visto bueno del Ejecutivo para aumentar la dieta de los concejales en 50 por ciento la dieta de los concejales, y solo ofrece un 20,5 por ciento.Quiero decirles lo siguiente. Los diputados Jaramillo, Auth, Santana, Robles, Macaya y quien habla; es decir, parlamentarios de la UDI, de Renovación Nacional, del PPD, del Partido Radical Social Demócrata, del Partido Socialista y del Partido Demócrata Cristiano, todos juntos -porque este no es un tema político, sino de responsabilidad con algunos actores sociales importantes del país-, atendidas las nuevas funciones y atribuciones que este proyecto de ley y normativas anteriores encomiendan a los concejales, estuvimos de acuerdo en que era necesario aumentar la dieta de los concejales porque no es razonable mantener las diferencias existentes en la actualidad. Asimismo, hicimos un reconocimiento al trabajo que desarrollan en el ámbito de la administración municipal. En el informe de la Comisión de Hacienda queda claramente explicitado lo que acabo de manifestar: el proyecto tendrá cero costo para el presupuesto del gobierno central, toda vez que los eventuales gastos que se deriven del aumento de la dieta de los concejales serán financiados con el presupuesto de los propios municipios. Con todo, en lo relativo al fondo concursable para formación de funcionarios municipales, en el informe se expresa que será financiado con los recursos que anualmente se consideren en las respectivas leyes de presupuesto.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.El señor ORTIZ.- Termino, señor Presidente -le agradezco que me haya concedido la palabra de inmediato, pues me inscribí en la sesión pasada-, solicitando votación separada para el numeral 20) del mensaje, relacionado con la dieta de los concejales.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa ha tomado nota de su solicitud. Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, para quienes hemos tenido participación en los gobiernos comunales este proyecto resulta muy satisfactorio, pues hace mucho tiempo que se venía buscando el perfeccionamiento de los concejos mediante el otorgamiento de más atribuciones, así como también premiar a estas personas que desarrollan una actividad tan noble y cercana a la gente. Quiero hacer tres comentarios que considero oportunos y que se relacionan directamente con este proyecto de ley que entrega nuevas atribuciones al concejo y que contiene otras materias que dicen relación con la responsabilidad y con las nuevas sanciones que se podrán aplicar a los alcaldes, una vez que este proyecto se convierta en ley de la república.En primer lugar, el proyecto entrega al concejo atribuciones que es necesario especificar. No voy a mencionarlas todas, sino solo las más importantes, desde mi punto de vista.El concejo tiene atribuciones importantes en el ámbito presupuestario, pero lo que más nos interesa es que las nuevas responsabilidades que se le otorgan estén ligadas a todas las facultades que se le entregan. El fortalecimiento del concejo dice relación con la fiscalización de los actos que realiza el alcalde. Quienes hemos integrado los concejos nos hemos dado cuenta de que para poder fiscalizar muchos de los asuntos que los propios concejales someten a la consideración del alcalde era necesario que tuvieran atribuciones que antes no poseían, situación que los convertía simplemente en un cuerpo colegiado con atribuciones menores que acompañaba al alcalde en algunas materias.Dentro del ámbito de este proyecto es de suma importancia lo relacionado con el notable abandono de deberes en que pueden incurrir los alcaldes. Para sancionar esta falta, el proyecto entrega nuevas alternativas; es decir, diferentes sanciones que no significan necesariamente la destitución definitiva del infractor, sino otras sanciones intermedias o menores.Se agrega una situación muy importante que aparece en forma reiterada en los municipios: el no pago de las cotizaciones previsionales. Muchas veces, nos encontramos con municipios que no pagan las cotizaciones previsionales de los profesores o de quienes laboran en el área de la salud municipal.Hoy, este proyecto de ley agrega como causal de cesación en el cargo de alcalde el no pago oportuno, en forma reiterada, de las cotizaciones previsionales. Esa sanción regirá, por cierto, respecto de las cotizaciones impagas a contar de la fecha de publicación de esta ley.También, se incorpora el notable abandono de deberes como causal de cesación en el cargo de concejal. Los concejales hoy tienen mayores atribuciones y, por tanto, deben exhibir también mayores responsabilidades.En cuanto al tema de las votaciones, se dispone que los concejales podrán votar favorable o negativamente sobre las materias sometidas a la consideración del concejo, excepto en aquellas materias en que les asista un motivo justificado para inhabilitarse o abstenerse, debiendo dejar constancia de ello en el acta. La idea mencionada nace ante las reiteradas abstenciones que se producen en el concejo cuando se discuten materias importantes.Tal como lo señaló el diputado Ortiz, se establece la incompatibilidad entre el cargo de concejal y el de miembro de los consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil. Así como también es incompatible la condición de cónyuge, hijo, adoptado o pariente, hasta segundo grado de consanguinidad y segundo de afinidad de los concejales con respecto al alcalde; vale decir, hermanos, cuñados o nietos de la principal autoridad comunal.Estas normas se aplicarán a los concejales elegidos a partir de 2016; esto es, a contar de las próximas elecciones municipales.El objetivo principal de esta medida es que los concejos no estén conformados por parientes directos del alcalde, a fin de dar tranquilidad a la comunidad en cuanto a que quienes componen el concejo, cuya labor es fiscalizar la gestión del alcalde, no tengan una relación de parentesco con él.Por último, este proyecto, incluidas las modificaciones que apuntan a los funcionarios municipales, termina con una situación que no es del gusto de ninguno de quienes estamos en la Sala, especialmente, de quienes hemos formado parte de un concejo municipal. No puede ser que la responsabilidad de fiscalización, las nuevas atribuciones que se les están dando a los concejales no estén en directa relación con la dieta que reciben. El Ejecutivo aquí está en deuda, pues no ha cumplido con el compromiso y con los acuerdos a los que hemos llegado los diputados de las diferentes bancadas. Por eso, pido votación separada para el numeral 20), como también hago un llamado al Ejecutivo, a través del subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, para que pueda hacer llegar las indicaciones durante esta mañana para que podamos perfeccionar esta justa y legítima aspiración de los concejales de todo el país.He dicho.-Aplausos.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, he tomado conocimiento de que el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, se encuentra en la Cámara de Diputados. Él ha sido mencionado en distintas intervenciones y ante la ausencia del ministro sería importante contar con su presencia en la Sala.Por tanto, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para autorizar su ingreso.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo de las señoras diputadas y de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Desarrollo Regional.Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes de los concejales y a los dirigentes de Asemuch que están presentes en las tribunas, quienes, cada vez que se discuten temas relacionados con los municipios, vienen al Congreso para tratar de resolver los distintos problemas.Hace menos de un mes, participé en una jornada que se realizó en dependencias de la Biblioteca del Congreso Nacional, oportunidad en la que comprometí mi apoyo a este proyecto de ley. Pero quiero ser claro, la iniciativa tiene una pata coja. Por eso, para aprobarla en su totalidad es preciso que el Ejecutivo envié una indicación, antes de las 14 horas.A través del proyecto se les está entregando a los concejales una serie de responsabilidades para tener una mejor función fiscalizadora y para cumplir un rol más importante dentro de los concejos; pero no se les está aumentando la dieta, que es algo normal en cualquier trabajo. Su labor es de alta responsabilidad en cada una de las comunas del país y en ese sentido estamos fallando, tenemos una deuda con ellos.Este proyecto de ley va a permitir que los concejales dispongan de más iniciativas para someter materias a la consideración del concejo, en la medida en que no tengan incidencia presupuestaria; se amplían los permisos que los empleadores deben conceder a los trabajadores que se desempeñan como concejales, así como se advierte un gran fortalecimiento en la participación de estos mismos.Se establece un plazo de 120 días, luego de su instalación, para que el concejo pueda disponer la contratación de auditorías externas cada vez que se inicia un ciclo alcaldicio. Esto es muy bueno para evaluar la situación financiera y despejar toda duda acerca de si hubo o no una mala administración anterior.En materia de probidad administrativa, se establece una facultad para que la Contraloría General de la República intervenga en materias municipales; asimismo, se establece, la responsabilidad administrativa del alcalde, mediante la cual se podrá remover de su cargo por notable abandono de deberes o contravención grave al principio de probidad y se establecen sanciones administrativas de multa, censura o suspensión.Todo lo anterior, nos presenta un escenario favorable y distinto respecto del que poseemos y nos entrega nuevas herramientas para estar seguros de que la administración de nuestras municipalidades va a ser óptima, con un mayor grado de transparencia y un rol fiscalizador en manos de un concejo mucho más potente, y que responde a las necesidades actuales.Ahora bien, la otra cara de la moneda, lo negativo, es que simplemente se ha dejado de lado por parte del Ejecutivo una real preocupación por las remuneraciones de los concejales. El sueldo que reciben actualmente es tacaño y muy menor.Hubo un acuerdo, al cual se refirió el diputado Ortiz, que se logró con el exministro del Interior, en cuanto a aumentar la dieta de los concejales en un 50; pero eso no se está cumpliendo. Por lo tanto, espero que el subsecretario de Desarrollo Regional, señor Flores, pueda dar una explicación al respecto y, por lo menos, podamos llegar al 50 por ciento de aumento de las remuneraciones de los concejales para aprobar este proyecto; de lo contrario, con esta patita coja va a ser muy difícil que podamos apoyar un proyecto que, si bien es cierto, busca mejorar la función del concejal ante las municipalidades, no mejora sus remuneraciones.Lo que se quiere evitar es que debido a las bajas remuneración que reciben los concejales, puedan ser tentados por los viáticos. Incluso, muchas veces se les acusa de viajar mucho, pero si tuvieran una buena remuneración, a lo mejor se dedicarían completamente a su trabajo.Otra falencia se encuentra en las plantas municipales. En algunas municipalidades pequeñas, rurales, las plantas son de tres, cuatro o cinco personas. Sin embargo, hay contratadas dieciocho personas a honorarios y diez a contrata. Por tanto, en este tipo de proyectos también se debe revisar todo lo relativo a las plantas municipales.A mi parecer, hoy se ha dejado fuera o se ha intentado restar notoriedad, dentro de los beneficios que este proyecto trae consigo, el hecho de que aquí no se está cumpliendo con las promesas. El 50 por ciento de aumento de la remuneración de los concejales debe ser real. El Ejecutivo lo prometió y hoy no está cumpliendo. Por eso, solo daré mi apoyo al proyecto si trae consigo beneficios, pero falta un cambio radical e importantísimo, en cuanto a la necesidad de entregar a los concejales mayores remuneraciones. ¡Así de claro!He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza para plantear un asunto reglamentario.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en este momento hay veinte colegas inscritos para intervenir y según el Reglamento no lo podrán hacer más de diez.Creo que todas las bancadas tienen la intención de apoyar este proyecto y dar nuestros argumentos. Por eso, le ruego que solicite la anuencia de la Sala para reducir las intervenciones a cinco minutos.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- No hay acuerdo.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, le ruego que de nuevo solicite la anuencia de la Sala para que las intervenciones sean de cinco minutos.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- No hay quorum para ello. Más tarde vamos a recabar la unanimidad de la Sala.
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ojalá pudiéramos hablar cinco minutos cada uno.Quiero partir manifestando mi desagrado por la ausencia de los ministros que corresponde, porque este tema es muy importante para el país.El primer lugar, debo decir que la ciudadanía, las personas más humildes, concurren a las municipalidades a resolver sus problemas. Por eso, deseo hacer presente mi preocupación por la compleja situación en que se encuentran los concejales a lo largo del país. Además, quiero rendirles un homenaje a los que trabajan en terreno en forma permanente, lo que hace que sean los primeros en recibir los problemas de la ciudadanía y sean capaces de detectar las complejidades, dificultades y también las cosas positivas que ocurren, pero que se deben estimular para concretarlas de mejor forma.Como diputada, trabajo con muchos concejales y sé lo complicado que es la labor que a diario realizan. Cuando se dice que viajan mucho es porque muchos de ellos solo se dedican solo a ser concejales, y una forma de complementar lo que tiene que ver con su sueldo es aumentando su dieta.Deseo plantear al subsecretario de Desarrollo Regional, don Miguel Flores, que aquí hubo un compromiso con los concejales del país. Lo señaló muy bien el diputado Ortiz hace un monumento. Y una de las cosas más importante es definir la función de los concejales. De esa manera, estaremos creando un equilibrio entre el alcalde, que es un pequeño rey al interior de los municipios, y el concejo, que es una organización conjunta elegida por el pueblo. Por lo tanto, les debemos entregar las atribuciones que corresponda para que puedan ejercer lo más importante de su función, de la misma forma que nosotros lo hacemos en la Cámara de Diputados, que es la fiscalización. Sin duda, tal fiscalización debe ir acompañada con el aumento de las atribuciones y, al mismo tiempo, de las remuneraciones.Por eso hoy pregunto por qué hoy no se cumple la palabra del Ejecutivo en orden a entregar al menos el 50 por ciento de aumento en las remuneraciones a los concejales. No podemos otorgarles más atribuciones si no somos capaces de entregarles también más recursos para ejercerlas.¿Qué daríamos nosotros para que de la misma forma que estamos aquí sentados con dedicación exclusiva, también ellos puedan tener dedicación exclusiva para ejercer un rol tan importante, como es representar a la ciudadanía en el concejo municipal y fiscalizar?(Aplausos)Quiero decir algo que es vital: los alcaldes hacen lo que quieren. Por tanto, si no ponemos cierto equilibrio en los poderes, la única que va a perder es la ciudadanía.(Aplausos)La educación y la salud están en manos de los alcaldes. Por eso, dependemos de la voluntad de ellos; de si quieren hacer las cosas o no; de si colocan a sus amigos en algún puesto o no.La única forma de crear equilibrio es entregando poder al concejo municipal. Me alegro de que hoy pueda fiscalizar, pedir documentos a cada una de las unidades que les corresponde entregar información en forma casi criteriosa. Lamentablemente, por criterio, eso no ocurre. Por eso, debemos legislar respecto de esta materia. Sin embargo, si no va acompañada de presupuesto, los concejales se van a ir. Eso es lo que no queremos. Al contrario, deseamos retenerlos, porque, además, la complejidad de la función municipal necesita experiencia. Cuando uno entra a ser concejal, ¡por Dios que es difícil entender la complejidad de cómo funcionan las cosas!Por eso, me comprometí con varios concejales -no nombraré a los de mi distrito, sino solo a uno del distrito de Teno-, a solicitar la aprobación de esta iniciativa con recursos.También vamos a pedir votación separada del artículo 20, no sin antes escuchar del Ejecutivo una explicación razonable respecto de un compromiso que no se ha cumplido.He dicho.-Aplausos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth para plantear un asunto reglamentario.El señor AUTH.- Señor Presidente, el artículo 20 fue rechazado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización; no fue reingresado como indicación a la Comisión de Hacienda, por lo tanto, no pudo ser rechazado. Pero, igualmente, habría sido rechazado.Quiero saber, en consecuencia, si se procederá a votarlo. Si el Ejecutivo no ha repuesto la indicación, obviamente, no está.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Se debe votar el artículo 20 en la Sala, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, se debe votar el artículo 20 en la Sala y lo vamos a rechazar si no se incorpora la indicación con, al menos, el 50 por ciento de aumento de la dieta de los concejales.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, llegó la hora de una discusión franca y abierta respecto del verdadero rol que desempeñan los concejales y la retribución que deben recibir por el desempeño de sus funciones. El 11 de agosto de 2010, se presentó en la Cámara de Diputados un proyecto de acuerdo que recoge la mayor parte de las estipulaciones establecidas en el este proyecto de ley. Fue suscrito por los diputados señores Ascencio, Farías, Sepúlveda, Vallespín, Espinoza, De Urresti, Silber, Ojeda, Jaramillo, entre otros. Esa fue la base y el inicio de la larga lucha por este proyecto de ley que se dio a conocer en el Congreso Nacional de Concejales, que se llevó a cabo en Osorno. Estas modificaciones legales llegan en un momento límite para adecuar y modernizar el rol fiscalizador de los concejales. Con este proyecto de ley se pretende -aunque no es todo lo que debe entregarse a los representantes populares- hacer una reforma o adecuación en sus funciones, conforme a la naturaleza de la institución. Lamentamos la demora que ha tenido este proyecto en su tramitación. Fue presentado en la Cámara de Diputados el 7 de marzo de 2012, a las 8.40 horas. Pero hubo una sorpresa. En él se establecían normas que no tenían relación con los concejales, solo con temas como la transparencia y la probidad de las municipalidades; la creación de cargos y modificaciones de normas sobre el personal y las finanzas públicas. Se rompió el compromiso inicial del Gobierno de enviar un proyecto de ley exclusivo para los concejales, que había sido conversado y estaba consensuado. El tema de los funcionarios municipales no fue considerado en las conversaciones previas. En varias oportunidades, pedimos la separación de materias en proyectos diferentes a los que el Gobierno no accedió, y perdimos inútilmente un año. Finalmente, rechazamos todo lo relacionado con los funcionarios municipales. Hoy estamos en esta instancia para valorar la función del concejal y aprobar los artículos que en esencia son sus propias propuestas. Es necesario cambiar la estructura municipal para permitir que se fortalezca en sus funciones. Esperamos que no sea una mera figura decorativa ni que deba estar supeditado a las decisiones y caprichos del alcalde. Queremos que sea lo que realmente es. Exigimos eficacia y mucho empeño en su función, pero también debe contar con los mecanismos y potestades suficientes para tener un buen desempeño. De lo contrario, no podremos exigirle más.Queremos que el concejal pueda asumir bajo la coordinación del alcalde en igualdad de condiciones. Hemos establecido tareas de colaboración en la conducción administrativa municipal, pero de igual a igual con el alcalde.Si el proyecto se convierte en ley, el concejal tendrá iniciativa y el alcalde podrá ser subrogado por el concejal más votado -una larga aspiración-; asimismo, tendrá mayor poder de fiscalización, porque podrá citar a una reunión del concejo a cualquier director de unidades municipales con el objeto de formularle preguntas y requerir información sobre materias propias de su competencia; los empleadores deben dar más tiempo al concejal, como permiso para asistir a las sesiones del concejo y a las comisiones de trabajo; debe contar con mayor dotación de medios de apoyo y útiles apropiados para desarrollar debida y adecuadamente las funciones y atribuciones que la ley le confiere. Queremos que los cursos de capacitación y de perfeccionamiento, que propusimos como indicación al proyecto de ley y que fue rechazada, como también los seminarios, sean pagados por el municipio. Es justo y lógico.Los concejales son, en esencia, auténticos líderes comunitarios que representan a sus vecinos a lo largo y ancho del país y trabajan con la gente en forma más directa con un profundo sentido de preferencia y entrega. Son ellos los que están más cerca de la gente y ven más directamente sus problemas cotidianos. La gente llega primero a ellos y ellos llegan primero a la gente. Eso les significa tiempo, gastos y largas distancias, lo que no está reflejado en una remuneración o compensación.Señor Presidente, el Gobierno se comprometió, a enviar un proyecto con las estipulaciones o disposiciones que he señalado y prometió un cincuenta por ciento de aumento de la dieta de los concejales. Es un compromiso de Estado; pero el Gobierno solo ha otorgado entre el 20 y el 21 por ciento, lo que no es suficiente; es nada. Si queremos un concejal que cumpla eficientemente y realice en plenitud su trabajo, debemos entregarle una dieta acorde. Puede que él igual haga su trabajo, porque tiene una vocación y un profundo espíritu de servicio; quizá no pida nada y siga trabajando con esfuerzo y sacrificio por la vocación que siente. Pero el Estado no puede permitir que un representante de la gente en una función pública tan relevante no disponga de los recursos suficientes y no pueda desempeñar su labor como él quiere, porque es una acción del Estado y debe asumir el gasto. El Estado tiene la responsabilidad de fortalecer las instituciones y los organismos públicos. Eso pasa por entregar mayores atribuciones a los concejales y garantizar la eficiencia de sus funciones con los recursos financieros que el Estado está obligado a suministrar. De no ser así, estamos en una situación intrascendente, en una solución de parche, en un verdadero brochazo y en una aplicación meramente cosmética. Si hay mayores atribuciones, hay mayores esfuerzos, costo y tiempo de trabajo. Y eso debe significar mayores recursos, acorde con las nuevas atribuciones. Hoy el municipio representa la puerta de entrada de millones de ciudadanos a la atención del Estado. El municipio es educación, servicios sociales y comunitarios, por eso, es vital la participación del concejal. Tenemos una experiencia acumulada de veintiún años de gestión democrática de los municipios y el tiempo nos demuestra que se requiere un fortalecimiento de la acción municipal como una manera de contribuir a la descentralización. Tiempo suficiente para impulsar reformas para seguir modificando y fortaleciendo el rol de los concejales en las comunas, entregándoles una función, potestades o roles acordes con la representación y demandas de participación que la comunidad les exige de manera creciente.Señor Presidente, si hablamos de modernización del Estado, aquí está el punto esencial para adecuar, modernizar y establecer las funciones para que el servicio público sea eficiente y pueda responder a las necesidades y requerimientos de la gente. El municipio es la puerta de entrada de la comunidad, de la gente y de los problemas, y por tanto, debe estar dotado de los instrumentos, mecanismos, procedimientos y recursos suficientes para que su trabajo pueda resultar de manera eficiente. Envío un saludo a todos los concejales. Este proyecto de ley es de justicia y, por tanto, debemos aprobarlo en su totalidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los concejales que se encuentran en las tribunas, quienes con esfuerzo y sacrificio han llegado hasta nuestro Congreso Nacional.Lamento la ausencia de los ministros al abordar este proyecto de ley de tanta importancia. Bien podríamos haber postergado su tramitación por eso, ya que deberían estar aquí representando al Ejecutivo para dar respuesta a las inquietudes que tiene el Congreso en materias que están pendientes. Se trata de compromisos que no se cumplen. Es habitual que durante la campaña o en el transcurso del gobierno se suscriban compromisos y no se cumplan. Ha sucedido durante la época de campaña con los profesores, quienes reclaman la deuda histórica; con los reservistas patrióticos de Chile, respecto de los cuales también hay un compromiso que no se ha cumplido. Y, ahora, con este cuerpo de concejales del país, que cumplen con una labor fundamental en cada una de sus comunas, algunas de las cuales son muy extensas y otras rurales. Ellos deben trasladarse de un punto a otro para conocer los problemas de la comunidad, por lo que fácilmente gastan mucho más de lo que reciben como dieta y, por consiguiente, realizan un tremendo sacrificio en cada una de las comunas del país. Me consta lo que hacen, pues son ellos quienes muchas veces llevan al concejo las inquietudes de los distintos sectores, de las juntas de vecinos, de los centros de padres y de adultos mayores, etcétera, para ir dando solución a los problemas de los habitantes de sus respectivas comunidades. La labor de nuestros concejales a lo largo del país, cualquiera sea su color político, es fundamental y debemos considerarla así, con el debido respeto que se merecen. Por eso, quiero saludar al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores. Pero, lamento la ausencia del ministro del Interior, quien debería haber estado presente para escuchar la discusión de un proyecto de tanta importancia. Sin duda, los diputados radicales reclamamos amargamente que no se haya cumplido con el compromiso de aumentar la dieta de los concejales a lo menos en un 50 por ciento, puesto que su gasto mensual es bastante elevado. En este caso, se entregarán mayores prerrogativas, por cuanto el proyecto perfecciona el rol fiscalizador del concejo y de los concejales; fortalece la transparencia y la probidad en cada uno de los municipios y modifica normas del personal de finanzas y de otros cargos de importancia. Es fundamental que la gente que ocupa esos cargos tenga la tranquilidad que corresponde a lo largo del tiempo, por cuanto, indudablemente, son cargos que no pueden estar sujetos a modificaciones cada cuatro años cuando asume un nuevo alcalde y decide hacer el cambio correspondiente en cada una de las altas funciones que están realizando los funcionarios, muchos de los cuales han hecho una larga carrera en el municipio. Salvo que ellos no estén cumpliendo bien sus funciones, se establecerán medidas administrativas y se instruirán sumarios e investigaciones sumarias para determinar sus faltas y proceder al cambio respectivo. Para eso, debemos dar estabilidad y tener los mejores funcionarios en cada uno de los municipios para hacer una buena gestión, para utilizar mejor los recursos y para que realmente haya una preocupación cada vez mayor por la comunidad.Por lo tanto, los radicales vamos a aprobar el proyecto, pero lamentamos profundamente que no se haya hecho en esta etapa de su tramitación; esperamos que el Ejecutivo envíe un proyecto adicional dentro de las próximas semanas, antes de que sea demasiado tarde, para que la dieta de los concejales sea aumentada, a lo menos, en un 50 por ciento, porque es de toda justicia.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala para que cada señor diputado pueda intervenir por un máximo de 5 minutos cada uno.El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- No hay qourum.
Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, analizar y discutir este tipo de proyectos va de la mano con lo que necesitan los gobiernos comunales, que son la instancia en que el Estado se hace presente en la solución de los problemas, sobre todo de aquellas ciudades más pequeñas, como las que el diputado Ward representa en esta Cámara. Se trata de localidades que buscan, por ejemplo, aumentar su calidad de vida y los kilómetros pavimentados, como asimismo mejorar sus redes de alcantarillado y de agua potable y, por ende, su calidad de vida. En ese sentido, quiero saludar al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, quien se la ha jugado en términos legislativos para modernizar el sistema de descentralización comunal en nuestro país y porque el Fondo Nacional de Desarrollo Regional aumente de manera importante en cada Ley de Presupuestos. Hemos visto cómo se la ha jugado este Gobierno porque los gobiernos regionales dispongan de mayores recursos para incentivar los gobiernos comunales. De manera que destaco la labor del subsecretario Flores.Asimismo, quiero llamar la atención del subsecretario, en el sentido de que haga un esfuerzo para darse cuenta de la situación que están viviendo nuestros concejales. Sé que está la posibilidad -y se lo pido formalmente- de que el Senado insista en aumentar en a lo menos un 50 por ciento la dieta de los concejales, pues ellos son los representantes naturales de la ciudadanía en el gobierno comunal y nosotros los representantes en el Congreso Nacional. Por lo tanto, necesitamos que ellos tengan un trabajo como corresponde, que va de la mano de un reconocimiento a través de una dieta razonable.Nosotros celebramos este proyecto, porque busca el fortalecimiento del rol del concejo municipal y de sus integrantes, los concejales. A modo de ejemplo, ellos pueden proponer iniciativas para someter a la consideración del concejo, pero deben ser materias que no tengan incidencia presupuestaria, muy similar a lo que nos sucede a los parlamentarios en cuanto a las materias que son de iniciativa legislativa.Sin embargo, creemos que el desarrollo de las ciudades y las comunas va de la mano no solo de la administración y la responsabilidad del alcalde como máxima autoridad, como una especie de poder ejecutivo dentro de la comuna, sino que también queremos ver un rol más activo, participativo e incentivado de parte de los concejales.El distrito que represento tiene diez concejales en su concejo municipal, con una alta representatividad. No obstante, nos gustaría que fueran más participativos, para que su participación vaya de la mano con el reconocimiento.Por lo tanto, insisto en el llamado que, con mucho respeto, formulo al subsecretario Flores. Asimismo, hago un llamado para que el proyecto vaya de la mano con la modernización y la actualización.Por lo expuesto, votaré a favor de esta iniciativa.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.Pido que recabe nuevamente el asentimiento de la Sala para que cada diputado pueda intervenir por un máximo de cinco minutos. 
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor DELMASTRO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no tenemos ningún inconveniente; sin embargo, puede citar a Reunión de Comités para ordenar más el debate.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Quedan más de veinte diputados inscritos para intervenir. ¿Habría acuerdo unánime para reducir los discursos a cinco minutos por cada diputado?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.
El señor LEMUS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los concejales que se encuentran en las tribunas, especialmente a los de la Cuarta Región, que han venido hasta aquí en representación de todos los concejales de Chile.En segundo término, lamento que no esté presente el ministro del Interior y Seguridad Pública. Si bien este proyecto lo ha llevado adelante íntegramente el subsecretario Flores, quien se encuentra presente en la Sala en este momento, no es menos cierto que el debate del proyecto que se efectuó la semana pasada se suspendió justamente para darnos un tiempo adecuado para que el Ejecutivo repusiera una indicación distinta a la que ha fracasado en las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda. En ambas, la indicación del Ejecutivo respecto de la dieta de los concejales fue rechazada prácticamente por unanimidad. En la actualidad, los concejales tienen un tramo de dieta de entre 6 y 12 UTM. El Ejecutivo propuso subir el primer tramo de 6 a 7,3 UTM, y el segundo, de 12 a 14,7 UTM. Eso ha sido considerado, transversalmente, a través del trabajo de sus comisiones, como absolutamente insuficiente para el objetivo que queremos alcanzar, cual es que, en definitiva, el concejo municipal disponga de nuevas herramientas para fiscalizar y fortalezca su rol. Le dimos nuevas atribuciones y funciones, pero no nos acordamos de su dieta. Dentro del aparato del Estado, quizás el concejo municipal y los municipios son la última instancia y la más directa de trabajo con la gente; sin embargo, para cumplir con su labor, no cuentan con muchas herramientas. Este proyecto intenta corregir esa situación.Hoy, vamos a lograr algunas cosas; pero nos olvidamos que muchos concejales dedican el ciento por ciento de su labor justamente a realizar esta tarea. Muchos concejales viven de esa dieta para cumplir con variadas responsabilidades en sus comunidades. Me consta que muchos de ellos pasan serios problemas en el mes para poder cumplir con su familia. En el país, no hay concejal que no esté dedicado a su tarea y que no tenga que cumplir con alguna organización social.Entonces, subsecretario Flores -por su intermedio, señor Presidente-, nos habíamos hecho expectativas de que usted iba a traer una nueva propuesta a esta Cámara para que hoy tuviésemos un resultado, ojalá satisfactorio, para los concejales de Chile.El año pasado, en un congreso nacional, los concejales del país rugieron muy fuerte para que se sacara la ley que fortalece el trabajo que ellos realizan, y uno de los puntos que pedían era justamente mejorar la dieta. Hubo un compromiso, que no fue cumplido, porque hoy los concejales comienzan un nuevo congreso nacional en la ciudad de La Serena y aún no hay resultados. Por esa razón, lamentamos que el subsecretario venga con las manos vacías. No contamos con la anuencia del Presidente de la República y no podemos encontrar al ministro del Inte-rior y Seguridad Pública; por lo tanto, hoy no habrá nuevas propuestas. Y si no vamos a tener propuestas -lo dicen las bancadas de gobierno y de la Oposición-, si el subsecretario insiste en la indicación anterior, vamos a tener que rechazarla, pero es lamentable que en un evento nacional, donde el gobierno podría dar cuenta de este nuevo proyecto que fortalece la función del concejo y la institucionalidad municipal, en términos de probidad, de crear nuevos cargos, etcétera -es decir, una iniciativa interesante para el mundo municipal-, no tengamos respuesta a esas inquietudes. Eso es lamentable, porque el Congreso Nacional dio tiempo suficiente para que el Gobierno planteara una nueva propuesta.Por lo tanto, anunciamos nuestro voto en contra del numeral 20).He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda discutimos ampliamente este proyecto y recibimos a las señoras y señores concejales que representan a este cuerpo colegiado.Sin lugar a dudas, la búsqueda del fortalecimiento de la labor del concejo municipal como también el de su probidad son temas que van en la línea correcta. Quienes participamos en política entendemos perfectamente la labor de los concejales, de su esfuerzo y sacrificio para poder ejercerla de la mejor manera posible, pero donde no necesariamente los recursos están a su disposición para alcanzar ese objetivo.Por otro lado, sabemos que a las señoras y señores concejales se les exige tomar posiciones más fiscalizadoras y adoptar decisiones respecto de materias que no son parte de su competencia. Por eso, valoramos este proyecto y el esfuerzo del subsecretario Miguel Flores al respecto, porque conocemos su compromiso por sacar adelante esta iniciativa. Creemos que, cuando se habla de fortalecimiento de la labor del concejo municipal, es fundamental que las señoras y señores concejales estén empoderados, tengan la capacidad de tomar decisiones y cuenten con las atribuciones correspondientes para ejercer un rol mucho más fiscalizador.Creo que los señores parlamentarios que me han antecedido ya han hecho un enunciado asertivo de este proyecto y me sumo a la opinión de que existe cierto déficit del proyecto en relación con la dieta de los concejales y con su capacitación. Estimamos que para poder exigir también debemos entregar los elementos posibles, de manera que esa exigencia tenga buen propósito. En ese sentido, la aspiración de la Comisión Nacional de Concejales está consensuada con las distintas comisiones donde han participado y nosotros entendemos la justicia y el derecho de que la dieta se incremente en un 50 por ciento adicional, por una parte, y que no existan factores discriminatorios o diferenciadores entre los concejales del país.Apoyo el proyecto y quedo a la espera de que la capacitación de los concejales sea materia por resolver, como también el tema de la dieta.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, volvemos a lo mismo de siempre. ¡Cuántos años y cuántas oportunidades tuvo el Gobierno de dar un mejor ánimo a quienes representan a la gente!Este proyecto fue esperado largamente por todos aquellos que se desempeñan como concejales y concejalas, porque, originalmente, se pensaba en una iniciativa que aumentara las facultades fiscalizadoras del concejo y la dieta de cada concejal por su asistencia a las reuniones. Sin embargo, al estudiar el proyecto, se pensó que iba a ser de fácil tramitación y que su despacho sería rápido, en forma muy fácil. Pero al final se enredo, debido a que en su texto se incorporaron normas relativas a la alta dirección pública municipal. No es que esté en desacuerdo con aquello; pero no es lo esperado ni lo anhelado por los concejos municipales, por aquellos que en un momento decidieron que iban a servir a sus comunas. La respuesta para ese buen servicio -hay que decirlo- no ha llegado nunca.Por lo tanto, los gremios del sector dijeron que había molestia de parte de sus afiliados. Los distintos gremios provocaron protestas a nivel nacional, reclamos, amenazas de paro, todo lo cual, en definitiva, entrampó el proyecto -o los proyectos- y se tardó más de lo necesario, hasta hoy. Hay que señalar que el destrabamiento se logró gracias a que el Gobierno aceptó que se rechazaran las disposiciones relativas a la alta dirección pública y que, en definitiva, solo quedaran las relativas a las facultades fiscalizadoras del concejo, que eran muy escasas, y a la dieta mínima de los concejales.El proyecto consigna materias muy importantes, como la ampliación de los permisos en los empleos de los concejales; la incompatibilidad para ser candidato a los parientes cercanos del alcalde; la posibilidad de destituir al alcalde por el no pago de cotizaciones previsionales, algo recurrente en algunas comunas de este país, en especial en una del distrito que represento en el sur de Chile, donde se abuso con las cotizaciones previsionales, y dotar a los concejales de medios suficientes para desarrollar su función. ¿A qué se refiere esto? A los medios económicos. En fin, esta serie de materias de tanta importancia permitirán un mejor ejercicio de la facultad fiscalizadora del concejo, para bien de la ciudadanía, para bien de la comuna que representan. Hasta aquí -diría yo-, bien por los concejales. No obstante lo señalado, hay un punto de gran importancia para ellos que durante la discusión no quedó zanjado. Es más, fue rechazado en la Comisión de Hacienda. Me refiero al aumento de la dieta de los concejales. La propuesta contemplaba un incremento económico mínimo, pero no fue aceptada por el Gobierno, representado en la Sala. Por lo mismo, cuando presentamos la indicación, el Presidente de la Comisión de Hacienda la declaró inadmisible. Es curiosa esa inadmisibilidad, porque no he escuchado ningún discurso en contra de lo que proponía. Entonces, me pregunto: ¿sobre qué materias legislativas tenemos atribuciones? No podemos presentar ninguna moción, aunque cuente con el apoyo unánime de los diputados, que considere el mejor servicio de los concejales de la nación. ¡Qué curioso! La dieta de los concejales permanece invariable. A mi juicio, el Ejecutivo debe reponer la indicación que incluya un aumento, para así despachar un proyecto que respete a los concejales, que les entregue mayores atribuciones y recursos para los siempre minusvalorados concejos. De una vez por todas, démosles el rango de verdadera autoridad que les corresponde. La ciudadanía los considera muy bien remunerados, porque les piden constante ayuda, no solo respecto de trámites, sino también económica, al igual que a los parlamentarios. Los concejales son las autoridades comunales que siempre están a la mano. Entonces, ratifiquémoslas, a través de este proyecto, en el sitial que les corresponde.Votaré a favor del proyecto y en contra del numeral 20).He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los concejales que nos acompañan desde las tribunas, que se reunirán en La Serena en los próximos días.Tengo el privilegio de haber sido alcalde durante muchos años en tres comunas de mi Región de Aysén: Chile Chico, Cochrane y Coyhaique. En ese entonces, sentí muy de cerca la urgencia y la necesidad de perfeccionar, de mejorar y de introducir los cambios necesarios para situar a los municipios en el rol que les corresponde a un organismo tan importante. Hoy se habla mucho de regionalización y se cree que con la elección de los consejeros regionales vamos a potenciar, valorar y respaldar la gestión de los gobiernos regionales. Pero créanme que no será así. La verdadera descentralización y la verdadera regionalización las lograremos cuando las regiones tengan la fuerza y el poder para tomar sus decisiones en la gestión de intereses propios, con los debidos resguardos de un marco regulatorio que les dé esa autonomía que tanto necesitan las regiones, para servir de contrapeso, con una muy buena ley de regionalización, a ese exacerbado y asfixiante centralismo de nuestro país. En ese proceso de regionalización, en el último tiempo ha quedado en segunda instancia un aspecto que, a mi juicio, es fundamental: no habrá nunca una verdadera regionalización mientras no seamos capaces de entregar a los municipios un adecuado marco regulatorio que les permita desarrollar en plenitud la trascedente, importante y relevante labor que ejercen en la administración de los gobiernos comunales. En ese contexto, el proyecto va en la dirección correcta. Saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y, además, excuso la ausencia del ministro. Todos los parlamentarios sabemos que, cuando tenemos que plantear temas relacionados con los gobiernos regionales y los municipios, nos dirigimos al subsecretario de Desarrollo Regional. Me alegra que, por primera vez, se haya accedido a que el subsecretario Miguel Flores esté presente en la Sala, dado que es el interlocutor válido para el análisis de iniciativas legislativas que afectan a los gobiernos comunales. Siempre vemos el vaso medio vacío, en lugar de ver el vaso medio lleno. En este contexto, el proyecto contempla avances sustantivos, toda vez que perfecciona el importante y trascendente rol fiscalizador de los concejales. Los municipios, por razones por todos conocidas, no gozan del concepto colectivo que nuestro país tiene de los organismos de alta transparencia. Este es un tema que hay que corregir. No por las omisiones y los errores de unos pocos, la inmensa mayoría de los municipios, que despliegan su labor con tanta abnegación, y los concejales, que se entregan con tanta dedicación a su trabajo, se van a ver vinculados a situaciones de organismos que, obviamente, es necesario transparentar. Las facultades de fiscalización que se entregan a los concejales apuntan directamente a resolver esas materias, que son tan importantes, para asegurarles el verdadero rol de entes fiscalizadores. Entre las facultades que se otorgan a los concejales, el proyecto consulta que podrán requerir, con acuerdo de un tercio de los miembros, la comparecencia de los directores de unidades municipales. Además, fija normas que permiten al concejo contratar audito-ría externa al inicio de cada período alcaldicio, y establece la prestación de servicios básicos mínimos, para que los concejales ejerzan con dignidad la función que las comunidades les encomiendan en cada elección.Con todo, hay materias que merecen algunas acotaciones. Cuando se define el notable abandono de deberes, ¿qué se entiende cuando se dice: “…cuando el alcalde, en forma reiterada, no pague íntegra y oportunamente las cotizaciones previsionales” de los funcionarios y de los servicios incorporados a la gestión? Habrá que especificar en algún minuto la expresión “en forma reiterada”. Aquí quiero hacer una salvedad, porque en la causal de notable abandono de deberes se establece el no pago de las cotizaciones previsionales de los funcionarios municipales y de los servicios incorporados a la gestión municipal, amparados en el decreto con fuerza de ley N° Nº 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior. Hasta ahí la redacción nos parece bien. Antes de seguir, le pido a la Mesa que recabe la unanimidad de la Sala para presentar una indicación a esta norma, ya que no solamente hay servicios traspasados, sino que también hay servicios incorporados a la gestión, como los jardines vía transferencia de fondos (VTF). A mi juicio, hay que hacer referencia a estos servicios.En síntesis, y aunque haremos reserva del numeral 20), que afecta la dieta de los concejales, el proyecto resulta ser un avance significativo, toda vez que dignifica la gestión municipal. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, durante todo el debate se ha puesto particular énfasis en la importancia que tienen los municipios en la gestión local, en la lógica de transformarlos desde administraciones locales a gobiernos locales. Esa es una larga demanda que iniciamos, por primera vez, después del restablecimiento de la democracia, cuando se constituyeron los municipios con alcaldes y concejos municipales elegidos democráticamente. Soy parte de esa generación de alcaldes que asumió en 1992.En relación con el proyecto, quiero hacer referencia a un tema en particular. Me refiero al artículo 1°, número 8), letra b), que señala que “Se entenderá, asimismo, que se configura un notable abandono de deberes cuando el alcalde, en forma reiterada, no pague íntegra y oportunamente las cotizaciones previsionales…” de los trabajadores del sistema municipal y de los servicios de educación y de salud.Ha habido algunos cuestionamientos de parte de quienes estiman que se trataría de una sanción exageradamente rigurosa para un incumplimiento que no es de la misma entidad.Me parece que es importantísimo mantener esa norma, porque cuando se elaboran los presupuestos municipales, de educación, de salud y un pequeño presupuesto que corresponde a los cementerios, desde el primer día en que se comienza a ejecutar el presupuesto están definidos los recursos que se destinarán hasta el 31 de diciembre del año en curso para el pago de remuneraciones y cotizaciones previsionales.Entonces, los alcaldes, a través de modificaciones presupuestarias aprobadas por los concejos municipales, sacan recursos de esas partidas del presupuesto, que corresponden al pago de las cotizaciones previsionales, que representa aproximadamente entre el 19 y 20 por ciento del total del gasto en personal. Eso puede ser considerado como un delito, el de apropiación indebida.Sin embargo, aunque es importante mantener esta norma -lo he conversado con el señor subsecretario de Desarrollo Regional durante la sesión-, falta algo más, que hemos analizado con el diputado Aldo Cornejo, cual es imponer al alcalde la obligación de informar, a lo menos trimestralmente, acerca del estado de declaración y pago de las cotizaciones previsionales del personal que se señala en el artículo 1°, número 8), letra b), ya que es la única manera de que el concejo pueda enterarse si el alcalde está cumpliendo o no con la obligación de cotizar y pagar las cotizaciones previsionales. El señor subsecretario de Desarrollo Regional ha manifestado su conformidad con esa indicación. En consecuencia, señor Presidente, junto con pedir votación separada de esa norma, le pido que solicite la unanimidad de la Sala para incorporar la indicación, ya que dice relación con un proyecto que se está tramitando con suma urgencia. Además, tenemos la anuencia del Gobierno para incorporar dicha modificación, que agrega la obligación a los alcaldes a rendir cuenta al concejo trimestralmente, como he señalado, respecto del estado de declaración y pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores del sistema municipal propiamente tal y de los adscritos a los servicios de educación y de salud.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, a propósito del debate de la legislación sobre las competencias de los concejales y de lo que se denomina gobierno comunal, de nuevo hemos desaprovechado una oportunidad para haber realizado una reforma más integral, que transformase de verdad a ese cuerpo electo por la soberanía ciudadana -me refiero a los alcaldes y a los concejales- en un real gobierno comunal; pero para eso se necesita establecer las competencias respecto del rol del alcalde y de los concejales, tanto las que tengan como concejo y las que deban aplicar como representantes individuales de esa soberanía ciudadana.Señalo lo anterior porque considero que mientras más se fortalece la gestión real de los llamados gobiernos comunales, que es la instancia del Estado más cercana a la base ciudadana, más se profundiza la democracia en una sociedad; mientras más cerca está el poder de los ciudadanos y mientras los ciudadanos puedan influir más a través de sus representantes, más democrático es el ejercicio. Si ello es así, al descentralizar decisiones estamos potenciando todos los eslóganes de regionalización y descentralización como un dato real y palpable por quienes ejercen los cargos y, sobre todo, por parte de los ciudadanos. ¡Qué duda cabe de que el concejal se transforma, en la práctica, en el representante institucional más próximo al vecino, ya sea que esté vinculado a un sindicato, a una junta de vecinos, a un centro temático, etcétera!Cuando hay una adversidad, cuando algo es arbitrario o desconocido, ¿a quién acude ese vecino? Al concejal que eligió o al que tiene cerca. Es decir, en la práctica, no hay una función de representación ciudadana que necesite más vocación y menos horarios restrictivos para ejercer la tarea, porque el concejal estará a las 2 de la mañana o las 2 de la tarde para responder las peticiones que le haga la vecindad que representa.Sin embargo, no permitimos que esa función se profesionalice, desde el punto de vista de la dedicación, cuando no accedemos a una legítima petición de aumento de las dietas que ellos reciben, para que puedan dedicarse de verdad a esa función. Se dice que pueden ejercer su otra tarea profesional, cualquiera sea. Sí, es probable; pero tienen que hacer horas extra cuando la vecindad quiere ser escuchada, y de eso nadie se hace cargo.Entonces, me parece que se ha perdido una posibilidad de solidificar mucho más esa instancia, con concejales que tengan mayor dedicación porque cuentan con una dieta mejor. Creo que no se ha escuchado, se ha hecho oídos sordos y se ha tratado como una mera reivindicación gremial en que uno pide algo y la contraparte ofrece lo mínimo; pero, al final, se ponen de acuerdo en un punto intermedio. A quienes nos toca consolidar ese espacio, esa instancia, debemos tener una visión de Estado sobre la materia.Por otra parte, esto favorece todas las atribuciones que tienen los alcaldes. No obstante, si uno hace una comparación entre la discrecionalidad con que puede actuar un alcalde y la que puede utilizar el Presidente de la República, termina concluyendo que la discrecionalidad con que puede actuar el alcalde es mucho mayor en su ámbito, porque tiene menos contrapeso colectivo por parte de los concejales, tanto por sus competencias como también por las limitadas posibilidades de que los concejales se dediquen a tiempo completo a su función.Puede parecer contradictorio para algunos que quiera que el Estado permita más dedicación de los concejales, con el tema simbólico de la licencia de enseñanza media.Para ningún concejal será difícil cumplir con el requisito de la licencia de enseñanza media, pero también quiero reivindicar a los vecinos autodidactas, que tienen sapiencia, capacitación, sabiduría y son grandes servidores de la comunidad, independientemente de sus estudios formales y de lo que estipula un certificado de estudios.La idea de avanzar en estas materias va a contar con nuestro respaldo, pero no la disposición que niega la posibilidad de acceder a una dieta más digna para el trabajo que desarrollan los concejales por la comunidad y en nombre del Estado.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en las elecciones municipales de octubre del año pasado se eligieron 2.224 concejales a lo largo de todo el país.Sin duda, como siempre lo he sostenido, se trata de uno de los cargos de representación popular más importantes para la organización y la articulación de nuestra sociedad.Por eso, en lo personal, siempre me he preocupado de las herramientas que la ley y el Estado les entregan a los concejales para cumplir de la mejor forma posible su relevante rol. De hecho, el 18 de abril de 2012, intervine en esta tribuna y solicité enviar un oficio al Presidente de la República para manifestarle la necesidad de entregarles mayores atribuciones a los concejales y concejalas, que constituyen requisitos indispensables si queremos tener en las comunas una mejor política vinculada a la ciudadanía, a las necesidades de la gente y al trabajo bien desarrollado en terreno. En esa intervención señalé, entre otras cosas, que consideraba inaudito que los concejales, por ejemplo, no pudiesen ocupar los vehículos municipales para cumplir su función, a pesar de que también son elegidos por el pueblo, por el simple hecho de no ser funcionarios públicos. Asimismo, hablé de la falta de previsión social para quienes cumplen ese rol y de los montos mínimos que deberían percibir para garantizar el buen desempeño de su función, sobre todo si se considera que, en muchos casos, los concejales que hacen la pega reintegran -por así decirlo- parte de la dieta que perciben a través de los aportes que realizan a diversas personas e instituciones de sus respectivas comunas. (Aplausos en las tribunas)Por ello, nos alegró sobremanera la respuesta que en aquel entonces nos entregó, en nombre del Presidente de la República, el entonces ministro del Interior y Seguridad Pública Rodrigo Hinzpeter, quien señaló que el proyecto ingresado por el Ejecutivo -el que hoy discutimos- recogería parte importante de los asuntos planteados. Efectivamente, el texto legal, que votaremos hoy, considera materias tan importantes como la subrogancia del alcalde, la capacidad de representar protocolarmente a la municipalidad en ausencia del alcalde, la posibilidad de que los ediles presenten iniciativas que no tengan incidencia presupuestaria, la obligación de dotar al concejo de los apoyos suficientes para que puedan desarrollar sus funciones, entre otras materias.El proyecto también establece la incompatibilidad entre el cargo de concejal y el de funcionario de la misma municipalidad o de las corporaciones en que esta participe. Asimismo, dispone inhabilidades, como manifestaron aquí los colegas y respecto de lo cual se ha hablado mucho. Adicionalmente, la propuesta del Ejecutivo plantea la creación de un sistema de Alta Dirección Pública Municipal. Y esto último lo quiero destacar en los pocos minutos de que dispongo, ya que el proyecto agrega un artículo, aunque su contenido no tiene que ver directamente con la labor de los concejales, que define como causal de notable abandono de deberes alcaldicios el no pago oportuno y reiterado de cotizaciones previsionales correspondientes a funcionarios municipales o trabajadores de los servicios traspasados, lo cual me parece muy bien, porque hoy en muchos municipios está ocurriendo eso y los alcaldes tienen una alta responsabilidad al respecto. Ello ocurre en algunas comunas de mi distrito, y eso lo digo con mucha responsabilidad. En definitiva, se trata de un conjunto de iniciativas que van en la dirección correcta, cual es fortalecer la labor de los actuales administraciones comunales, buscando su desarrollo constante, en la idea de convertirlas en verdaderos gobiernos comunales donde los alcaldes dejen de reinar sin contrapeso, reproduciendo el sistema monárquico presidencial de nuestro sistema político, para someterse a una verdadera fiscalización de los concejos municipales y, lo que es más importante, buscar abrir cada vez más una mayor participación de la ciudadanía, que quiere opinar e incidir, no solo electoralmente, en el futuro de su comuna y territorio.En el breve tiempo que me queda, también quiero destacar -es conveniente hacerlo- la labor que ha realizado el subsecretario Flores, quien desde su cargo ha tenido la muy buena intención de mejorar esta iniciativa legal. Pero consideramos realmente lamentable que el Ejecutivo, en particular el Presidente de la República, no acoja una petición que, como lo señaló el diputado Ortiz, no le va a significar mayor gasto al erario nacional, sino solo a los propios municipios, para solventar el aumento de 50 por ciento de la dieta de los concejales, tal como se comprometió. Los compromisos son para cumplirlos. Y hay una serie de compromisos de este gobierno que, lamentablemente, no se han cumplido, no solo respecto de esta materia, sino también sobre los asistentes de la educación, las manipuladoras de alimentos y con otros actores de la sociedad. De hecho, hoy, el Servicio de Registro Civil e Identificación se encuentra en un paro relacionado con acuerdos no cumplidos; viene el paro del Servicio Nacional de Aduanas, y la paralización de nuestros puertos puede significar gastos millonarios al Estado, etcétera, porque no se cumplen los compromisos firmados con la mano. Hago un llamado al Ejecutivo a mejorar la situación y lleguemos al 50 por ciento de aumento de la dieta de los concejales, para que puedan cumplir bien su labor y atiendan a la comunidad en el tiempo debido y como corresponde, lo que dará mayores oportunidades a la ciudadanía. Con la dieta que hoy perciben, obviamente, es imposible que ello ocurra.Finalmente, anuncio que los diputados socialistas votaremos a favor el proyecto en general, pero absolutamente en contra del N° 20) del artículo 1°, que estipula un exiguo aumento que no corresponde a los compromisos que se habían suscrito.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, en este debate se ha reiterado la importancia del presente proyecto, tesis que también suscribo. Nuestros anhelos de regionalización, o de mayor descentralización, no son solo una consigna o un discurso, como lo han señalado algunos colegas, sino un deseo genuino, porque son necesarias por avanzar en el desarrollo del país.Este proyecto apunta en la dirección correcta, porque, en términos generales y en el conjunto de sus normas, constituye un paso adelante para que los gobiernos comunales, las municipalidades, estén dotadas de normas de mayor competencia y autonomía, elementos muy fundamentales para avanzar en el proceso de descentralización. Y para conseguir más competencia, más autonomía y avanzar en la descentralización se requiere dar pasos en materias como mayor transparencia y probidad. Y esta iniciativa lo hace, tanto para los funcionarios municipales como también para las autoridades que ejercen cargos de elección popular, como el alcalde, quien claramente tendrá mayores exigencias si se hace efectiva su responsabilidad administrativa, que en la ley actual es bastante menos exigente. El proyecto define legalmente el concepto de “notable abandono de deberes”; además, contiene normas clarísimas que aumentan la transparencia y la probidad, que es una exigencia que hace la comunidad para que los gobiernos comunales puedan ejercer una función de mayor competencia y autonomía. También con la iniciativa se mejora la gestión municipal mediante el establecimiento de normas que así lo posibilitan. Muchos diputados han reiterado que los alcaldes, los concejales, la municipalidad, es el ente institucional público que se halla más cerca de la gente, que es, probablemente, el primer lugar al que llegan los ciudadanos a pedir alguna solución o a formular algún requerimiento para mejorar las condiciones de sus comunidades. De eso no cabe ninguna duda y, por lo tanto, mejorar la gestión de la municipalidad es fundamental. Los vecinos quieren que la municipalidad sea más eficiente, más rápida, más eficaz en resolver sus problemas, y esta iniciativa contiene un conjunto de normas que posibilitan que las municipalidades tengan una gestión de mayor calidad.Una cuestión muy fundamental, en lo que el proyecto también contribuye, es que si queremos tener mayor autonomía y más descentralización, también debemos tener más fiscalización y normas que den garantías a la comunidad de que lo que se gestione en el municipio será bajo una normativa de fiscalización y control mucho más rigurosa. ¿Quiénes, finalmente, ejercen el rol de fiscalización? En la función municipal, lo ejercen fundamentalmente los concejales. Y aquí hay que considerar otro elemento. En mi opinión, para avanzar en la descentralización -insisto en que el proyecto va en la dirección correcta-, se requiere que ese proceso se encuentre legitimado. Y lo legitiman precisamente sus actores principales: los alcaldes y los concejales electos, que son la voluntad de la soberanía popular expresada en el concejo municipal.Eso finalmente le da legitimidad al proceso de fiscalización y de control, y le otorga garantías a la comunidad de que esa mayor autonomía, esa mayor descentralización que estamos consiguiendo, se pueda materializar y ejercer en forma debida.Sin embargo, ha surgido una contradicción que, lamentablemente, ha sido el punto negativo del proyecto, debido a que los concejales, que son los agentes de fiscalización que tienen gran responsabilidad en la gestión de las municipalidades, no han sido considerados, en forma debida, en materia de la dieta o compensación económica que deben percibir por el ejercicio del cargo tan importante que desempeñan. En ese sentido, si queremos aumentar la descentralización y la autonomía y que los municipios sean el ente más importante cercano a la gente, entonces se debe dar la consideración debida hacia los concejales, a los que la soberanía popular ha elegido para que ejerzan el rol fundamental de fiscalización.Por lo tanto, el proyecto no recoge los compromisos asumidos por el Ejecutivo respecto de esa materia ni contempla los recursos comprometidos para tal efecto, de manera que se trata de un aspecto en el que se debe poner el acento.En ese sentido, me ocurre algo paradójico, puesto que a pesar de que estoy de acuerdo con el proyecto y de que comparto no solo el fondo de la iniciativa, sino también la forma en la que esta aborda el proceso de aumento de la autonomía y de descentralización a través de los municipios, me parece que se comete una grave omisión al no atender como es debido la petición de los concejales.Precisamente por eso, tengo temor de que si aprobamos todas las disposiciones del proyecto, pero dejamos al margen lo que dice relación con la dieta de los concejales, al final, la tramitación de la iniciativa se dilatará por mucho tiempo más y se retrasará su promulgación como ley, o solo se aprobarán disposiciones que, si bien son importantes, no permitirán mejorar como corresponde la dieta de los concejales.En consecuencia, aun cuando estoy de acuerdo con el proyecto en discusión, anuncio que en la votación me abstendré y que votaré en contra la normativa que dice relación con el reajuste de la dieta de los concejales.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer dos afirmaciones muy breves, porque creo que todos los gobiernos, sin excepción, están en deuda respecto del fortalecimiento de los municipios y de avanzar por la senda de constituir, más que municipios, verdaderos gobiernos comunales.Todos los Presidentes, sin excepción, han sido partidarios del fortalecimiento de la descentralización, de la regionalización, pero siempre han estimado que es mejor dejar esa tarea para el gobierno siguiente.Por lo tanto, creo que hay una deuda respecto del fortalecimiento de la gestión municipal, atendidas las tareas que realizan no solo el alcalde, sino también los concejales, la que llevan a cabo tanto en forma individual como colegiada.En segundo término, la diputada Alejandra Sepúlveda señaló, con mucha razón, que los alcaldes hacen lo que quieren. Sin embargo, yo diría que los ediles hacen lo que la ley les faculta. Lo que ocurre es que el sistema municipal chileno es, desde el punto de vista político, la reproducción de la estructura del gobierno central en relación con el Congreso Nacional. No cabe duda alguna de que la ley otorga a los alcaldes excesiva concentración de poderes y facultades, en desmedro de las que otorga al concejo. Lo mismo se repite en el sistema político que tenemos, porque las facultades se concentran en el Presidente de la República, lo que genera un grave desequilibrio respecto del Congreso Nacional.En tercer lugar, quiero decir que me parece muy bien -con el diputado Saffirio hemos presentado una indicación en ese sentido- que en el proyecto se establezca la obligatoriedad de que el alcalde informe al concejo sobre el estado en que se encuentra el pago de las cotizaciones previsionales. Asimismo, me parece muy positivo que se establezca como causal de notable abandono de deberes el incumplimiento de esa obligación.Sin embargo, por otra parte, me parece contradictorio sancionar -puedo estar equivocado- al alcalde por incurrir en notable abandono de deberes cuando no cumple con el pago de las cotizaciones previsionales y que, por otro lado, el mismo artículo disponga que cuando la Superintendencia de Pensiones informe a la Subdere que un municipio está atrasado en el pago de las cotizaciones previsionales, a dicha municipalidad la Tesorería General de la República no le entregue la remesa respectiva por concepto de anticipo del Fondo Común Municipal.Insisto en que estimo contradictorio que el no pago de las cotizaciones previsionales haga incurrir al alcalde en notable abandono de deberes y que, debido a esa situación de no pago incurrida por el edil, se prive al municipio respectivo -y por ende, a la comunidad en general- de los recursos que requiere para atender sus necesidades que, como todo el mundo sabe, son múltiples, de la más variada índole y siempre superiores a los recursos con los que cuenta cada municipio.El aumento de la dieta de los concejales no necesariamente tiene que ver con una compensación económica o con el mejoramiento de los ingresos respectivos, sino que dice relación, en forma directa, con la naturaleza de la función que cumplen los concejales. Para nadie es un misterio que, respecto de la inmensa mayoría de los concejales, la regla general es que ellos destinen más tiempo del que debieran a los municipios y a las tareas que desarrollan en favor de la comunidad.En consecuencia, la dieta de los concejales no está relacionada con una necesidad de sustento familiar o personal, sino con la naturaleza de la función que desempeñan. Por regla general, los concejales están en terreno, en directo contacto con la comunidad, con el objeto de recibir requerimientos de diversa naturaleza, a pesar de lo cual están privados de facultades y carecen de los recursos correspondientes para atender las necesidades que la comunidad les plantea. Asimismo, los concejales, en muchos casos, deben recurrir a la buena voluntad del alcalde de turno para satisfacer las necesidades que, en forma legítima, son planteados por la comunidad a quienes han elegido para desempeñar un cargo tan importante como el de concejal.En consecuencia, sin duda, el proyecto constituye un avance, puesto que propone la incorporación de normas que fortalecen la probidad y la transparencia de la gestión municipal. No obstante, quiero insistir en que nos parece necesario que los concejales perciban una dieta acorde con la función tan importante que desempeñan.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto que se somete a nuestra consideración lo estamos discutiendo desde hace muchísimo tiempo, de manera que hace rato que podría haber estado aprobado, lo que habría permitido a los concejales que se encuentran presentes en las tribunas concurrir al congreso que, tengo entendido, se realizará en pocas horas más, en el que podrían haber dado a conocer la noticia de esa aprobación y explicar las disposiciones de la iniciativa con mayor profundidad al resto de los concejales.Desgraciadamente, por la tozudez del Gobierno, del ministro del Interior y Seguridad Pública y del subsecretario de Desarrollo Regional, recién hoy estamos debatiendo esa materia y en forma muy apresurada.Por su intermedio, señor Presidente, quiero insistir al subsecretario de Desarrollo Regional que eso se debe a la tozudez del Ejecutivo, porque desde el principio planteamos que este proyecto no solo contiene disposiciones que dicen relación con los concejales, sino otros cambios más profundos que pretende establecer el Ejecutivo en la estructura municipal. Por esa razón, desde un comienzo hicimos ver que las materias contenidas en la iniciativa debían ser tratadas por separado; es decir, que debía discutirse en forma separada lo referido a los concejales y las modificaciones que se proponen a la estructura municipal. Sin embargo, el Gobierno, con una actitud obstinada, nunca quiso hacerlo, de modo que en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización nos vimos obligados a discutir durante horas el proyecto y a rechazar cada uno de los artículos que no tenían que ver con el fortalecimiento del concejo.Estamos debatiendo la iniciativa sin la presencia del ministro del Interior y Seguridad Pública, y solo con la del subsecretario de Desarrollo Regional.Más aún, se transgreden la promesa y el compromiso adquiridos en su momento, lo que, en todo caso, no me llama la atención, porque anteriormente el Gobierno procedió del mismo modo luego de la promesa que hizo respecto de la realización de una franja electoral, cuando se discutió la elección de los cores. Señaló que la franja se establecería en un período determinado; sin embargo, finalmente no cumplió. De modo que no me extraña que esta vez tampoco lo haga, a pesar de que el entonces ministro Hinzpeter dio su palabra en términos de que el incremento lógico que debe hacerse a los emolumentos que perciben las concejalas y los concejales iba a ascender, al menos, al 50 por ciento.Por eso, anuncio que vamos a rechazar el numeral correspondiente, porque el hecho de entregar mayores facultades al concejo y fortalecer su rol implica que los concejales deberán estar mucho más tiempo en el municipio, como de hecho lo están. En definitiva, es un reconocimiento al trabajo que están realizando. Como dijo un colega, debemos avanzar en orden a que el municipio se convierta en un verdadero gobierno comunal. Para eso debemos tener un alcalde empoderado y un concejo que pueda ser un contrapeso suficiente al alcalde, de modo que se pueda gobernar y avanzar en una municipalización más profunda, real, con gobiernos locales en cada comuna del país.Por otra parte, me parece bastante contradictorio que el proyecto incorpore como causal de notable abandono de deberes el hecho de que el alcalde no pague oportunamente las cotizaciones previsionales. No me parece correcto. Desgraciadamente, no estuve presente en la votación de esa disposición, porque el hecho de que no se paguen las cotizaciones previsionales que dicen relación con los servicios traspasados no es responsabilidad del alcalde, sino del Ejecutivo, por no entregar los recursos suficientes para mantener esos servicios. La salud y la educación municipales no pueden mantenerse con los recursos que se entregan. Por lo tanto, es injusto castigar a un alcalde por no pagar las cotizaciones previsionales, toda vez que en muchos casos tiene que elegir entre pagar los sueldos o pagar las cotizaciones. Generalmente, los alcaldes deciden pagar los sueldos. En consecuencia, quedan debiendo las cotizaciones previsionales, pues los recursos no les alcanzan para esos efectos.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto, porque constituye un avance en el fortalecimiento de las funciones y del rol fiscalizador del concejo, salvo el numeral 20) del artículo 1º, que debemos votar en contra por las razones expuestas. Ojalá que el Gobierno lo discuta, llegue a un acuerdo y cumpla con la palabra empeñada, de modo que nuestros concejales tengan un real reconocimiento por todas las herramientas que les estamos entregando.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero ratificar el acuerdo que en su momento hubo entre el Ejecutivo y los concejales, porque, por razones de la vida, fui testigo cuando el ministro Hinzpeter hizo la propuesta y asumió el compromiso ya mencionado. De modo que me declaro testigo presencial del acuerdo.Un señor DIPUTADO.- Un cómplice pasivo.El señor ANDRADE.- No soy un cómplice pasivo; soy un cómplice activo del acuerdo al que se llegó.Dado que ya se ha hablado sobre el referido compromiso, quiero abordar otros aspectos del proyecto, que me parecen relevantes.Antiguamente, el no pago de las cotizaciones previsionales constituía un delito, porque implicaba que el empleador se apropiaba de los fondos de los trabajadores. Si un alcalde no paga las cotizaciones, comete un delito, pues se apropia de los ingresos de los trabajadores. De manera que me parece muy bien que el proyecto lo considere.Ahora, la solución del problema no es la que se ha planteado. La solución es muy simple: si el alcalde no paga las cotizaciones previsionales, estas deben ser pagadas con cargo al fondo común municipal asignado al respectivo municipio, y se acabó la dificultad. No veo razón alguna para que eso no sea posible. El hecho de que el alcalde no entere las cotizaciones previsionales debe ser considerado notable abandono de deberes. Me parece bien que así se establezca, toda vez que ello constituye un delito. Pero como hay que cumplir con el pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores, la solución es que estas se paguen con cargo al fondo común municipal, y se acabó el problema.Segundo, creo que el proyecto no avanza adecuadamente en algo que para mi gusto es central: el concejo no debe ser resolutivo. Debe ser normativo y fiscalizador, y nada más. No es posible que el concejo cumpla la función fiscalizadora adecuadamente si es parte de las decisiones. ¿Cómo fiscaliza el concejo el servicio de aseo o de recolección de basura, si fue parte de la decisión de la asignación relativa a dicho servicio? En este caso hay un problema concreto. El Parlamento no toma decisiones de carácter resolutivo; estas son adoptadas por el Ejecutivo. Nosotros fiscalizamos. Lo mismo debería hacerse en el municipio. El concejo debería fiscalizar y normar, pero no ser parte de las resoluciones. Reitero, ¿cómo fiscaliza un concejo el servicio de recolección de basura si los concejales fueron parte de esa decisión? Eso es, conceptualmente, una equivocación; sin embargo, no se innovó al respecto. Tercero, no veo por qué los funcionarios municipales deben tener un estatuto distinto al de los funcionarios del sector público, porque también son parte del sector público. No sé por qué el conjunto de prerrogativas y derechos que tienen los funcionarios del sector público centralizado no puede ser extendido a los funcionarios municipales, si son tan funcionarios públicos como el resto. Se valora mucho la función del municipio; sin embargo, existe un detrimento desde el punto de vista de las facultades.Cuarto, el proyecto no menciona nada respecto de la regulación de los honorarios. Ese es un tema central en la administración municipal, sobre todo porque buena parte de los honorarios no se declaran, pues están asociados a programas y, en consecuencia, no son objeto de información a la Contraloría. Por esa vía, ¡vaya que se cometen irregularidades!Quinto, no sé por qué no se innova en materia de negociación en el ámbito municipal. El sector público tiene una aspiración: que exista derecho a huelga y a negociación colectiva. ¿Por qué esto no puede extenderse a las municipalidades? ¿Qué lo impide? Perfectamente podría existir una negociación ramal, en la que se trataran temas de carácter nacional y otros del ámbito local.Sexto, no voy a renunciar a la aspiración de que en materia municipal, el alcalde sea elegido en segunda vuelta. No entiendo por qué si en el país se instaló como un tema de legitimidad que los presidentes puedan y deban, en caso de ser necesario, ser elegidos en segunda vuelta; es decir, que tengan siempre la aspiración de representar al 50 por ciento más un voto de la ciudadanía, en las elecciones de alcaldes eso no puede ser así. En los municipios se puede dar la paradoja de que un alcalde tenga menos votos que un concejal. Eso es una anomalía; pero puede ser. Esta era la oportunidad para resolver esa anomalía, pero no se innovó al respecto.Séptimo, no veo por qué la dieta no puede ser imponible. Si vamos a mejorar la dieta, no entiendo por qué no puede ser objeto de cotización previsional. Alguien podrá decir que los concejales también desempeñan otra actividad. Si es así, que se les cotice dos veces. El que tiene dos empleos, cotiza dos veces, se le hacen los descuentos dos veces, paga el 7 por ciento dos veces. ¿Por qué razón a los concejales, que cada vez tienen una integración laboral más nítida -muchos de ellos se dedican casi íntegramente a esa función-, se les debe mejorar su dieta, pero sin que se cotice sobre ella? Cuando llegue el momento de pensionarse, estos ingresos no serán susceptibles de ser considerados. Este Gobierno ha preconizado con mucha fuerza y ha reiterado la importancia de cotizar; pero al momento de “los quiubos” no se hace cargo de esa materia.Octavo, el estatuto administrativo del sector municipal se quedó atrás, se quedó en la obsolescencia. Si no avanzamos a un estatuto administrativo del sector municipal que se asimile, desde el punto de vista de los derechos, al estatuto administrativo de los trabajadores del sector público en general, vamos a seguir con un problema de arbitrariedad inaceptable.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señoras y señores diputados, ha concluido el tiempo del Orden del Día; sin embargo, como todavía quedan doce diputados inscritos que no han hecho uso de la palabra y el proyecto tiene urgencia calificada de “suma”, propongo continuar el debate en la sesión de mañana.(Manifestaciones en las tribunas)Les ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.Como dije, podríamos continuar con el debate en la sesión de mañana; sin embargo, varios diputados me han solicitado que recabe el acuerdo unánime de la Sala para cerrar el debate y votar el proyecto de inmediato.¿Habría acuerdo en tal sentido?No hay acuerdo.
El señor NUÑEZ.- Señor Presidente, ¿podría pedir el acuerdo unánime nuevamente?
El señor ELUCHANS (Presidente).- Recabo nuevamente el acuerdo unánime de la Sala para cerrar el debate y votar el proyecto de inmediato y para la inserción de los discursos de los diputados que estaban inscritos. ¿Habría acuerdo?Acordado.Por lo tanto, cerrado el debate. 
El señor SILBER.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SILBER.- Señor Presidente, solo para dejar constancia de que me inhabilito para votar el artículo 1°.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Tengo en mi poder la lista de los diputados que se han inhabilitado para votar, pero solo el artículo 1°: señora Marcela Sabat y señores Browne, Ward y Andrade. Agrego al diputado Gabriel Silber.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, yo también me inhabilito.
El señor ROSALES.- Señor Presidente, yo también me inhabilito.
El señor KAST.- Yo también, señor Presidente.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Yo también, señor Presidente.
La señora GIRARDI (doña Cristina).- Yo también, señor Presidente.
La señora SAA (doña María Antonieta).- Yo también, señor Presidente.
El señor URRUTIA.- Yo también, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- La Mesa ha tomado nota de todos los diputados que se han inhabilitado para votar el artículo 1°. 
La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, ¿podría leer la lista de los diputados que no alcanzamos a intervenir?
El señor ELUCHANS (Presidente).- Los diputados que estaban inscritos para hacer uso de la palabra son los siguientes: señores Javier Macaya, Ignacio Urrutia, Eduardo Cerda, Jorge Sabag, Joaquín Tuma; señoras Adriana Muñoz y Cristina Girardi; señores Cristián Campos, Germán Becker, Alfonso de Urresti; señora Denise Pascal; señores Marcelo Schilling y Alberto Robles, y señora Marta Isasi.
El señor AUTH.- Señor Presidente, no me nombró y también estaba inscrito.El señor ELUCHANS (Presidente).- Muy bien, señor diputado, voy a incluir su nombre.El señor AUTH.- No, señor Presidente, no puede incluirlo porque ya estaba incluido. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, lo voy a incluir en la lista que acabo de leer. Lo mismo haré con el diputado Rodrigo González.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala, que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor TUMA.- Señor Presidente, Honorable Cámara, la primera medida política y administrativa que adoptaron los conquistadores españoles en suelo americano fue la constitución de cabildos. Estos habían nacido como una concesión real por parte de la corona castellana y eran en su versión original una forma de protección de la ciudad y sus habitantes frente a los abusos que podían cometer los agentes del poder real y los señores feudales.El cabildo y luego el municipio son en un estado tan centralizado como el chileno el seguro de los habitantes de los territorios de que sus problemas cotidianos serán atendidos por una corporación formada por vecinos que viven en la ciudad, conocen sus problemas y disponen de medios para afrontarlos. Su existencia, por tanto desde sus orígenes dice relación con la apelación al deseo del auto gobierno, a la autonomía y a la eficacia de la acción gubernativa.Es indispensable que Chile haga una revisión profunda de la institución municipal. Es necesario que esta sea actualizada en sus competencias, despejando de ellas muchas competencias y atribuciones que les han sido trasladadas, incluso contra su voluntad y que han derivado en un proceso de déficits presupuestarios enormes y en una merma de la calidad de la prestación de los servicios en el nivel local.Para tener buenos municipios y buenas administraciones locales requerimos de la mejor gente disponible para servir en su interior. Los ediles, sean los alcaldes o concejales, deben contar con los medios materiales adecuados para asegurar una dedicación plena en lo posible a los quehaceres municipales. La ciudadanía contemporánea exige de sus representantes que se dediquen cada vez con tiempos más crecientes a los asuntos públicos.En el caso de las zonas con alta preeminencia rural, como ocurre en la costa de La Araucanía que represento en esta Sala, la situación es aún más delicada. La falta de conectividad, la lejanía y aislamiento de muchas comunidades impiden en los hechos la cercanía de la gente con sus concejales. Ellos deberían tener, para acometer bien su función, ojalá dedicación exclusiva. Sabemos que eso no es posible, pero no podemos menos que exigir al menos que se les dote de una dieta acorde a las exigencias de desempeño del cargo.Señor Presidente, lamentamos que el ejecutivo no haya sido capaz de asumir un compromiso más efectivo con el municipalismo chileno. Lamentamos que el señor subsecretario de Desarrollo Regional no se haya puesto en la situación de los concejales de zonas rurales, que de su bolsillo deben costear largos y azarosos traslados por el territorio, sin contar la mayoría de las veces con el apoyo de la infraestructura municipal. Esto último es lógico. Un alcalde que incumple sus obligaciones no da apoyo a su fiscalizador para que desarrolle su cometido.Señor Presidente, tampoco parece razonable que municipios con mayor nivel de ingresos tengan concejales mejor retribuidos, cuando debería ser una relación inversa. En los municipios apartados, con altos niveles de ruralidad las dietas y las asignaciones debieran ser mayores, por la sencilla razón que es más difícil acometer la función de representación y fiscalización. ¿Cómo va a fiscalizar un concejal mapuche a un alcalde si no tiene siquiera medios por ejemplo para contratar una asesoría jurídica profesional permanente? ¿Cómo se va a fiscalizar a un municipio cuando no tienen dinero para trasladarse o para llegar a las capitales regionales o provinciales a hacer gestiones ante órganos de la administración. En fin los ejemplos pueden ser infinitos.Nos parece muy preocupante que se establezca una discriminación en la dietas de concejales de municipios ricos y municipios pobres. En ambos casos se les exigen los mismos requisitos personales para optar a los cargos y no vemos cuál es la justificación de la diferencia que se quiere imponer. Tal vez algunos dirán que en los municipios ricos los concejales atienden más materias y como además la dieta tiene también como justificación asegurar un comportamiento probo, que les impida ser cooptados por intereses económicos, yo digo simplemente, así como en Viña del Mar o Providencia es un riesgo para la estabilidad financiera del municipio que se malgasten 500 millones de pesos, para un municipio como Cholchol el riesgo de que abuse con 2 o 5 millones de pesos tiene idéntico efecto proporcional sobre las arcas locales y, por tanto, para los servicios que se entrega a su población.Termino haciendo un llamado al Gobierno a revisar su posición en la materia para que este importante proyecto no se empantane y podamos contar con municipios eficaces y probos, para lo cual es indispensable tener concejos autónomos del poder ejecutivo local y dotados de mínimos medios materiales para cumplir su labor.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar en general los artículos 1° y 9° permanentes y Primero y Tercero transitorios, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 68 señoras diputadas y señores diputados.-Durante la votación:
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hemos presentado una indicación al artículo 1°, número 8), letra d).
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que la diputada señora Karla Rubilar ha presentado una indicación al literal d) del numeral 3) del artículo 1°.Para proceder a su votación debe existir acuerdo unánime de la Sala. ¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿podría leerla para poder tomar una decisión?
El señor ELUCHANS (Presidente).- Si no hay acuerdo unánime, no procede. En todo caso, el parlamentario que se opuso ya la conoce. Es obvio.(Hablan varios señores diputados a la vez)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En votación el literal b) del numeral 8) del artículo 1°.Hago presente a la Sala que se han recibido dos indicaciones a dicho literal: una, de los diputados señores Cornejo y Saffirio, y la otra, del diputado señor Sandoval.¿Habría acuerdo para votarlas?Acordado.
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la indicación del diputado señor Sandoval.El señor LANDEROS (Secretario).- La indicación del diputado señor Sandoval propone agregar, en el inciso final del artículo 60, a continuación de la frase: “Se entenderá, asimismo, que se configura un notable abandono de deberes cuando el alcalde, en forma reiterada, no pague integra y oportunamente las cotizaciones previsionales correspondientes a sus funcionarios o a trabajadores de los servicios traspasados en virtud de lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1-3.063, de 1979, del Ministerio del Interior, la siguiente frase: “y de aquellos servicios incorporados a la gestión municipal.”.
El señor SANDOVAL.- Se trata de los jardines VTF, que están en la misma condición.
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la indicación de los diputados señores Cornejo y Saffirio al literal b) del numeral 8 del artículo 1°.El señor LANDEROS (Secretario).- Esta indicación agrega un nuevo párrafo en este mismo numeral, cuyo tenor es el siguiente: “El alcalde deberá rendir trimestralmente cuenta al concejo municipal del estado en que se encuentra el pago de las cotizaciones previsionales de los funcionarios y trabajadores señalados precedentemente.”.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que se ha presentado una indicación de la diputada señora Karla Rubilar respecto del número 21) del artículo 1°.¿Habría acuerdo para proceder a su votación?No hay acuerdo.
Corresponde votar el numeral 21) del artículo 1°, al cual va a dar lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- El numeral 21) del artículo 1° incorpora, a continuación del artículo 92, un artículo 92 bis del siguiente tenor: “Cada municipalidad, en concordancia con su disponibilidad financiera, deberá dotar al concejo municipal y a los concejales de los medios de apoyo, útiles y apropiados, para desarrollar debida y oportunamente las funciones y atribuciones que esta ley le confiere, atendido el número de concejales de la municipalidad.”.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
