ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10852-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de celebrarse el Día del Minero.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es la señorita Daniella Cicardini.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señorita CICARDINI, doña Daniella (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que declara feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de la conmemoración del Día del Minero.La iniciativa se originó en una moción de las diputadas señora Yasna Provoste y señorita Daniella Cicardini, y de los diputados señores Lautaro Carmona y Alberto Robles.Constancias reglamentariasLa idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 10 de agosto de cada año para la Región de Atacama, con ocasión de conmemorarse en tal fecha el Día del Minero.El artículo único de la iniciativa es de quorum simple y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.El texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular -por tratarse de un artículo único-, por la unanimidad de los diputados presentes, señorita Cicardini (Presidenta) y señores Arriagada, Aguiló, Becker, Berger, Farías, González, Mirosevic y Ojeda.AntecedentesLos autores de la moción hacen presente que el 10 de agosto de cada año se conmemora el Día del Minero, con lo cual se otorga un reconocimiento a tan noble actividad desarrollada por nuestros compatriotas desde hace muchos años. En efecto, en tal día se rinde homenaje a San Lorenzo de Tarapacá, patrono de los mineros de Chile, el cual es celebrado desde el siglo XIX. Agregan que, incluso, hay registros históricos que señalan que dicha fecha fue festiva en nuestro país hasta el año 1751.Destacan que en 1984, mediante el decreto N° 1.040, del Ministerio del Interior, se fijó todos los 10 de agosto como Día Nacional del Minero, lo que posteriormente fue ratificado por la ley N° 20.363, en 2009.Basándose en una publicación del Departamento Educativo del Museo Histórico Nacional, señalan que la actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles, y que existen numerosas pruebas que atestiguan que los primeros habitantes del norte de nuestro país desarrollaron la extracción de minerales. Testigos de ello son los innumerables vestigios arqueológicos encontrados en la zona.Recuerdan que la actividad minera forma parte de nuestra historia y constituye un pilar fundamental para el desarrollo y el crecimiento del país, destacando que ella es la principal actividad económica de Atacama, pues representa oficialmente el 34,4 por ciento del producto interno bruto, con un monto de 1.231,2 millones de dólares y una participación de 88,9 por ciento sobre el total de envíos de esa región.Por otra parte, los autores de la moción hacen hincapié en que no se trata de una labor fácil, porque siempre está acompañada de las dificultades y los peligros que a diario viven los mineros, derivados particularmente de la manipulación de explosivos y maquinaria pesada, a lo que cabría agregar los climas y ambientes hostiles y de alto riesgo a los que generalmente se encuentran expuestos, lo cual se traduce en accidentes y enfermedades profesionales.Además, señalan como una característica representativa de los mineros de nuestro país que fueron parte de movimientos migratorios realizados desde el centro y el sur de Chile tras la quimera de encontrar una mina para explotar o, simplemente, en búsqueda de mejores expectativas laborales. Así, se considera que entre los años 1835 y 1865 la población en Atacama en la práctica se duplicó, llegando a constituirse en la actualidad en la región con mayor producción de minerales.En tal virtud, los mineros forman parte y son el reflejo de la identidad de esa región que, a lo largo del tiempo, configuró un particular estilo de vida, lo que influyó decisivamente en las prácticas y relaciones sociales, en especial en lo vinculado a los ciclos y procesos productivos. Por ello, su labor debe ser reconocida y admirada, por lo que, a juicio de los señalados diputados, es de toda justicia que el 10 de agosto de cada año, fecha que recuerda la celebración de San Lorenzo, patrono de la minería, sea declarado feriado legal en la Región de Atacama.La iniciativa fue discutida en la comisión tanto en general como en particular, atendido lo dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación. Asimismo, su artículo único fue aprobado por unanimidad, según se indicó en la primera parte de este informe.Por último, debo hacer presente que asistieron a la sesión, además de los integrantes de la comisión, los diputados señores Lautaro Carmona y Alberto Robles, quienes agregaron nuevos antecedentes al texto del proyecto en informe.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, estimados colegas:“San Francisco de la selva Un vergel junto al desiertoSueño eterno del mineroSueño viejo más que el tiempoJunto a ti la pampa inmensavio nacer las añañucasAl minero legendario,Al pescador y al arriero.Y los fue forjando juntosAtacama tierra y cieloCon esperanza divinaY agonías del infiernoAtacama tierra míaLlena de voz y silenciosQue nunca olviden tus hijosMilagro es tu nacimiento.Que juntos con cada auroraCada tronada de aciertosSurjan pétalos de floresFlor eterna del desiertoSurjan pétalos de floresFlor eterna del desiertoAtacama tierra míaFlor eterna del desiertoAtacama tierra míaFlor eterna del desierto.”Señor Presidente, las estrofas que acabo de leer forman parte de una muy conocida y sentida composición musical que siempre llena de emoción a todos los atacameños y atacameñas cada vez que la escuchan, por los recuerdos y sentimientos que despierta y el cariño que expresa hacia nuestra región y lo que ella representa. Se trata del himno de Atacama, escrito y compuesto por don Iván Darrigrande.Ese es el valor que tienen símbolos como el señalado: nos dan identidad y nos permiten sentir que somos parte de un lugar, como la bandera regional que tienen hoy varias regiones de nuestro país y que en el caso de Atacama es la de color azul con la estrella amarilla, que tantas veces me ha acompañado en mi vida y en esta Sala para celebrar hitos importantes.Si pusieron atención a la letra del himno al que recién di lectura, se habrán dado cuenta de que menciona lo dura y difícil que es la vida para todos quienes trabajan en Atacama: el pescador, el arriero, y cómo se forjó ese minero legendario, que tanto le ha dado a Chile y a su pueblo. Pero ella también habla del milagro de ver cómo la vida literalmente se abre camino en el desierto, tanto para permitir ver los colores de las flores que brotan en las arenas más áridas del mundo, en ese espectáculo único que es el desierto florido, como para posibilitar que su gente salga adelante en la vida, con mucho esfuerzo y dificultades, pero también con gran valentía y decisión.Sin duda alguna, es a esa gente a la que rinde tributo y homenaje este proyecto que presentamos los cuatro diputados de Atacama presentes en el hemiciclo, que establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la región, con motivo de celebrarse el Día del Minero.Esta iniciativa es un reconocimiento a nuestros mineros de la mediana y gran minería de Atacama y, de manera muy especial, a nuestros pequeños mineros, a los pirquineros y a la minería artesanal, cuyas faenas se concentran mayoritariamente en nuestra región. Todos ellos son fieles representantes de una labor que forma parte de la propia identidad y del alma de Atacama.Estoy segura de que nuestros mineros no tienen problema en compartir ese reconocimiento con todos los trabajadores de la región y con toda esa gente que se puso de pie y que se sigue levantando después de la tragedia de los aluviones que nos azotaron en 2015.A mi parecer, esta iniciativa se debe entender como parte de un esfuerzo por reconocer el gran aporte histórico realizado por Atacama y toda su gente al país; por rescatar los rasgos y elementos propios que tienen la cultura y la historia de cada región; por saldar en algo la deuda que los atacameños sentimos que de alguna manera se tiene con una región que le ha dado mucho a Chile, pero cuyo aporte no ha sido reconocido.Se trata de un sentimiento con el que quizás legítimamente se identifican otras regiones, porque con muchas de ellas compartimos también la realidad de la postergación, dado el centralismo que todavía impera en nuestro país y el cual debemos empezar a cambiar, ojalá comenzando con la elección directa de gobernadores regionales con suficientes atribuciones, y a contar del presente año.A veces uno escucha ciertos reparos -pueden ser más o menos legítimos- a la idea de establecer un nuevo feriado en el calendario. Sin embargo, además de los beneficios que se pueden reconocer en el hecho de generar una pausa para que las regiones se vuelquen por un día al año hacia su propia identidad territorial y de los que se pueden producir en materia de turismo interno para la región, hay que decir que no todo en la vida se puede medir únicamente en términos de números, de la economía o de los beneficios materiales. No es justo que siempre se evalúe el aporte de los trabajadores, en especial el de nuestros mineros, solo basándose en el aspecto económico, o que se les vea simplemente como mano de obra para generar riquezas. Aquí hay que valorar también lo difícil que resulta desarrollar la actividad minera y todo el sacrificio humano que eso conlleva para los mineros y sus familias. Uno de los ejemplos más claros y recientes de ello lo vimos a propósito de la situación vivida por los treinta y tres mineros de Atacama. En ese sentido, la presente iniciativa nos da una oportunidad para poder hacer ese reconocimiento.Las regiones no somos lo suficientemente valoradas por lo que entregamos; por tanto, lo mínimo y lo lógico es poder contar con un día para rendir homenaje a nuestra historia y a nuestra propia cultura, que en el caso de Atacama corresponden netamente a las de una zona mineraPor ese sentimiento y esa realidad, como parlamentaria, y muy especialmente como atacameña, pido apoyar esta iniciativa a todos los colegas presentes en la Sala, pero en forma muy particular a quienes viven una realidad como la nuestra porque provienen o representan a una región minera.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero convocar a los colegas a aprobar este proyecto de ley, que tuvo su origen en una moción de los diputados de la Región de Atacama.Es verdad que somos cuatro de ciento veinte parlamentarios; pero esta iniciativa se relaciona directamente con la identidad del pueblo, de la comunidad de cada una de las regiones del país. Por tanto, de alguna forma con ella también se está reivindicando la existencia de esa raigambre y de esa identidad. Por eso, considero apropiado que todos los diputados aprobemos este proyecto, ya que con ello no solo estaremos reivindicando la raigambre de Atacama, sino también la de toda nuestra comunidad nacional, actualmente organizada en regiones desde el punto de vista político-administrativo.La comunidad de Atacama tiene legítimo derecho a pedir que se establezca como feriado regional un día profundamente ligado a la idiosincrasia atacameña, y se ha definido que ese día sea el 10 de agosto, el Día del Minero.Señor Presidente, como muy bien recordó su señoría en una actividad, junto a la Presidenta Bachelet, el Día del Minero fue reivindicado en Calama, cuyo territorio pertenece a su distrito. Sin embargo, territorialmente ese día alcanza a más de una región.¿Cuál es, a mi juicio, la relación natural que tiene ese día con la comunidad atacameña? No hay ninguna duda de que cada región tiene un territorio, una geografía, que en este caso va de cordillera a mar, con distintas manifestaciones geográficas y riquezas naturales que dan lugar a una actividad económica. Todos esos factores van condicionando la cultura de la comunidad que habita un territorio.En el caso de Atacama, el conocimiento que se tiene al respecto es acertado, toda vez que fue parte del recorrido que hicieron las fuerzas que invadieron el territorio que hoy constituye nuestro país. Me refiero al ejército español que bajó, a través del Camino del Inca, por ese territorio, que ya daba cuenta de la actividad minera que realizaban las comunidades originarias.Muchas de las riquezas que luego ostentaron imperios, como el incaico, fueron producidas por las comunidades que habitaban en esa geografía, lo cual fue marcando culturalmente a esa gente, porque la marca cultural también tiene que ver con el rigor con que se produce la riqueza. Debemos considerar que esas comunidades produjeron riqueza mineral sin tecnología, con la adversidad del calor del desierto durante el día e intentando resistir el frío que cae durante la noche.Ese es el desafío que se ha planteado al ser humano desde siempre para transformar la naturaleza en beneficio de una mejor condición de vida, lo que va marcando a las comunidades, cualquiera que sea el oficio que desarrolle cada uno de sus integrantes, pues la condición cultural determinada por la cualidad de vivir en una región minera marca no solo al minero y a su familia, sino también al médico, al abogado, al empleado público, etcétera.Pero hay otras marcas que también están vinculadas a la minería y que tienen que ver con el desarrollo del país. En efecto, en ese territorio se instaló el primer ferrocarril del país y de América del Sur: el ferrocarril que unía Caldera con Copiapó, cuya existencia no fue gatillada por la densidad poblacional, la falta de transporte público o por una necesidad turística, sino por una necesidad de la minería, pues ese ferrocarril permitía transportar al puerto, a un costo más bajo, una cantidad mayor de producción minera. Por eso realizaba la ruta Caldera-Copiapó. En ese territorio está el yacimiento de plata más grande que haya tenido el país: Chañarcillo, que sostuvo el crecimiento de la región y también el del resto del país.Es decir, hay muchos factores que han ido construyendo en los pueblos la raigambre que le da identidad y que permite formar una mística, un compromiso, elementos subjetivos que los hacen distintos a otros pueblos.En cuanto a la idea de establecer un feriado regional en cada región, algunos pondrán el acento en el efecto que eso tendría sobre la economía, pero no dirán que cuando los pueblos están contentos, sienten que son tomados en cuenta, ni que cuando celebran su cumpleaños, producen más, esto es, elevan su productividad. Ese es un factor subjetivo que también hay que tomar en cuenta.En ese plano, la relación con el proceso de descentralización y regionalización que estamos discutiendo es natural. En consecuencia, no solo estamos diciendo que hay que acercar las decisiones a la base ciudadana, sino que en nuestro país, que es una larga y angosta faja de tierra, por razones naturales hay comunidades y culturas distintas. Por ejemplo, las comunidades del extremo austral, de la pampa nortina, de la pampa del sur y del centro del país son distintas. Por ello, solo estamos dando cuenta de que es bueno hacer esa distinción y que la comunidad de Atacama tenga un feriado que marque la festividad propuesta, porque lo merece.Atacama, que ha sido, con el esfuerzo propio, un aporte a la economía y a la cultura nacional, y que fue el límite norte de nuestro país hasta la Guerra del Pacífico, requiere esta identidad marcada, que está por sobre la voluntad o la opción de explicar un feriado más.Por ello, siento satisfacción de que los parlamentarios de la zona hayamos coincidido y convergido en establecer como feriado regional para Atacama el Día del Minero, porque es el que mejor marca la identidad de la comunidad de esa región nortina.Llamo a los colegas a aprobar con conciencia y también con mucho fervor un feriado que Chile y Atacama se merecen.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, estoy muy contento de que estemos discutiendo en la Sala un proyecto de ley que consagra una festividad para la Región de Atacama.Desde hace bastante tiempo en la región venimos discutiendo cuál es el día que mejor representa a Atacama. Ha sido una discusión distinta.En 2000, en virtud de una propuesta del consejo regional de la época, se determinó que el 26 de octubre sería el día de Atacama, considerando dos o tres puntos de vista.El primero fue que el 26 de octubre de 1540, es decir, en pleno siglo XVI, el capitán don Pedro de Valdivia tomó posesión de Chile en Copiapó, Copayapu, en lengua aimara. Ahí comenzó la incursión de los españoles en Chile.En esa misma fecha, 26 de octubre, se celebra el aniversario de Chañaral, la puerta norte del territorio chileno en esa época, y el 26 de octubre de 1979 se creó la comuna de Alto del Carmen. Luego de conversaciones que realizamos en la región para tratar esta materia, todos concluimos que era necesario patrocinar la moción en debate, ya que lo que más representa a Atacama es su relación con la minería desde sus albores. Desde el tiempo en que los incas habitaron la hoy denominada Región de Atacama, hay elementos que demuestran la relación que los pueblos de esa época, diaguitas y collas, tenían con la minería.También quiero destacar la importancia que tienen los yacimientos mineros de Agua Amarga y de Chañarcillo para el desarrollo no solo de Atacama, sino también de Chile, ya que gracias a los yacimientos mineros de Atacama se desarrolló toda la industria agrícola del centro del país. Las grandes fortunas y latifundios chilenos del siglo XIX también derivaron de la minería de Atacama. Capote Aurífero, Chañarcillo y otras pertenencias mineras dieron el vamos al desarrollo de las provincias de Atacama, con una fuerte raigambre en la minería. En los siglos XX y XXI, la minería de Atacama ha permitido el desarrollo de la pequeña minería. Lo hago notar, porque el feriado del 10 de agosto de cada año, que estamos proponiendo para la Región de Atacama, con motivo del Día del Minero, está centrado en su gente, la que se ha desarrollado al alero de la minería, es decir, de Juan Godoy y del pequeño minero, no de la gran minería. La pequeña minería ha permitido que Atacama tenga esa raigambre minera, porque sus hombres y mujeres ligados a esa actividad han forjado el desarrollo de esa región. Menciono lo anterior, porque en Atacama también surgió con gran fuerza lo que posteriormente se convirtió en la Empresa Nacional de Minería (Enami).Como Atacama es el centro de la pequeña minería, me parece relevante que hayamos concordado en que el 10 de agosto sea feriado. La minería de la Región de Atacama coexiste con la agricultura. El valle del Huasco es tan fértil que entrega primores, lo que es importante para su desarrollo. Por cierto, en nuestra región también existe una significativa actividad agrícola en el valle de Copiapó, donde se destaca el cultivo de la uva de mesa y la actividad productiva exportadora que se realiza desde fines del siglo pasado. La agricultura del valle del Huasco ha sido muy importante respecto de la forma como se ha ido generando la cultura atacameña, así como la pesca, que también ha sido una de las actividades de nuestra cultura costera a través del tiempo. No obstante, no es menos cierto que cada una de estas actividades está relacionada con la minería; incluso los agricultores de esa zona tienen una relación directa con ella, a través de emprendimientos mixtos o a través de las familias, que hacen de esta actividad el centro de desarrollo de la región.Por eso, todos los diputados de la Región de Atacama hemos concurrido a construir este acuerdo para proponer como feriado del 10 de agosto de cada año para la Región de Atacama, con motivo del Día del Minero.Me alegro mucho y agradezco que en la Comisión de Gobierno Interior, presidida por la diputada señorita Daniella Cicardini, se haya puesto en debate y aprobado esta moción por unanimidad. Espero que nuestros colegas nos permitan aprobarla en la Sala, para que Atacama pueda celebrar el 10 de agosto como corresponde. Otras regiones también tienen la misma identidad y la misma visión, porque el norte chileno tiene esta cultura que permea no solo a Atacama, sino que a otras comunidades aledañas.Esperamos contar con el apoyo de todos nuestros colegas para que la moción se convierta pronto en ley de la república.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, agradezco a los parlamentarios de la Región de Atacama que nos hemos puesto como propósito común mirar lo que ocurre hoy en la región y la necesidad de avivar el esfuerzo por reconocer lo propio, los elementos que nos distinguen.Debo señalar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que se presentaron tres ideas para establecer este feriado de cada año para la región de Atacama: una, como aquí se ha señalado, el 26 de octubre, apoyada fuertemente por grupos de estudios en Atacama, que valoramos y reconocemos; otra, el 22 de octubre, para reconocer y recordar lo que algunos denominan “el milagro de los 33 mineros”, y, finalmente, el 10 de agosto, que propiciamos con el diputado Lautaro Carmona. Sin embargo, reconozco y valoro la iniciativa del diputado Alberto Robles y de la diputada Daniella Cicardini, a la que nos sumamos con el diputado Lautaro Carmona.¿Cuál es el fundamento esencial de la moción? Es un reconocimiento a nuestros pueblos originarios y a las culturas que nos antecedieron, por los cuales sentimos un legítimo orgullo, porque la pequeña minería o minería artesanal es ancestral. Nuestros pueblos originarios fueron los primeros que desarrollaron actividades vinculadas a la minería.Recuerdo que en los años 1998 y 1999, cuando era gobernadora de la provincia del Huasco, hicimos una larga y difícil expedición por nuestros cerros junto a representantes del Consejo de Monumentos Nacionales, oportunidad en que hicimos algunos hallazgos de la cultura molle, consistentes en herramientas de cobre, lo que da cuenta de que ha sido una actividad ancestral en nuestra región.Por lo tanto, quiero destacar que la moción es un tributo y un reconocimiento a nuestros pueblos originarios.Mediante esta moción podemos reconocer el esfuerzo realizado por generaciones anteriores. En ese sentido, no puedo dejar de mencionar a un hombre valiente, a don Jorge Sánchez, un calderino que en 1980 presidió la Asociación Minera de Copiapó. En esos años difíciles para la historia de este país, hombres como Jorge Sánchez realizaron una fuerte defensa de la planta Manuel Antonio Matta. Ayer, a propósito de la discusión del informe de la comisión investigadora sobre el litio, recordábamos esos años, cuando todo se entregaba casi como una donación a algunos privados. ¡Cuánto esfuerzo costó al Estado de Chile tener empresas nacionales de Electricidad, de Telecomunicaciones, entre otras! ¡Todo se vendía, todo se enajenaba!En 1980, cuando el gobierno militar comenzaba a enajenar las plantas y las fundiciones de los pequeños mineros, la Asociación Minera de Copiapó, encabezada por don Jorge Sánchez, defendió la planta Manuel Antonio Matta y relevó que la actividad de la pequeña minería era un motor importante en comunidades como la nuestra.En 1984, a través del decreto N°1040, del Ministerio del Interior, se instituyó el 10 de agosto de cada año como el Día Nacional del Minero. Por lo tanto, el proyecto que hoy discutimos, que establece feriado regional el 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, es también un reconocimiento a esos mineros. El talante de la pequeña minería está en cada uno de nosotros, que llevamos su impronta y su tenacidad para seguir adelante. Solo quienes vivimos en la Región de Atacama reconocemos y encarnamos la fuerza de la pequeña minería.Queremos que toda la región reconozca el esfuerzo realizado no solo por nuestras culturas ancestrales, sino también por los hombres que hicieron una firme defensa de la pequeña y mediana minería en la Región de Atacama.Invitamos a todos los diputados y a todas las diputadas a dar un amplio apoyo a la iniciativa en estudio, que establece el 10 de agosto de cada año como feriado regional en Atacama.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cedo mi tiempo a mi colega Miguel Ángel Alvarado, quien representa a una zona minera.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas vamos a aprobar esta iniciativa, originada en moción, que establece como feriado el 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama. No obstante, creo que el debate debe ir más allá y apuntar al regionalismo y a la identidad cultural. Los países alcanzan su desarrollo basados en su identidad cultural, la cual, como bien han descrito en sus intervenciones los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, implica valores, orgullo, tradiciones, símbolos y creencias que solo quienes vivimos en una región somos capaces de reconocer. Esos elementos son el alma y el espíritu de las regiones, son la huella digital y la pertenencia social de cada uno de quienes hemos salido de las regiones.Por otra parte, considero que en Chile se genera un falso debate al cuestionar los feriados regionales. Señor Presidente, usted mismo ha presentado una moción, que considero muy interesante, por lo cual la apoyaré, para que cada región tenga su día feriado. Recuerdo que la Región de Coquimbo, a la cual represento, con mucho esfuerzo y poca comprensión, logró que el 20 de septiembre de cada año sea feriado, con motivo de la fiesta de La Pampilla.¿Por qué no tener cada región un día feriado? ¡La Región de Arica es muy distinta de la Región de Magallanes o de la del Maule! ¡La historia chilena es muy rica! Muchos poetas se han inspirado en las regiones y las han descrito en sus poemas. Un ejemplo es Pablo Neruda, que pasó por Punitaqui y escribió Las flores de Punitaqui, un poema maravilloso que invito a leer. ¡Reconozcamos la identidad regional!Algunos pueden pensar que el PIB del país se reduce por estos feriados; pero esa crítica es absolutamente falsa y fútil. Según un informe de la OCDE, Chile es el quinto país del mundo en cantidad de horas trabajadas, y, México, del que tanto se habla ahora, es el primero en ese ranking. Si realmente nos preocupa mejorar la identidad cultural de nuestro pueblo y la calidad de las horas trabajadas, debemos preocuparnos de mejorar la comprensión lectora, matemática y digital de nuestros trabajadores para que utilicen medios acordes con el siglo XXI.El proyecto reconoce no solo a una región específica, sino también etnias, legados y una identidad prehispánica que ha sido bien descrita. La minería ha sido significativa no solo para Atacama, sino para el país entero.Quiero señalar que me siento identificado con la Región de Atacama, cuya población en su mayoría proviene de otras regiones, incluida la de Coquimbo, a la que represento. En el siglo XIX migraron al norte en el tren longitudinal miles de chilenos que eran “enganchados” para desempeñar labores en la minería. Así, muchos hombres de mi región, de Ovalle, de Illapel, de las provincias de Choapa y de Elqui fueron los primeros mineros instalados en esa zona. Cuando esos mineros llegan a la vejez y regresan a su terruño, mantienen la identidad de las regiones en las que trabajaron. Por eso, en pleno Valle de Limarí encontramos poblaciones que llevan el nombre de El Salvador o Cobresal. El origen de esos nombres está en los antiguos mineros, como les gusta llamarse, que construyeron la Región de Atacama con su esfuerzo y que retornan en sus últimos años de vida a un descanso merecido, pero muchas veces con una mala previsión social. Felicito a los autores de la moción, quienes en forma transversal impulsaron como feriado regional el 10 de agosto de cada año, en que se conmemora el Día Nacional del Minero. En la Comisión de Minería y Energía estamos discutiendo el apoyo a nuestros ancestros, el apoyo a los pequeños mineros, que desarrollan una actividad que no se debe perder, porque da vida a la economía de las regiones. Si muere la pequeña minería, el país tendrá dificultades en su crecimiento económico y en su identidad. Ese día es un símbolo para nuestro país. Los países no se construyen solo con las cifras del PIB, de las exportaciones y de la inflación; se construyen desde el orgullo de ser atacameño, copiapino, calderino o huasquino.Hago un llamado para que las otras regiones destaquen no solo lo económico -tan de moda en los últimos cuarenta o cincuenta años-, sino también sus tradiciones, sus costumbres, sus hábitos y sus formas de hablar.Señor Presidente, considero necesario que se discuta el proyecto presentado por su señoría, y que se ponga en el contexto del Chile actual: un país que aspira a tener intendentes regionales elegidos por las comunidades. La forma autocrática y centralista de gobierno que tuvimos desde XIX, encuentra en el siglo XXI la época de cambio. Es la época de destacar la identidad y de respetar y valorar el aporte de las regiones, de manera que sean conocidas por todo el país.Junto con anunciar mi voto a favor, solicito, si es posible, que los minutos que restan sean concedidos a mi querido colega Enrique Jaramillo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor de este proyecto.Aunque no soy parlamentario de la Región de Atacama, siento que esta es una buena oportunidad para rendir homenaje a Pedro León Gallo, hijo de una familia minera; a don Manuel Antonio Matta y a Guillermo Matta. Todos ellos eran parte del sector más democrático y más progresista del Partido Liberal. En 1859, el gobierno de Manuel Montt, una administración marcada por el autoritarismo y por el legado de la Constitución conservadora de 1833, reprime a la oposición, persigue a los opositores y prohíbe la publicación del diario La Asamblea Constituyente, cuya edición estaba encabezada por el grupo liberal. Además, Montt prohibió una asamblea autoconvocada en Santiago por Manuel Antonio Matta y todo el grupo liberal. Luego de esa prohibición, en que algunos dirigentes incluso terminaron en la cárcel, hubo un levantamiento en Copiapó, que se venía incubando desde hacía mucho tiempo y que estaba liderado por Pedro León Gallo. Ese levantamiento, que se denominó la Revolución Constituyente, fue la expresión más clara de una región que pedía autonomía y que se oponía al gobierno conservador, centralista y autoritario.Finalmente, el movimiento fue una demostración democrática, porque, a poco andar de ese levantamiento, Pedro León Gallo fue nombrado democráticamente como intendente, no designado por el Presidente, sino elegido democráticamente por la asamblea de la Región de Atacama. Se compuso un himno, que se llamó La Constituyente, y se diseñó una bandera, que es la actual bandera de la Región de Atacama, azul con una estrella amarilla, la bandera de la libertad; incluso, se acuñó una moneda. Todo eso fue una demostración de una clara vocación por la autonomía regional.Les fue bien en la batalla de Los Loros y llegaron hasta Coquimbo, con la esperanza de llegar hasta la capital. Lamentablemente, fracasaron y las tropas oficialistas de Montt finalmente triunfaron en Cerro Grande. Probablemente, otra historia de Chile se habría escrito si hubiese ganado el bando liberal regionalista.Vale la pena rendirles un homenaje, porque, más allá del fracaso de Pedro León Gallo y de sus seguidores, su legado sigue en la memoria, no solo de los habitantes de Atacama, sino de todo el norte y de todas las regiones con espíritu libre que exigimos autonomía.A propósito de este feriado regional, consideré justo rendir un homenaje a quienes tuvieron el coraje para enfrentarse a un centralismo terrible y que intentaron instaurar, aunque no con mucho éxito, un gobierno de la libertad, en reemplazo de los gobiernos conservadores y autoritarios de ese siglo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, intervengo para respaldar este proyecto, que establece feriado el Día del Minero para la Región de Atacama, porque Chile es un país minero y la historia así lo demuestra.Sin duda, la extracción del salitre fue el trabajo precursor de esta actividad, que luego dio paso a las labores en las minas de carbón en el sur, en Lota y en Coronel. En la actualidad, la minería está íntimamente ligada a la extracción de cobre, pilar fundamental del crecimiento económico de nuestro país.Desde que Chile es una nación independiente, la minería ha sido uno de los principales rubros que aporta al desarrollo del país. Desde los pirquineros de la pampa nortina, hasta los trabajadores del cobre de hoy, cada uno en su rol, forman parte de la cultura y de la economía nacional.El 10 de agosto se va a convertir en una oportunidad para interiorizarse de la labor que, desde hace mucho tiempo, desarrollan los mineros y del aporte que hacen al desarrollo de nuestro país. Es una actividad que implica mucho riesgo y que a lo largo de la historia ha costado la vida a muchas personas. Por lo tanto, cada año, en la Región de Atacama, será un día para recordarlos.El 10 de agosto se celebra a San Lorenzo, según una antigua tradición que viene desde el siglo XIX y que se estableció en honor a un sacerdote español que vivió en Roma durante el siglo III y que durante toda su vida administró los bienes de la Iglesia.La historia cuenta que el sacerdote fue tomado preso por los guardias del emperador Valeriano para que entregara los tesoros. El sacerdote y cuidador de los tesoros de oro y de plata solicitó tres días para reunirlos; pero desobedeció la orden y en lugar de entregar todo fue hasta un cerro de Roma y enterró todos los objetos preciados de la Iglesia. En lugar de los objetos materiales, Lorenzo reunió a los pobres, ancianos y enfermos y los presentó como tesoro ante el emperador. Ante esa desobediencia, el emperador le dio un castigo que consideró ejemplar y condenó al sacerdote a morir en una parrilla ardiente. Eso sucedió un día 10 de agosto. Desde entonces se celebra a San Lorenzo, que ha dado lugar al Día del Minero, aunque no se sabe bien por qué razón. Quizás se deba al hecho de que se enterraran los tesoros en un cerro y después alguien tuvo que desenterrarlos, que es justamente la labor que realizan los mineros: sacar la riqueza de la entrañas de la tierra.Lo novedoso de este proyecto es que establece un feriado de carácter regional, situación que, sin duda, permitirá dar mayor realce a esta fiesta y generar mayor identidad local, la que, en gran medida, gira en torno a la actividad minera.Sin embargo, hay dos aspectos que deben analizarse. Primero, Atacama es una de las principales regiones mineras de Chile, pero no es la única y, legítimamente, las demás po-drían solicitar incorporarse a este feriado, lo que sería una petición justa. Otro aspecto respecto del cual el Ejecutivo se ha negado a pronunciarse es en torno a los feriados regionales. Una de las pocas atribuciones que tenemos es representar a nuestras comunidades en estos asuntos; pero hay que establecer una regulación común para todo el país, porque el Senado suele cambiar las leyes de feriados regionales, para que tengan validez solo por un año, obligándonos a discutir las mismas materias una y otra vez.Valoro este proyecto, porque visibilizará la labor de miles de chilenos que trabajan en la minería y que tienen una arraigada identidad con esa actividad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a través de los comentarios vertidos por las distinguidas diputadas y por los señores diputados he podido enriquecerme con la historia de nuestro país.Es importante escuchar las opiniones antes de emitir opiniones, aunque sean negativas. En el caso de este proyecto, hay unanimidad para aprobarlo, pero también es interesante abordar algunos temas que no todos mencionan, porque, de alguna manera, se pretende dar a conocer una versión diferente a lo que quiero expresar.Se mencionó que el primer ferrocarril de Sudamérica operaba precisamente en el puerto de Caldera y en Atacama. El ferrocarril trasladaba grandes pesos y también llevaba a los hombres de la minería.Sería bueno recordar algo importante: que todo ese esforzado trabajo se hacía en búsqueda de la libertad, lo que está plasmado en la historia del norte de nuestro país. Sobre los hombros de esos mineros estuvo el peso de la artillería, que se usó en tantas batallas. Me he interesado en conocer más de todo ello luego de los brillantes comentarios que se han emitido respecto de este proyecto, que establece como feriado el 10 de agosto en la Región de Atacama, con motivo de conmemorarse el Día del Minero.Respeto mucho a mis colegas cuando vierten opiniones de carácter personal, porque eso también nos contagia a quienes tenemos un ánimo un poco aletargado. Por ejemplo, el diputado Alvarado se pregunta por qué no todas las regiones pueden tener un día de reconocimiento, asimismo, para quienes vivimos en el lugar que representamos. Si bien este tema nos hace reflexionar mucho, corresponde a una materia distinta, por lo que dejaré para otra oportunidad comentarios al respecto. En relación con lo que nos ocupa, doy las gracias a quienes han compartido brillantes ideas sobre lo que significa la minería en nuestro país, el producto más importante en lo económico. En ocasiones, quizás, no solo deberíamos vivir de la economía, sino del hecho de que el ser humano se debe a principios e ideas.En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, como representante de una de las principales regiones del norte del país, que cuenta con una importantísima actividad minera, apoyaré el feriado regional propuesto en el proyecto, que si bien no beneficia a la región que represento, sí recoge el sentir de nuestra gente. Se trata de una raigambre importante sobre una de las principales actividades productivas. En años anteriores, la Cámara de Diputados aprobó el 10 de agosto como feriado regional para la Región de Tarapacá, ocasión en que se celebra la festividad de San Lorenzo, en el poblado de Tarapacá, comuna de Huara.Hago un llamado al gobierno, principalmente a la Secretaría General de Gobierno, para que cumpla con un compromiso que adquirió hace aproximadamente dos años, en el sentido de enviar un proyecto de ley que permita establecer feriados regionales con la intención de que sean tramitados por una sola vez, con un procedimiento claro y preciso. Si bien en muchas ocasiones la Cámara de Diputados declara esos feriados como permanentes, el Senado les cambia ese carácter, lo que implica que todos los años debamos estar presentando nuevamente proyectos con la misma finalidad.En la tramitación del feriado de San Lorenzo siempre hemos solicitado al Ejecutivo que nos ayude, ya sea través de la definición de urgencias o de gestiones en el Senado, a fin de que sea puesto en tabla. Junto con apoyar el proyecto, pido formalmente al ministro secretario general de Gobierno que este año envíe un proyecto que incluya la totalidad de los feriados regionales, de modo de que nos permita tramitarlos como corresponde. Así, evitaremos que se produzcan conflictos entre lo que decide la Cámara de Diputados y lo que termina aprobando el Senado de la República.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
