PROYECTO APROBATORIO DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN TÉCNICO-MILITAR ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN DE RUSIA. Primer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que aprueba el Convenio de Cooperación Técnico-Militar entre el Gobierno de la Republica de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia, suscrito en Santiago el 19 de noviembre de 2004.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eduardo Cerda.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERDA (de pie).- Señor Presidente, distinguidos colegas, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Cooperación Técnico-Profesional entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de Rusia, suscrito en Santiago, el 19 de noviembre de 2004.El proyecto de acuerdo se encuentra en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15 y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, este instrumento internacional se celebró, con el objeto de dar cumplimiento al Memorándum de Intenciones en la Esfera de la Cooperación Técnico-Militar, suscrito entre Chile y la Federación de Rusia, con fecha 4 de octubre de 2002, materializando el interés de ambas partes de facilitar los procedimientos para relacionarse en el ámbito de la Defensa.Consigna, asimismo, que la Federación de Rusia comunicó, con fecha 15 de febrero de 2011, el cumplimiento de sus procedimientos oficiales internos para la entrada en vigor internacional del Convenio, evitando con ello que Chile efectúe dicho trámite.El Convenio consta de un Preámbulo, que consigna los motivos por los cuales las Partes decidieron suscribirlo, y ocho artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, y cuya lectura omitiré, porque los distinguidos colegas tienen en sus pupitres electrónicos el informe que los contiene.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía, quien, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le dio origen, señaló que el Convenio que se sometía a consideración de la Comisión tenía por objeto la cooperación a nivel estratégico con el Gobierno de la Federación de Rusia, país tremendamente sofisticado en materia de equipamiento y tácticas militares, no incluyéndose en él la venta o transacción de armamento.Por su parte, los señores diputados presentes en la Comisión expresaron, unánimemente, su decisión de aprobar el proyecto de acuerdo, que viene a consolidar los lazos de amistad con la Federación de Rusia y constituye un valioso aporte en materia militar, por el alto nivel de sofisticación que tiene su industria militar. Por último, me permito hacer presente que la Comisión no calificó como norma de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Del mismo modo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, es extraño este Convenio militar suscrito con la Federación de Rusia que se nos propone, razón por la cual no estoy en condiciones de votarlo a favor.Soy miembro de la Comisión de Defensa, y estoy sorprendido porque este Convenio no fue conocido por ella. Se pretende que resolvamos sobre un instrumento relacionado con materias delicadas, desde el punto de vista militar. Lo digo porque no se trata de cualquier cooperación técnico-militar. Incluso, se establece la idea de la fabricación conjunta de armamento. ¿Qué vamos a fabricar nosotros con los rusos? Me habría gustado saberlo, pero en presencia del general Mardones, jefe del Estado Mayor Conjunto, de los equipos de desarrollo de las tres ramas de las Fuerzas Armadas y del Estado Mayor. ¿Acaso se trata de una forma de mejorar las relaciones diplomáticas recurriendo a un disfraz militar? Como digo, no lo comprendo. Además, quien está presente en la Sala es el subsecretario de Relaciones Exteriores, pero las Fuerzas Armadas no están representadas. En este momento, recuerdo la misión a la Federación de Rusia que viajó entre 2006 y 2007, oportunidad en que los oficiales del Ejército chileno tuvieron que rechazar las adquisiciones que iban a realizar en ese país porque no les satisfacían. ¿Quién ha visitado Rusia por asuntos militares? ¿Quiénes han viajado a ver, a recorrer, a informarse? Rusia ha tenido una gran industria óptica, desde siempre, incluso, desde antes de la instauración del socialismo. Sus industrias química y ferrocarrilera son históricas. Es un país con una gran tradición en estas áreas. Para qué hablar de la cohetería. El mundo llamado occidental recurre, hasta hoy, a la cohetería rusa. Por ejemplo, el satélite chileno va a ser transportado por un cohete ruso.¿Por qué no analizamos más lo que podemos hacer con Rusia, desde el punto de vista militar, pero conociendo un poco mejor los antecedentes? ¿Por qué no exploramos la posibilidad de fabricar en conjunto con otros países? Se me viene a la memoria el caso del King Abdullah Design and Development Bureau (Kaddb), que funciona sobre la base de lo que hoy se conoce en jerga comercial -utilizando un anglicismo- como joint venture, es decir, bajo la modalidad de cooperación con otros países. Como se trata de relaciones militares comerciales, se deben llevar a cabo con países similares, no con países tan disímiles. Militarmente, entre Rusia y Chile existe una desigualdad extraordinariamente desproporcionada. ¿Usted se imagina, señor Presidente, a los rusos, que vienen lanzando satélites desde 1957, interesados en fabricar armamento militar con nosotros, en la calle Rondizzoni? Francamente, hay una gran desproporción. Entonces, digamos la firme: estamos estableciendo una especie de tratado comercial para comprar armamento a los rusos. ¿Por qué no lo planteamos derechamente así? Veamos qué están vendiendo y decidamos si vale la pena comprarles. No me niego a ello. Ya estuvimos estudiando la posibilidad de comprar helicópteros rusos. Pero, ¿también estamos fabricando helicópteros? Para nada. Distinto es lo que sucede con el Kaddb, de Jordania, que es una oferta extremadamente interesante. Los jordanos decían que eran un país pequeño, pero otros no lo eran tanto. Decían que, como eran un país pequeño, no podían competir con las grandes empresas de la industria militar. Sin embargo, decían que les gustaría desarrollar algunos tipos de reparaciones -también utilizaban un anglicismo que me molesta-, como el upgrade; es decir, transformar tanques y material de artillería obsoleto para que fueran usados de nuevo. El caso de Jordania es muy interesante porque como tienen un desierto parecido al de Atacama, que es una zona de relativa tensión y de posibles conflictos, tenemos condiciones climáticas parecidas e intereses comunes para desarrollar la construcción de algunos elementos que podríamos vender a países similares al nuestro. En este caso, hay cierta similitud, lo que posibilita hacer comercio militar. Cuando viajé al Medio Oriente, por cierto, no financiado por la Cámara ni por el Gobierno, sino con mis propios recursos, conocí esta realidad en reuniones que sostuve con militares y, como no tengo interés en ser promotor de negocios militares, entregué todos los antecedentes a las autoridades respectivas, a fin de que ellas resolvieran. No me interesa ser confundido con un comisionista militar. Creo que deberíamos explorar con otros países, antes de anunciar que vamos a fabricar conjuntamente con Rusia elementos militares, para equipamiento de sus propias fuerzas armadas. A ver, ¿qué es esto, señor Presidente? ¿Que los que lanzan cohetes al espacio nos van a comprar el Pillán?Este convenio militar de cooperación con Rusia es una cosa curiosa. No entiendo por qué la Comisión de Defensa no tiene la posibilidad de hacer las preguntas que yo hago ahora en la Sala. Podría -no digo hoy, sino por historia- tener especial animadversión por Rusia; sin embargo, no la tengo en absoluto, a pesar de que me han acusado de rusófilo.No soy ni lo uno ni lo otro; soy chileno, y quiero que mi país tenga convenios con los países que más nos convengan, y me gustaría que tuviéramos convenio con países que estén a la altura de nuestro PIB o un poco más abajo; a la altura de nuestras necesidades militares o un poco más abajo, y que estén interesados en ganar plata con nosotros y hacer desarrollo militar con nosotros, no sobre nosotros.Incluso, alguien me podría contestar con una serie de argumentos sólidos para destruir la argumentación que he planteado como duda; pero lo grave es que me lo tendrían que decir aquí en la Sala o en el pasillo, porque no me lo dijeron en la Comisión de Defensa, donde llevo varios años y alguna vez la he presidido.No pido nada personal, señor Presidente; pido algo institucional. La Cámara de Diputados recibe hoy día un informe en sesión de día jueves, que son un poco más termales que las habituales, y a lo mejor pasa soplado el convenio con Rusia para fabricación militar de armamento.Señor Presidente, votaré en contra el proyecto e invito a hacer lo propio a los colegas, para que haya una revisión y nos convenzan de si es realmente necesario.El artículo 4 trata de la protección de la información, estableciéndose que las Partes se comprometen a garantizar la protección de la información confidencial o de carácter de secreto estatal recibida en razón de este Convenio.¿Cuál es el desarrollo de la democracia en Rusia para garantizar la propia información de sus propios ciudadanos? ¿Entonces, además debemos, en virtud de este convenio, garantizar la confidencialidad de determinado tipo de información? Lo único que falta es que hagamos un convenio de libertad de prensa con Rusia.Si sigo hablando esto irá de mal en peor y terminaré pidiendo un convenio de repudio del convenio que se nos presenta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la verdad es que debiera continuar en el mismo esquema, y sin el ánimo de ser pesimista, en la misma línea conductora que ha planteado el diputado Hales.Siento que algo no está funcionando bien, en el sentido de que no resulta lógico, no resulta normal, no resulta procedente que un elemento importante, como es un convenio de cooperación técnico-militar, con una potencia militar -digámoslo con claridad, con una gran potencia militar- por la que en lo personal siento una profunda admiración respecto del desarrollo tecnológico que alcanzó y que sigue manteniendo o intenta mantener, se aborde como lo estamos haciendo ahora.En esa perspectiva, por cierto que para Chile firmar un convenio de esta naturaleza resulta útil, pero lo que no es procedente, lo que es pernicioso, es que los diputados, los chilenos electos por la ciudadanía para preocuparse de determinados temas, en particular los chilenos que han sido electos en esta Corporación para preocuparse de hacer las leyes, de firmar estos convenios, y los que, a su vez, tienen una mayor especialización, no sean informados.Eso constituye un mal precedente, y sugiero que se corrija. El Ministerio de Relaciones Exteriores no puede seguir por la vida como una cosa ajena al resto.Fíjese que hoy hay Parlamentos del mundo en que las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa son únicas, funcionan simultáneamente y constituyen un solo cuerpo.Sin duda, un proyecto de acuerdo de convenio es interesante e importante, pero lamento profundamente que el esquema que se ha utilizado sea inapropiado. Siento, además, como me lo dijo el propio diputado Salaberry, que estas materias no debieran seguir tratándose de esta forma.Por esa razón, siendo un buen convenio, por un profundo desconocimiento, no puedo manifestarme apoyando un proyecto como éste, y creo necesario que quienes lo han revisado en la Comisión de Relaciones Exteriores nos debieran dar un poco más de luces sobre una materia como ésta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en la misma línea de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, debo solicitar que este proyecto vaya derechamente a la Comisión de Defensa de la Corporación. Lo contrario nos obliga a votarlo en contra. Así de claro y preciso.Tanto el diputado Ulloa, que anticipó este tema en alguna sesión de Sala, como el diputado Hales, que ha sido de una claridad meridiana, llevan a esa conclusión, amén de que si uno lee el contenido del proyecto, se encuentra con que surgen algunas preguntas evidentes, toda vez que, a lo menos, la propia intervención del subsecretario de Relaciones Exteriores en la Corporación genera algunas interrogantes. No olvidemos que entre los objetivos de este convenio con Rusia está la fabricación conjunta de artefactos de carácter militar para el equipamiento de sus propias fuerzas armadas. Coincido con el diputado Hales en que nos llevan bastante ventaja en la capacidad para construir y equipar. Así las cosas, habría que preguntarse quién va a equipar a quién.El artículo 1 señala que el material podrá ser suministrado a terceros países. ¿Esto quiere decir que vamos a regalar, donar, proveer gratuitamente? El propio subsecretario señaló que no se incluía en este convenio la venta o transacción de armamento. Si no hay venta ni transacción, ¿entonces vamos a suministrar con carácter gratuito a algún país lo que fabriquemos conjuntamente en virtud de “las casi igualitarias” capacidades tecnológicas de ambos países, que, por cierto, no son igualitarias?Si nos ceñimos a la legislación vigente -me refiero a la ley orgánica del Ministerio de Defensa Nacional, vigente desde principios de 2010- y al proyecto ya en tramitación, existe clara unanimidad respecto de que existe una vía por la cual debe moverse nuestro país en materia de sistemas de armas: me refiero al proyecto que suprime la ley Reservada del Cobre y reemplaza ese sistema por uno nuevo para adquisición de armamento mayor, bajo control parlamentario, con todas las normas que se están analizando en la Comisión de Defensa Nacional. Ahora bien, si a lo anterior sumamos la ley orgánica constitucional vigente, la conclusión natural es que el control de estos temas debe ser realizado de manera conjunta entre el Ejecutivo de turno y el Parlamento, a través de sus respectivas Comisiones de Defensa Nacional, y con un nivel de rigurosidad extremo y con la mayor información posible. En ese contexto, con mayor razón, cualquier convenio que el Estado quiera suscribir en esta área debe pasar por el informe de las Comisiones de Defensa del Senado y de la Cámara de Diputados.Aunque me merecen mucho respeto la Federación de Rusia y el Convenio que se quiere suscribir, solicito formalmente a la Mesa que pida nuevamente el asentimiento de la Sala para que el proyecto sea enviado a la Comisión de Defensa Nacional. De lo contrario, tendré que votar en contra -lo que no me alegraría- de un proyecto de acuerdo que fue firmado con el mejor de los espíritus y la mejor de las intenciones con una nación que tiene competencias probadas en ésta y en muchas otras áreas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, ayer se recabó el asentimiento de la Sala para que el proyecto fuera visto en la Comisión de Defensa Nacional, pero como no hubo unanimidad para ello, obviamente, no pudo enviarse a esa Comisión. Ahora bien, después de escuchar las intervenciones de los diputados señores Hales, Ulloa y Rincón, más el sentido común que esta Mesa siempre ha procurado aplicar, recabaré nuevamente la unanimidad de la Sala, cuando tengamos el quórum necesario, porque me parece de toda lógica que el convenio lo analice la Comisión de Defensa Nacional. Aún disponemos de tiempo, porque, de acuerdo a la urgencia con que ha sido calificada, el plazo vence el 17 de noviembre.Aprovecho la oportunidad de hacer un llamado a los jefes de los Comités para que podamos proceder de esa manera y finalmente el proyecto de acuerdo vaya a la Comisión de Defensa Nacional.Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.
El señor JARPA.- Señor Presidente, efectivamente, en la Comisión de Relaciones Exteriores, recibimos al señor Fernando Schmidt Ariztía, en su condición de ministro de Relaciones Exteriores subrogante, quien nos dio a conocer cuáles eran las ventajas y los compromisos que tenía el Gobierno de Chile con el Gobierno de la Federación de Rusia.Tal como lo dijo el diputado Rincón, quedó claramente establecido que el convenio no incluía la compra y venta de armamentos, razón por la cual lo aprobamos. Sin embargo, coincido con las intervenciones de los colegas Hales, Ulloa, Rincón y con el señor Presidente en cuanto a que el proyecto de acuerdo debe ser revisado por la Comisión de Defensa Nacional. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Señores diputados, todos quienes intervinieron hoy sobre este proyecto de acuerdo han hecho notar que sería deseable contar también con un informe de la Comisión de Defensa Nacional. Disponemos del tiempo necesario para ello, porque el plazo de la urgencia vence el 17 de noviembre.¿Habría acuerdo para proceder en tal sentido?No hay acuerdo.Por lo tanto, debe votarse hoy.
El señor HALES.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor HALES.- Señor Presidente, sé que se rechazó la solicitud de que el proyecto de acuerdo sea remitido a la Comisión de Defensa Nacional. Sin embargo, le solicito que nuevamente recabe el acuerdo en ese sentido, a fin de evitar que tengamos que votarlo en contra. 
El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado.¿Habría acuerdo para acceder a la petición de enviar el proyecto de acuerdo a la Comisión de Defensa Nacional.No hay acuerdo.
