MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE DESCANSO DOMINICAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Diputados de distintos Comités han manifestado a la Mesa que existiría acuerdo para modificar el orden de la tabla y destinar los primeros 30 minutos a tratar el proyecto que modifica el artículo 38 del Código del Trabajo, en materia de descanso dominical.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Gajardo.
	El señor LATORRE.- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre para referirse a una cuestión de Reglamento.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, si se tomara este acuerdo, lamentablemente, podríamos vernos enfrentados una vez más, a que no tengamos el quórum necesario cuando llegue el momento de votar el segundo proyecto.	Por eso, dejo expresa constancia de que acepto el acuerdo, siempre y cuando no se vote hoy el proyecto sobre modificación del Código del Trabajo.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, lamentablemente, el acuerdo ya está tomado.	El señor LATORRE.- Yo había pedido la palabra antes de que Su Señoría solicitara la unanimidad de la Sala.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- La Mesa no lo estima así, señor diputado. Sin embargo, advierto que simplemente se altera el orden de la tabla.	Respecto de la iniciativa signada con el Nº 1, es probable que sólo se voten artículos que requieren votación simple y no aquellos de quórum específico. Ese tema lo conversaremos en su oportunidad.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto que otorga a los trabajadores el beneficio de hacer uso del descanso dominical, que es la regla general en esta materia. No obstante, el artículo 38 del Código del Trabajo exceptúa siete tipos de labores, en las cuales los trabajadores deben hacer uso de su descanso un día distinto del domingo. Se trata de las faenas destinadas a reparar deterioros causados por fuerza mayor o caso fortuito, las explotaciones, las labores o servicios que exijan continuidad, las obras que deben realizarse en estaciones o períodos determinados, los trabajos necesarios e impostergables para la buena marcha de la empresa, las labores a bordo de naves, las faenas portuarias y los trabajos en establecimientos de comercio y de servicios que atiendan directamente al público.	La ley Nº 19.250 modificó esta situación para favorecer a los trabajadores que se desempeñan en establecimientos de comercio y de servicios y que atiendan directamente al público, en el sentido de que, al menos, uno de los descansos a que tengan derecho dentro del mes deba otorgarse necesariamente en domingo.	La lógica de esta normativa es privilegiar el descanso en domingo, porque, sin duda, para un trabajador no es lo mismo hacerlo otro día de la semana, porque la vida familiar y la posibilidad de esparcimiento y de recreación están organizadas para disfrutarlas más plenamente en domingo.	En ese sentido, la Cámara de Diputados aprobó el proyecto en discusión, e hizo extensivo el beneficio a todos los trabajadores que menciona el artículo 38.	El Senado lo ha circunscrito a los trabajadores del comercio y de servicios -que ya lo tenían- y sólo a aquellos que se desempeñan en explotaciones, labores o servicios que exijan continuidad por la naturaleza de sus procesos, por razones de carácter técnico, por las necesidades que satisfacen o para evitar notables perjuicios al interés público o a la industria.	La lógica de la posición del Senado es que parte de los trabajadores exceptuados del descanso dominical ejercen labores transitorias; en consecuencia, el cambio de ese día es esporádico. Eso es cierto en cuanto a las faenas destinadas a reparar daños causados por fuerza mayor o en casos fortuitos, porque esos fenómenos, por su naturaleza, son ocasionales. Lo mismo ocurre respecto de los trabajos necesarios e impostergables para la buena marcha de la empresa, porque se entiende que deben hacerse en determinadas épocas y no en forma permanente, y de las obras o labores que sólo pueden ejecutarse en estaciones o períodos determinados, porque son espacios de tiempo relativamente cortos en los cuales sus trabajadores se exceptúan del descanso dominical.	Los otros trabajadores involucrados en la norma, que se desempeñan a bordo de naves y en faenas portuarias, expresaron, a través de distintas organizaciones, que esta situación la tienen regulada mediante contratos y convenios colectivos, y que la existencia de una norma legislativa en esta materia podría generar ciertas rigideces que, a lo mejor, no serían convenientes para el sector.	Con esa lógica, el Senado redujo la extensión del beneficio al número 2 del artículo 38, el cual, junto con el número 7 -consi-derado en nuestra legislación- quedarían amparados por la norma que -repito- establece que al menos uno de los días del mes en que corresponda descanso debe ser domingo. Además, dispone que podrán acordar con su empleador que el domingo de descanso que les corresponda a lo menos en cada mes calendario, pueda acumularse en un período de meses que no podrán exceder de doce. Es decir, existe la flexibilidad de acordar la acumulación de los domingos en que corresponda hacer uso del descanso por aplicación de este precepto. La normativa nos parece adecuada.	La Comisión de Trabajo escuchó a la directora del Trabajo, doña María Ester Feres, quien expresó, en nombre del Gobierno, la conformidad con las modificaciones introducidas por el Senado.	Por las razones expuestas, la Comisión de Trabajo tuvo el mismo parecer y recomienda aprobar por unanimidad dichas modificaciones.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Por encontrarse presente el señor Ministro del Trabajo, solicito el asentimiento para que ingrese a la Sala la directora del Trabajo, señora María Ester Feres.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, en primer lugar, el informe entregado por el colega Rubén Gajardo expresa claramente el criterio de la Comisión y también refleja, en gran medida, la posición de Renovación Nacional.	Quiero explicar los motivos del proyecto y los beneficios que aporta a los trabajadores, sin causar ningún trastorno a la producción ni a la actividad económica nacional.	Durante el período del gobierno del Presidente Aylwin, se incorporó el descanso de a lo menos un domingo al mes, pero no nos dimos cuenta de que, si bien algunos trabajadores del comercio atienden público, otros no lo hacen. Sin embargo, se encuentran imposibilitados de acceder al beneficio de disfrutar, junto a su familia, de por lo menos un domingo al mes.	Ante eso, se propuso un proyecto que solucionara la situación de esos trabajadores; pero durante su discusión se vio la necesidad de no incluir sólo a ellos, sino a algunos más. La actual iniciativa permite que por lo menos el 60 ó 70 por ciento del universo de los trabajadores del país quede acogido a la norma, por lo cual sólo se excluye -como muy bien decía el diputado informante-, a aquellos trabajadores transitorios que, por la naturaleza de su labor, tienen la posibilidad de pasar varios fines de semana junto a su familia.	Esta es también una señal muy positiva para regulaciones futuras de horario y de otro tipo que hoy, a través del Código, rigidizan las relaciones laborales. Con esta norma se permite a trabajadores y empresarios buscar una fórmula para que no se destine al descanso, de acuerdo con el calendario, sólo un domingo al mes, sino que estos domingos pueden juntarse. Me explico: si en diciembre le es difícil al comercio dar un domingo, significa que durante el año ese trabajador deberá contar con doce domingos de permanencia en su casa.	Esa forma de legislar es la correcta, porque buscamos la manera de flexibilizar los horarios, no sólo para los trabajadores que hoy laboran, sino también para aquellos que se incorporen en el futuro, como las mujeres, que a veces necesitan horarios especiales.	El proyecto apunta en el sentido correcto, pues permite a los trabajadores disfrutar con sus familias un domingo al mes y no perjudica en absoluto el desarrollo de la economía nacional. Por lo tanto, los diputados de Renovación Nacional lo apoyaremos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, aunque comparto lo expresado por el Diputado señor Fantuzzi, en el sentido de que el proyecto ingresó hace bastante tiempo a la Cámara de Diputados y tuvo un tratamiento muy interesante y una discusión amplia en el primer trámite constitucional, quiero manifestar algunas dudas, tomando en consideración que en la Comisión voté a favor de las modificaciones del Senado.	Me asiste la misma preocupación que a parlamentarios representantes de comunas o distritos que ocupan trabajadores temporeros y garzones en el verano.	Durante el primer trámite constitucional, presenté indicación para que accedan al beneficio del descanso dominical aquellos trabajadores sujetos a contratos de plazo fijo que excedan los noventa y dos días. Es fundamental en el caso de los garzones, que desarrollan su actividad todos los días festivos dentro de la temporada.	Mi preocupación no es antojadiza. El Ejecutivo está consciente de la situación, ya que afecta a un grupo importante de trabajadores.	Todos defendemos su derecho al descanso dominical. Sin embargo, para los temporeros, en forma específica para los garzones, no es conveniente, ya que muchas veces se trasladan desde sus ciudades de origen a las zonas turísticas durante tres meses. Es cierto que se les recarga el trabajo, pero ¿qué quieren? Trabajar fuerte los viernes, sábado y domingo, sobre todo este último día, porque se paga con un 50 por ciento de reajuste.	Me preocupa esto. Conversarán con el empleador y no tendrán la posibilidad -según el acuerdo- de trabajar todos los domingos. Cambiarlos por los lunes sería lo ideal para ellos. El Senado dejó la negociación entre las partes. Es probable que transcurran los noventa y dos días y no tengan ningún descanso o lleguen al acuerdo de tomar uno mensual, lo que va en contra de los intereses económicos de los trabajadores.	Por otra parte, quiero referirme a la situación de los trabajadores de las naves pesqueras. No recuerdo si la comentó el señor diputado informante.	Ellos pidieron expresamente a la Comisión de Trabajo de la Cámara -no sé si ocurrió lo mismo en el Senado, pues no tuvimos a la mano su informe- que se les excluyera de esta normativa, pues logran una negociación mucho más amplia que el acuerdo que establece este proyecto, que muy pronto se transformará en ley.	Tercera cuestión que me preocupa: el Senado ha dicho que los trabajadores pueden llegar a un acuerdo con el empleador, no tener descanso durante once meses y quince o diecisiete días, pero disponer del resto de los días en compensación por un domingo al mes, que les corresponde descansar según la ley.	La situación es bastante incómoda. No me gustó lo que aprobó el Senado, porque es muy perentorio. La Cámara estableció algo similar, orientado más a que en un período corto el trabajador pudiese tener descanso el domingo para estar con su familia, lo cual consignaba el proyecto inicial de 1992 ó 1993, a que se refirió el Diputado señor Fantuzzi.	Me preocupa, porque puede ocurrir que en muchas empresas existan necesidades de servicio los viernes, sábados y domingos, por lo cual los empleados deberán estar durante siete u ocho meses sin descansar un domingo, y todos los meses se acumulará ese día para dárselos después todos juntos, lo que transformaría el descanso dominical prácticamente en un período de vacaciones. Intercalando un día hábil de trabajo al mes, podrían juntarse diez u once domingos, un día hábil y las vacaciones.	La situación fue muy poco estudiada en el Senado y no estoy conforme con la fórmula a que llegó la Dirección del Trabajo sobre el descanso dominical.	Además, llama la atención que el empleador que no cumpla el acuerdo con el trabajador o los trabajadores será multado y nunca más podrá acceder al beneficio de pactar.	Según dijeron en la Comisión la directora del Trabajo y el diputado informante, las multas son variables y quedan al buen criterio del fiscalizador o del funcionario que hará la revisión. En mi opinión, si la causal es la misma en Arica y en Santiago, ¿por qué podría existir una diferencia económica? Si la causal es la misma, ¿por qué la multa puede ser diferente según el criterio del funcionario?	En materias sociales tan importantes como el descanso dominical, debería existir una multa fija a nivel nacional, tanto para el empleador que tiene quinientos trabajadores como para el que tiene uno, dos o cinco. El daño por no cumplirse el acuerdo es exactamente el mismo en una empresa grande como en una pequeña.	El proyecto es bueno, pero la idea original de ampliar el descanso dominical se ha desvirtuado bastante, no por culpa del Ejecutivo, sino por culpa del Senado, que ha interpretado de forma distinta lo que acordamos hace más de un año con el Ministro del Trabajo y con la señora María Ester Feres.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, los diputados socialistas, como lo hemos hecho en todas las instancias constitucionales del proyecto, lo votaremos favorablemente.	No quiero repetir algunos argumentos que se han dado hoy, pero comparto las aprensiones señaladas por el Diputado señor Seguel.	El proyecto resuelve un problema social y uno familiar, ya que una serie de trabajadores accederán al descanso dominical. Esto tiene como fundamento la ayuda a la integración familiar, pues, como también se ha dicho, una vez al mes podrán compartir con su familia un día de descanso.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).-Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo, debo expresar que es fundamental el acuerdo a que se ha llegado en relación con este proyecto, porque conlleva un claro beneficio potencial para gran número de trabajadores, según la intención primitiva de extender un derecho y proteger de mejor forma las posibilidades de su vida familiar.	Desde el punto de vista del Ejecutivo, es muy importante que tanto las comisiones de la Cámara como del Senado y las propias salas, hayan aprobado por unanimidad un proyecto que beneficia a un universo de aproximadamente el 60 por ciento de los trabajadores excluidos del descanso dominical.	Por las características de sus faenas, bien podríamos decir que el universo potencial que se beneficia con el proyecto, es de más del 40 por ciento de la fuerza laboral.	Por cierto, como han señalado de manera acertada algunos diputados, no se han resuelto todos los problemas, algunos de ellos muy profundos, relativos al concepto del descanso dominical, área en que claramente la lógica y la racionalidad de la economía de mercado exigen una mayor eficiencia de las empresas. Las impulsan a maximizar sus beneficios y sus ganancias de manera competitiva y las hacen entrar en momentos de conflictos con otros factores muy importantes, como la vida familiar, el descanso dominical y la posibilidad de que los padres compartan con sus hijos en forma adecuada el día domingo, hecho que, por lo demás, está profundamente arraigado en la tradición y la cultura del país.	El debate en el honorable Senado fue muy interesante; se plantearon problemas muy de fondo. Para no repetir los argumentos dados por el Ejecutivo, invito a los señores diputados a leer las versiones de sus sesiones.	El Ejecutivo defendió los valores en juego en el proyecto y los contenidos básicos de esta ampliación de derechos, ya que su contenido es claramente positivo. 	Algunas opiniones, en cambio, apuntaban a una flexibilización completa del artículo 35 del Código del Trabajo, que, en el hecho, significaría extender el sistema flexible del descanso dominical a los trabajadores que hoy lo tienen.	Es una discusión muy de fondo y habrá que hacerla en algún momento. Por ahora, lo que hemos concordado, a nuestro juicio, es altamente positivo y beneficioso para muchos trabajadores chilenos.	Deseo expresar, tanto a los parlamentarios de la Concertación como de Oposición, particularmente a los de las comisiones de trabajo de la Cámara de Diputados y del Senado, el reconocimiento del Ejecutivo por la tarea que realizaron y por el esfuerzo en llegar a un buen acuerdo.	He dicho.
