MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 6º DE LA LEY Nº 17.238, QUE AUTORIZA LA IMPORTACIÓN DE VEHÍCULOS DESTINADOS A LISIADOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el artículo 6º de la ley Nº 17. 238, que autoriza la importación de vehículos destinados a personas lisiadas. 	Diputados informantes de las Comisiones de Hacienda y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones son los señores Claudio Alvarado y Edmundo Salas, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Obras Públicas y de la de Hacienda, boletín Nº 2024-05, sesión 76ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14, respectivamente.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, sólo quiero señalar que no tengo ningún inconveniente en que se prorrogue la sesión para discutir con tranquilidad los proyectos de ley. No entiendo por qué se deban votar con tanta premura, ya que tenemos todo el tiempo del mundo para abocarnos a ellos, pues, por lo menos quienes estamos presentes, sabemos nuestra obligación como legisladores.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto, originado en moción, que modifica el artículo 6º de la ley Nº 17.238, que autoriza la importación de vehículos destinados a personas lisiadas.	Las disposiciones puestas en conocimiento de la Comisión de Hacienda por la de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en su segundo informe, están referidas al nuevo título del proyecto “que modifica las leyes Nºs 17.238 y 19.284, para facilitar la importación de vehículos destinados a personas lisiadas”.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Eugenio Sanfuentes, jefe del Departamento Financiero del Ministerio de Hacienda, y Ernesto Lara, abogado del Departamento Estudios e Informes del Servicio Nacional de Aduanas.	Durante el debate, los representantes del Ministerio de Hacienda reiteraron los puntos de vista de dicha cartera, expresados en el trámite del segundo informe de la comisión técnica, en el sentido de que se estaría ampliando con el proyecto el ámbito de aplicación de la franquicia más allá de lo aconsejable, lo cual contradice la actual política arancelaria que propugna la eliminación de las franquicias existentes. 	Manifestaron que el proyecto es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, puesto que modifica los tributos aduaneros, conforme al artículo 62 de la Constitución Política.	Mediante oficio Nº 223, de 28 de marzo de 2005, el señor ministro de Hacienda precisó a esta Comisión que el Ministerio no pide la presentación de la licencia de conducir para dar curso a las solicitudes de importación de las personas lisiadas y que es de opinión de no innovar respecto de la normativa vigente.	Los diputados de la Comisión entregaron antecedentes de hecho que justificarían reducir las exigencias legales para hacer más operativa la franquicia, de manera que sean más personas lisiadas las que puedan acceder a la importación de vehículos para discapacitados. Además, la proposición legal estaría corrigiendo una falta de concordancia en la normativa vigente en relación con la “habilitación para conducir”, requerida en el artículo 39 de la ley Nº 19.284, que se confunde con tener licencia para conducir y, a su vez, habilitaría al representante legal del lisiado como sujeto de derecho a importar el vehículo, permitiendo, asimismo, que sea quien lo conduzca.	Los artículos sometidos a consideración de la Comisión de Hacienda fueron aprobados por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Edmundo Salas, diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	El señor SALAS.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado informante de la Comisión de Hacienda, el proyecto, que lleva bastante tiempo en la Cámara, permite que las personas inválidas que estén impedidas de manejar vehículos puedan tener un chofer, un funcionario, un representante legal, para que los conduzca.	En consecuencia, el texto del segundo informe introduce las siguientes modificaciones al inciso primero del artículo 6º de la ley Nº 17.238:1.	Elimina la oración “y que se importen para ejercer su trabajo habitual o completar sus estudios o enseñanzas que propendan a su integral rehabilitación.”2.	Intercala, antes de la expresión “No obstante”, la siguiente oración: “También podrá ejercer este derecho el representante legal de un lisiado que, por su grado de discapacidad, no pueda conducir por sí mismo, quedando habilitado para conducir el vehículo sólo dicho representante legal.”. En verdad, esto no estaba contemplado en la ley anterior.	Además, se formuló indicación para eliminar, en el inciso primero del artículo 39 de la ley Nº 19.284, la expresión “mayores de 18 años” y la frase “y estén legalmente habilitadas para conducir.” Esto implica que las personas discapacitadas quedan facultadas para contratar a un representante legal que pueda manejar un vehículo que se importa de acuerdo con el régimen de franquicia tributaria.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, no se tratarán proyectos de acuerdo y se suprimirá Incidentes.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
