CONVENIO INTERNACIONAL SOBRE EL CONTROL DE LOS SISTEMASANTIINCRUSTANTES PERJUDICIALES EN LOS BUQUES (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9968-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Internacional sobre Control de los Sistemas Antiincrustantes Perjudiciales en los Buques, suscrito en Londres, el 5 de octubre de 2001. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Internacional sobre Control de los Sistemas Antiincrustantes Perjudiciales en los Buques, suscrito en Londres, Reino Unido, el 5 de octubre de 2001, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República de Chile.Según señala el mensaje, sobre su casco sometido al agua de mar, toda embarcación sufre un proceso de colonización e incrustaciones por parte de algas, larvas, moluscos, bacterias, sedimentos y otros organismos marinos, reduciendo así su velocidad de desplazamiento. Esto obliga a incrementar el consumo de combustibles para lograr las mismas velocidades previas, produciendo, adicionalmente, un deterioro de la pintura del casco, bloqueos de los sistemas de tuberías y encarecimiento de las tareas periódicas de mantenimiento y limpieza de este, entre otros.Agrega que, por décadas, la industria naviera ha enfrentado tales asentamientos en los cascos mediante la aplicación de pinturas antiincrustantes (generalmente referidas como sistemas antiincrustantes o antifouling), con el objetivo específico de evitar o al menos reducir este proceso. Esto ayuda, por una parte, a mantener la velocidad original de diseño de las naves, al reducir la resistencia del casco al agua, para así no incurrir en mayores gastos de combustibles, y, por otra, a evitar la penetración de incrustaciones en las pinturas, mejorando la protección de los cascos y los costos de mantenimiento de estos.Hace presente que la preparación de los sistemas antiincrustantes se había basado, desde la década de 1970, principalmente en productos metálicos biocidas contaminantes del medio ambiente marino, tales como el tributilestaño (TBT) y, especialmente, la tributilina (TBT) y la trefiniltina (TPT). El uso de estos compuestos produce daños al medio ambiente, afectando a moluscos, peces, cetáceos, focas, nutrias e incluso aves marinas, ninguna de las cuales eran, naturalmente, su objetivo.Añade que, como respuesta a este problema, la Organización Marítima Internacional (OMI) elaboró el Convenio Internacional sobre el Control de los Sistemas Antiincrustantes Perjudiciales en los Buques (Convenio AFS), que tiene como finalidad reducir o eliminar los efectos desfavorables de algunos sistemas antiincrustantes usados extensamente, como biocidas en las pinturas de protección de los cascos de buques. Este convenio fue suscrito el 5 de octubre de 2001 y entró en vigor internacional el 17 de septiembre de 2008.Señala, asimismo, que la OMI elaboró el texto del Convenio AFS a través del trabajo de su Comité de Protección del Medio Marino (MEPC, por sus siglas en inglés), que examinó por primera vez, en 1988, los efectos perjudiciales de los sistemas antiincrustantes. Se iniciaba así la evaluación de las medidas para restringir el uso de TBT en los buques de navegación marítima, a fin de adoptar las acciones necesarias para controlar los efectos adversos asociados con el uso de tales compuestos en las pinturas antiincrustantes. Este comité, durante su trigésimo período de sesiones, en 1990, y mediante la aprobación de la resolución MEPC46(30), recomendó a los Estados miembros de la organización adoptar las medidas provisionales para eliminar el uso de pinturas antiincrustantes que contuvieren TBT en el casco de los buques, mientras se consideraba la prohibición total del uso de tal composición.Precisa, del mismo modo, que este objetivo estratégico internacional, de contar con una prohibición total y absoluta de uso de estos compuestos, se materializó con la adopción del Convenio AFS, que establece el control del contenido de los compuestos orgánicos de estaño, prohibiendo, a partir del 1 de enero de 2003, aplicar revestimientos de TBT en los buques y, a partir del 1 de enero de 2008, la obligación de eliminar dichos recubrimientos existentes en los barcos, aplicados hasta antes del año 2003. Este instrumento recoge, principalmente, la realidad europea, con el decidido apoyo de los Estados Unidos de América.En la actualidad, más de cincuenta Estados forman parte del Convenio AFS, incluyendo la totalidad de los miembros de la Comunidad Económica Europea y las principales naciones marítimas, tales como Panamá, México, Bahamas, Chipre, Japón, República de Corea, Liberia y Australia. Por lo anterior, mantenerse excluido de sus disposiciones coloca a nuestro país al margen de las facultades que otorga la normativa internacional multilateral para excluir de sus puertos, astilleros y terminales marítimos a los buques procedentes del extranjero que aún utilicen en sus sistemas antiincrustantes pinturas y elementos dañinos para el medio ambiente marino.Asimismo, debe recordarse que, en su oportunidad, Chile fue uno de los países líderes en las posturas de protección del medio ambiente, con ocasión de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo (la Conferencia de Río de Janeiro) de 1992, cuya Declaración, en su capítulo 15°, establece el principio preventivo en materia de medio ambiente y, en su capítulo 17° del programa 21, pide a los estados que tomen medidas para reducir la contaminación causada por los compuestos orgánicos de estaño utilizados en los sistemas antiincrustantes.Por lo anterior, estima que la aprobación, por parte de nuestro país, del convenio AFS vendría a ratificar la congruencia y el compromiso de las autoridades nacionales con la protección del medio ambiente, en general, y con el medio ambiente marino, en particular.A mayor abundamiento -agrega-, Chile es parte de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 1982, que obliga a los Estados Parte, en sus artículos 192 a 195, a proteger y preservar el medio marino y a tomar medidas compatibles con esta convención para prevenir, reducir y controlar la contaminación del medio marino procedente de cualquier fuente.Para concluir, el mensaje destaca que actualmente existe en el mercado una amplia gama de productos sustitutos no contaminantes, con propiedades antiincrustantes amigables con el medio ambiente, que evitan la mayoría de los nocivos efectos que llevaron a la prohibición del uso de compuestos de TBT.El convenio AFS consta de un preámbulo, donde las partes señalan las razones que las llevaron a suscribirlo; de 21 artículos y de 4 anexos, a los cuales no me referiré porque su contenido se encuentra reseñado en el informe que mis colegas tiene en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores José Fernández Barahona, ministro consejero y subdirector de la Dirección de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores; Iván Valenzuela Bosne, director de la Dirección de Seguridad y Operaciones Marítimas, y Javier Mardones Hennicke, jefe de Asuntos Internacionales, ambos de la Directemar, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, manifestaron que el presente acuerdo tiene por objeto reducir o eliminar los efectos desfavorables de algunos sistemas antiincrustantes usados extensamente como biocidas en las pinturas de protección de los cascos de los buques. Agregaron que este convenio, suscrito en 2001, entró en vigor internacional el 17 de septiembre de 2008.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él manifiesta el común objetivo estratégico internacional de contar con una prohibición total y absoluta del uso de esos compuestos orgánicos de estaño.Por ello, y sin mayor debate, por 7 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Andrea Molina y Marcela Sabat y los señores Cristián Campos, Carlos Abel Jarpa, Celso Morales, Luis Rocafull y Jorge Sabag.Por último, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- De conformidad con los acuerdos de Comités, este proyecto de acuerdo se votará sin discusión.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.
