INCREMENTO DE SUBSIDIO NACIONAL AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Y CREACIÓN DE FONDO DE APOYO REGIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional al transporte público remunerado de pasajeros, para incrementar los recursos del subsidio y crear el Fondo de Apoyo Regional (FAR).Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda son los señores Fernando Meza y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8289-15, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 61ª, en 31 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6, de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor MEZA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 20.378, que creó un Subsidio Nacional al Transporte Público Remunerado de Pasajeros, para incrementar los recursos del subsidio y establecer el Fondo de Apoyo Regional (FAR).Aprovecho la oportunidad de saludar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, que nos acompaña.El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de fechas 15, 16 y 22 de mayo; 4, 5 y 12 de junio, y 3 y 10 de julio de 2012.En febrero de 2007 comenzó a funcionar el nuevo sistema de transporte público para la ciudad de Santiago, denominado Transantiago. Dicho sistema apuntaba a desarrollar de mejor forma la actividad, para lo cual se pretendía reducir la contaminación y disminuir la congestión vehicular, mediante la integración física, operacional y tarifaria de los distintos modos de transporte. Sin embargo, a poco andar, se requirió la formulación de mecanismos para su mejor funcionamiento. El primer logro que se obtuvo para mejorar el sistema de transporte público se hizo a través de la ley N° 20.378, que creó un Subsidio Nacional para el Transporte Público Remunerado de Pasajeros, denominada “ley Espejo”, que establece recursos para regiones. La citada ley tuvo entre sus objetivos la creación de un mecanismo para financiar los sistemas y generó un equilibrio en torno al transporte escolar; además, abrió una nueva línea de desarrollo de los sistemas de transporte para las regiones y estableció recursos extras para ellas.Posteriormente, se llegó de nuevo a una situación en la que el Transantiago requirió efectuar nuevos cambios en su marco regulatorio, lo que se reflejó en la ley N° 20.504, normativa que entregó atribuciones para modificar los contratos, renegociarlos y corregir vicios evidentes, como los incentivos que tenían los empresarios para operar el sistema.Más tarde se estableció un nuevo aumento transitorio de recursos al transporte público de pasajeros, a través de la ley N° 20.468. Fruto de esa secuencia sucesiva de cambios se pudo lograr una estimación de los recursos que necesita el Transantiago para operar en forma estable, sin subir las tarifas más allá del polinomio establecido para el reajuste de costos. Además, después de implementar todas las líneas de subsidio de la ley N° 20.378, se logró conocer el enorme potencial de mejoras que tienen los sistemas de transporte público de las regiones y el impacto positivo de ello.La presente iniciativa se fundamenta en una petición expresa recibida por el Gobierno de los diputados de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, así como de la Mesa de la Corporación, de otros diputados y diputadas y, además, de algunos senadores, que pretende, por una parte, crear una base para estabilizar la situación financiera del Transantiago y, por otra, establecer una plataforma general para fortalecer los sistemas de transporte público en regiones, a través de políticas que instauren un impulso de modernización, diversificación, estabilización de tarifas, competitividad y una materialización de la política pública de transportes en apoyo del transporte público mayor y también del menor. Este tema es extraordinariamente importante y la presencia de muchos parlamentarios de regiones en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara ha hecho posible que se incorpore con fuerza también el sentimiento regionalista a la hora de apoyar el desarrollo del transporte en todo Chile, y no solo en la Región Metropolitana.A través del presente proyecto se modifica la ley N° 20.378 y se crea el Fondo de Apoyo Regional (FAR), manteniendo el concepto central de la ley respecto del subsidio permanente relacionado con el pasaje escolar. Además, el subsidio permanente se aumenta de 230.000 millones a 380.000 millones de pesos. El subsidio transitorio en Santiago pasa a 180.000 millones de pesos hasta el 2022 y, a su vez, el subsidio transitorio a regiones pasa a 180.000 millones de pesos hasta el 2022, efectuado en una proporción de uno a uno entre Santiago y las regiones, pasando a convertirse en el Fondo de Apoyo Regional, la famosa “ley Espejo” de la que hemos hablado tantas veces. Dicho fondo se destina para la inversión regional de grandes proyectos y se establece, además, un capítulo especial para la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, que ha impulsado tanto la bancada ferroviaria, de la que forman parte varios parlamentarios presentes, entre los que se encuentran los diputados Enrique Jaramillo, José Pérez, Mario Venegas y quien habla. Lo anterior significa que las regiones podrán disponer de estos recursos para realizar estudios y mejoras ferroviarias para favorecer el retorno del tren al sur.Cabe destacar que a través del presente proyecto se contempla que el remanente del subsidio a regiones vuelva al Tesoro Público luego de dos años de finalizada su ejecución, después del año 2022, lo que permite la planificación y desarrollo de proyectos de largo plazo.Por otra parte, se incorpora una atribución al Panel de Expertos, para que cada dos años este evalúe la situación del sistema en Santiago mediante un estudio externo y, eventualmente, proponga la modificación del monto del subsidio sobre la base de criterios de eficiencia del sistema. Tal situación comenzaría a regir a partir del 2014, para que comience a funcionar en los ejercicios presupuestarios de 2015 y 2016.En lo referente a mecanismos de flexibilización en la distribución y ejecución del subsidio, se establece un modelo de trasvasije de recursos entre el subsidio a Santiago y las zonas colindantes -que la diputada señora Denise Pascal ha defendido en la Comisión-, para facilitar la integración tecnológica o de tarifas, vía Ley de Presupuestos, y para beneficiar a las comunas que habían quedado fuera, incluso dentro de la propia Región Metropolitana.Cabe destacar que, actualmente, los subsidios se encuentran establecidos en reglamentos, basados en metodologías de distribución, lo que los hace bastante restringidos. Por ello, a través de la presente iniciativa, se propone reemplazarlos por decretos supremos anuales, firmados por el ministro de Transportes y Telecomunicaciones y por el ministro de Hacienda, los que en ningún caso podrán afectar los programas en desarrollo. También se elimina la modalidad de “cascada” para la ejecución de subsidio a regiones, generando una modalidad más eficaz e inteligente de distribución de recursos.Por otra parte, se elimina la restricción de licitación por perímetros de exclusión en el subsidio a regiones, lo cual es regulado por el Panel de Expertos, como también la exigencia de contar con un medio de pago tecnológico para aplicar el subsidio en una zona determinada.En relación al Panel de Expertos, este podrá determinar un ajuste de tarifas trimestralmente, sustituyéndose el que se realiza de manera mensual, con lo que se elimina la incertidumbre en la población, que sufría la amenaza permanente de una posible alza de tarifas en la Región Metropolitana. Además, existe la posibilidad de que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones solicite un ajuste adicional en el caso de que el indexador aumente, por ejemplo, producto de un alza en la inflación.Además, se modifica la alusión permanente al pasaje escolar en metodologías, parámetros y referencias.A su vez, se amplía conceptualmente la definición de transporte público mayor a otros medios de transporte, y no solo a los buses, tal como se encuentra actualmente en la ley.Otro paso importante dado a través del presente proyecto es la incorporación de ferrocarriles, ya que para regiones se trata de un medio de transporte muy importante, valorado por la población y de una rentabilidad social altísima. En tal sentido, se mantiene dentro del subsidio regional permanente la referencia a los ferrocarriles urbanos y de cercanía. Adicionalmente, dentro del fondo creado por el subsidio regional transitorio, se establece un programa de apoyo a Ferrocarriles, destinado a financiar mejoras en condiciones técnicas y de calidad, administrado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y regulado mediante decreto supremo emitido por dicho ministerio, conjuntamente con el de Hacienda.Cabe destacar que durante la discusión en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se logró la inclusión del estatus legal de transporte público menor para taxis colectivos, lo que ha sido una larga lucha de los diputados señores Alberto Robles, Marcos Espinosa y otros que han solicitado la inclusión de este medio de transporte público. En tal sentido, se los considera para los programas de chatarrización y los demás convocados por los gobiernos regionales, destinados a la incorporación de tecnologías menos contaminantes y mejoras en aspectos de seguridad, calidad y eficiencia en beneficio de los usuarios. A su vez, se los contempla para programas de infraestructura y conectividad.La idea matriz del proyecto consiste en modificar el subsidio permanente dispuesto por el artículo 2º de la ley N° 20.378, como asimismo el aporte especial adicional establecido en sus artículos tercero y cuarto transitorios. Además, se dispone la creación de un Fondo de Apoyo Regional (FAR) y se incorporan algunas competencias al Panel de Expertos, vinculadas con los procesos de determinación de condiciones de operación y con otras regulaciones en el subsidio regional relacionado con transportes, y la revisión bianual del estado del sistema de transporte público de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto, con el objeto de evaluar su funcionamiento mediante estudios especializados.Se incorporan tres artículos transitorios nuevos; se aprobaron ocho indicaciones, se rechazó una y dos fueron declaradas inadmisibles.El proyecto no contiene normas de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.La Comisión acordó que el proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.El proyecto se aprobó en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bobadilla, García, don René Manuel; Hasbún, Hernández, Latorre, señora Pacheco, doña Clemira; señor Pérez, don Leopoldo; señora Sepúlveda, doña Alejandra; señor Venegas y quien habla.Se hace constar que en la sesión 84ª, de 4 de junio, la diputada Zalaquett, doña Mónica, reemplazó al diputado Norambuena, don Iván; en la sesión 87ª, de 19 de junio, el diputado Rivas, don Gaspar, reemplazó al diputado Pérez, don Leopoldo, y en la sesión 88ª, de 3 de julio, el diputado Monckeberg, don Cristián, reemplazó al diputado García, don René Manuel.Finalmente, deseo agradecer la asistencia y colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz Domínguez; de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse; del asesor del ministro, señor Juan Carlos González Calderón; del jefe de la División de Subsidios de la Subsecretaría de Transportes, señor Javier Olivos Santa María; del coordinador técnico de Transantiago, señor Roberto Villalobos; del gerente de Finanzas Corporativas de Transantiago, señor Diego Puga, y del asesor de la Dirección de Presupuestos, señor Claudio Osorio.Además, concurrieron invitadas por la Comisión las siguientes personas:El presidente de la Confederación Nacional de Taxis Colectivos (Conatacoch), señor Héctor Sandoval Gallegos; el presidente del Consejo Nacional de Taxis Colectivos, señor Eduardo Lillo, y el dirigente del mismo organismo, señor Luis Contreras; el presidente de la Asociación General Metropolitana de Taxis Colectivos, señor Ernesto Morales; el Presidente de la Confederación Nacional de Taxistas de Chile (Confenatach), señor Luis Reyes; el dirigente de Taxis Colectivos de la comuna de Coronel, señor René González; el dirigente de Taxis Colectivos de la Región de Arica y Parinacota, señor Tomás Abaroa; el presidente de la Confederación Gremial Nacional de Regiones del Transporte Mayor de Pasajeros de Chile (Conabus), señor José Muñoz Retamal, y el presidente de la Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile (Conttramen C.G.), señor Eduardo Castillo Agurto.Hago presente a las señoras diputadas y a los señores diputados que se encuentra a su disposición el informe del proyecto, elaborado por la Secretaría de la Comisión, además de un texto comparado que contiene la normativa vigente y el texto del proyecto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. -Aplausos.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Recabo el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que tiene por objeto incrementar el subsidio dispuesto en la ley N° 20.378 para el Transantiago y aumentar los recursos del mecanismo “espejo” para el transporte de regiones, con la creación del Fondo de Apoyo Regional (FAR).Durante el estudio del proyecto, en la Comisión expusieron el señor Pedro Pablo Errázuriz, ministro de Transportes y Telecomunicaciones; la señora Gloria Hutt, subsecretaria de Transportes; el señor Roberto Villalobos, asesor del Programa de Subsidios al Transporte, y el señor Juan Carlos González, asesor legislativo, ambos del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, además del jefe de Pasivos Contingentes y Concesiones de la Dipres, señor David Duarte.El informe financiero elaborado con fecha 23 de abril de 2012 por la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto incrementa el subsidio permanente dispuesto en el artículo 2° de la ley N° 20.378, como asimismo el aporte especial establecido en los artículos tercero y cuarto transitorios de la misma ley.El incremento del subsidio permanente se explica como el monto necesario para compensar el menor pago que realizan los estudiantes, en consideración al uso efectivo que están haciendo estos del trasporte público y la brecha que existe entre los ingresos por pasaje escolar y los costos del viaje para el sistema.Por su parte, el incremento del aporte especial tiene dos objetivos: 1. Reconstituir los equilibrios financieros del sistema de transportes de la ciudad de Santiago (Transantiago) a los niveles de régimen representados en el comportamiento de 2011, proyectados hasta el 2022, año en que termina su vigencia la totalidad de los actuales contratos de concesión de vías de la ciudad de Santiago.2. Dar mayor cobertura y proyección a las iniciativas y proyectos desarrollados en regiones, con el objeto de mejorar las condiciones y tarifas del transporte público mayor, además de permitir una gestión más eficiente y eficaz de los recursos y proyectos. Este segundo objetivo se verá complementado con un mejoramiento de los procedimientos, normas y referencias que, pese a aplicarse a los aspectos generales del transporte en las ciudades, se vinculan con el pasaje escolar.Cabe mencionar que el monto de subsidio -permanente y aporte especial- correspondiente a la provincia de Santiago y a las comunas de San Bernardo y Puente Alto -tal como lo señaló el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el diputado señor Fernando Meza-, totaliza un monto equivalente al del subsidio aplicado en 2011, que se considera un año de régimen equilibrado. Respecto del monto destinado a las demás regiones del país, respecto del año 2011, representa un incremento neto de 118.378 millones de pesos, que considera la ampliación de cobertura, programas y objetivos que persigue el nuevo articulado.Adicionalmente, se propone la creación del Fondo de Apoyo Regional (FAR), que permitiría destinar los recursos al financiamiento de proyectos de relevancia regional e interregional y proveer de una efectiva posibilidad de desarrollo al sistema de transporte ferroviario, el cual, en las últimas décadas, ha sido sometido a esquemas de alto estrés financiero y operacional, el que será financiado, en forma anual, con recursos del aporte especial que corresponde a regiones.Finalmente, la experiencia obtenida del funcionamiento del sistema de subsidios de la ley N° 20.378 muestra la posibilidad de mejorar la eficiencia y eficacia en su aplicación, para lo cual se incorporan otras competencias al Panel de Expertos, en especial las vinculadas a los procesos de determinación de las condiciones de operación, el mejoramiento de las regulaciones al subsidio regional, en relación con el sistema de transportes, y la exigencia de evaluar cada dos años el funcionamiento del sistema Transantiago mediante estudios especializados.El proyecto establece nuevos valores máximos para los subsidios y aportes especiales contenidos en la actual ley N° 20.378, en su artículo 2° y en los artículos tercero y cuarto transitorios, estableciéndolos en 380.000 millones de pesos para el subsidio permanente y en 360.000 millones de pesos para el aporte especial. Esos montos se distribuirán en partes iguales entre Transan-tiago y regiones, tal como se muestra en la tabla que se detalla en el informe.Para estimar el efecto fiscal de la modificación legal deben reconocerse los valores contenidos en la ley vigente N° 20.378, que se detallan en el informe. En consecuencia, se presenta el efecto fiscal adicional que tiene el presente proyecto de ley sobre los aportes fiscales al sistema de transportes de la provincia de Santiago y las comunas de Puente Alto y San Bernardo, por una parte, y para las demás regiones del país, en millones de pesos de 2012. Estos valores se presentan, además, en detalle, en el anexo N° 1.Los recursos adicionales totalizan 220.380 millones de pesos, para el 2012; 288.583 millones de pesos para el 2013; 327.568 millones de pesos para el 2014; 364.424 millones de pesos para el 2015; 364.424 millones de pesos para el 2016, y 492.094 millones de pesos para el 2017.Finalmente, el mayor gasto que representa este proyecto de ley el 2012 se financiará con recursos de la partida del Tesoro Público.En el debate de la Comisión, el señor Pedro Pablo Errázuriz hizo presente que el proyecto surgió como consecuencia del alto nivel de tarifas alcanzado por el sistema de transporte público de Santiago y del reconocimiento de la falta de recursos adicionales para las demás regiones del país. Por eso, el Ejecutivo, en estrecha colaboración con la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, decidió presentar la iniciativa, cuyo texto primitivo fue bastante conversado. Más tarde, la Comisión propuso varias indicaciones que, por tratar materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, fueron analizadas y patrocinadas por el Gobierno.Destacó el ministro que el proyecto tiene por objeto principal mantener el nivel de gastos registrado por el Transantiago en 2011, año en que se llega a un nivel tarifario suficientemente alto y de reconocida estabilidad del sistema, y aumentar el subsidio destinado a regiones, distintas de la Metropolitana, en 120 mil millones de pesos, flexibilizando su uso en estas, de modo de poder llegar a sectores rurales y zonas no licitadas que actualmente no pueden beneficiarse con esos recursos. Se incorpora a ferrocarriles entre los sistemas de transporte susceptibles de ser subsidiados, para revertir la tendencia a su de-saparición definitiva.Por iniciativa de la Comisión técnica, se incorporan también los taxis colectivos. Asimismo, se agrega una restricción en el sentido de que el 50 por ciento de los fondos debe ser utilizado en mejoras tarifarias o equivalentes, como podría ser la modernización de la flota. También se consultan recursos para que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda tener profesionales de buen nivel en todas las regiones, a fin de priorizar y definir desde ellas las medidas conducentes a mejorar los sistemas de transporte público.La subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt, agregó que el proyecto en estudio no apunta solo a cubrir el déficit operacional que registra el Transantiago, sino, principalmente, a mejorar los sistemas de transporte público, tanto en la Región Metropolitana de Santiago, para mejorar la calidad de vida de sus habitantes, como en las demás regiones del país, para cerrar la brecha existente con el transporte capitalino. Recordó que regiones distintas a la Metropolitana cuentan con un fondo espejo derivado del financiamiento otorgado al Tran-santiago, pero que no está acompañado de un plan de inversiones que permita mejorar el transporte público en ellas, por lo que el proyecto se hace cargo de ello. Al efecto, se está haciendo, incluso, una reforma estructural al interior del ministerio para acompañar el proceso de modernización de los sistemas regionales de transporte, con personal calificado para administrarlos, y coordinar de manera más eficaz el sistema capitalino, integrando los distintos modos de transporte público existentes, incluyendo taxis, ferrocarriles, Metro, etcétera. En tal sentido, el ministerio tiene la expectativa de que este proyecto constituya una oportunidad para ofrecer a la población el servicio que merece y para mantener el porcentaje de participación del transporte público, en los traslados motorizados de la gente, en 50 por ciento.La subsecretaria de Transportes mencionó la alta rentabilidad social que presentan los programas de cobertura de zonas aisladas y transporte escolar gratuito, por cuanto facilitan el trabajo de las personas adultas y la asistencia de los niños al colegio. Respondiendo a una consulta del diputado señor Marinovic, explicó que la ley N° 20.378 establece un esquema de ejecución de gastos en cascada; es decir, los recursos deben destinarse prioritariamente a cierto tipo de proyectos y solo a falta de ellos pueden invertirse en otra cosa definida en la ley. En defecto de todo lo anterior, el remanente puede transferirse al Fondo Nacional de Desarrollo Regional hasta un monto máximo preestablecido, para ser aplicado a proyectos aprobados por los cores. Destacó que uno de los cambios que propone el proyecto es, justamente, la supresión de este esquema de inversiones, de modo que pueda ampliarse, por ejemplo, la cobertura de programas de rebaja tarifaria sin tener que priorizar otros proyectos señalados por la ley.En respuesta a diversos comentarios formulados por los señores diputados, el ministro señor Errázuriz afirmó que el Transan-tiago ha ido disminuyendo el déficit operacional que registra desde su implementación, ya sea por el alza de las tarifas o mejoras en la eficiencia de su gestión; pero los precios no pueden seguir subiendo, dado que el transporte público es utilizado, en más de 95 por ciento, por personas de escasos recursos, razón por la cual el proyecto apunta a mantener el nivel de subsidios del 2011, destinando a las demás regiones un monto similar al incremento de aquellos. Agregó que, independientemente de la historia de este sistema, la opinión técnica del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones es que la única manera de tener transporte público de calidad en las ciudades que crecen es a través de un subsidio. No obstante, planteó que la ciudad subsidia a los automóviles particulares mucho más que al transporte público, si se considera solamente el valor anualizado de las calles en relación al número de pasajeros transportados.Con respecto a la necesidad de un coordinador regional, explicó que se está haciendo una reestructuración completa del ministerio, pues cree que hasta ahora no estaba cumpliendo su rol, lo cual se refleja, entre otras cosas, en que no tuvo en su momento la fuerza necesaria para hacer entender la necesidad de subsidiar el sistema que se proponía implementar. Esta reestructuración incluye contar con profesionales de muy buen nivel en las regiones, con conocimiento acabado de sus necesidades en materia de transporte público, que reporten al ministerio, para que los fondos destinados a ellas se gasten de la mejor manera posible.Sobre el subsidio a la demanda, manifestó que está bien focalizado el usuario del transporte público y que resulta muchos más eficiente subsidiar la oferta, pese a los errores que se puedan cometer en el proceso.También planteó que las modificaciones a la ley propuestas por este proyecto reflejan la experiencia de dos años de aplicación del subsidio al transporte público, que han provocado trabas complejas y que ahora se pretende resolver. Una de ellas es el apoyo a ferrocarriles, que se concretaría en el desarrollo del plan maestro dado a conocer en su oportunidad por el presidente de EFE. En este caso hay un proceso de recuperación muy importante que requiere ir avanzando en el tiempo y que, por eso, comenzaría con los ferrocarriles de cercanía, tales como el tren Victoria-Temuco, El Corto Laja, el Fesub, el Merval y el ramal Talca-Constitución.Con respecto a las ciclovías, comentó que en la ciudad de Curicó y en las zonas aledañas el uso de bicicletas hoy es equivalente al que registran las ciudades europeas que más las utilizan. Por lo tanto, se trata de un tema que ya está siendo considerado. De hecho, hay 25 ciudades cuyos planes maestros contemplan la construcción de ciclovías y la reestructuración del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones apunta, en parte, a intervenir con mayor fuerza y oportunidad en el diseño urbano para que estos elementos sean incorporados a tiempo.Frente a la preocupación del diputado señor Ortiz por el financiamiento permanente de este proyecto, el señor Duarte explicó que se mantienen los recursos del 2011, razón por la cual no genera una mayor presión de gasto sobre el presupuesto público. Por tanto, dichos montos ya se encuentran recogidos en el informe de Evaluación de la Gestión Financiera del Sector Público y Actualización de Proyecciones, entregado hace un par de semanas a la Comisión Mixta de Presupuestos. Es decir, al no haber mayor presión de gasto, el proyecto ya fue financiado una vez y, por lo tanto, ese financiamiento se mantiene.Frente a la solicitud de información del diputado señor Montes sobre los supuestos utilizados para el cálculo del financiamiento del proyecto, tanto respecto del tamaño de la flota como de la evolución de la tarifa, cantidad de personas que pagan, nivel de evasión, etcétera, el ministro Errázuriz respondió que la situación con la cual se parte es la actual 2011-2012, con el nivel de evasión actual, que hoy es de cargo de los operadores. Además, el proyecto establece un mecanismo por el cual cada dos años, a propuesta de un Panel de Expertos, se puede discutir el aumento o disminución del presupuesto. Por lo tanto, las tarifas subirán solo por efecto de inflación y no por efecto del déficit.Agregó que este proyecto contempla, asimismo, un mecanismo mediante el cual, si se desea incorporar una nueva comuna al Tran-santiago, puede hacerse con recursos propios que vienen de regiones. Agregó que el modelo de evaluación del proyecto se diseñó con los siguientes supuestos: 590 pesos de tarifa, valor que solo se corregirá por inflación; nivel de evasión actual y la flota de 6.000 a 6.400 buses. Este modelo tiene un margen de 5 por ciento y se revisa cada dos años.En respuesta al diputado señor Marinovic, señaló que es decisión de la región subsidiar otra forma de transporte. La intención del ministerio es que se trate de transporte de pasajeros, pero está abierto a que se subsidie el transporte de carga si la región así lo decide. En respuesta al diputado señor Robles, en relación con la forma en que se asignan los recursos a las regiones, explicó que, en el caso de la Región de Atacama, la razón por la cual tiene menos gastos obedece a que no cuenta con zonas licitadas y uno de los principales objetivos de este proyecto es permitir reducción tarifaria en zonas que no han sido licitadas.Respecto del Plan Maestro de Infraestructura, explicó que la ley no establece diferencias en cuanto a si la región lo tiene o no, lo que está regulado en los artículos 20 y 21.En el caso de las zonas extremas, este proyecto utiliza una fórmula histórica, pero tanto respecto de las regiones extremas como del resto de las regiones, que se han denominado aisladas, los recursos se gastan con las mismas facultades. Por lo tanto, ser calificado como zona extrema para efectos de esta ley no implica ninguna diferencia.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dispuso en su informe que el proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El diputado Alberto Robles presentó las siguientes indicaciones:1. Para agregar en el inciso cuarto del artículo 2° de la ley N° 20.378, que se reemplaza en el numeral 1) del artículo único, la palabra “Atacama” luego de la palabra “Tarapacá”. 2. Para agregar en el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 20.378, que se sustituye en el numeral 4) del artículo único, la palabra “Atacama” luego de la palabra “Tarapacá”.El diputado señor Silva, Presidente de la Comisión de Hacienda, declaró inadmisibles esas indicaciones, por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República.El diputado Robles solicitó votación de la inadmisibilidad.Puesta en votación la inadmisibilidad de las indicaciones, fue rechazada por 6 votos a favor, 6 votos en contra y 1 abstención.Sometidas a votación las indicaciones del diputado Robles, fueron rechazadas por 2 votos a favor, 9 votos en contra y 2 abstenciones.El diputado Pablo Lorenzini solicitó votación separada de la letra c) del numeral 12) del artículo único que sustituye el artículo 4° transitorio de la ley N° 20.378 y del artículo 5° transitorio del proyecto.El diputado señor Lorenzini explicó que la letra c) del artículo 4° transitorio de la ley N° 20.378, que se sustituye en este proyecto, establece que los gastos e inversiones que se podrán realizar con cargo al Fondo de Apoyo Regional podrán destinarse a “cualquier otro gran proyecto de inversión, distinto a los señalados anteriormente”. Estimó que esta opción de destinar cuantiosos recursos a “cualquier otro gran proyecto de inversión” debe necesariamente ser supervisada por un profesional dependiente del Ministerio que sea responsable de las decisiones que se adoptan en la región, de manera que la decisión no quede solo en mano de las autoridades políticas y tenga también un componente técnico. Por esta razón, pidió incorporar en el artículo 5° transitorio del proyecto, que permite la contratación de técnicos y profesionales en los organismos regionales, a este profesional dependiente del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.El ministro señor Errázuriz expresó compartir la inquietud expresada por el señor parlamentario, en el sentido de que, con los recursos que se establecen en el artículo 5° transitorio del proyecto, se contrate a un profesional, quien, junto a un equipo, estará encargado de que se prioricen y ejecuten los proyectos que sean relevantes para la región.En virtud de lo expuesto por el señor ministro, el diputado Lorenzini retiró las solicitudes de votación separada.Puesto en votación todo el articulado del proyecto, se aprobó por 12 votos a favor y 1 abstención.El diputado señor Marinovic fundamentó su voto a favor del proyecto, a pesar de haber votado en contra los otros proyectos de financiamiento al transporte público de pasajeros, en que esta iniciativa recoge algunos temas históricos, especialmente en relación con los taxis, los que contarán con recursos para renovar y modernizar su flota. Además, este proyecto abre la posibilidad para que los taxis colectivos puedan obtener subsidios y permite que las regiones puedan destinar estos subsidios no solamente al transporte de personas, sino también al transporte de carga.Los diputados señores Auth y Montes expresaron la necesidad de reconocer a las ciclovías como medio de transporte menor.El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 31 de julio y 1 de agosto de 2012, con la asistencia de los diputados señores Ernesto Silva (Presidente), Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana y quien les habla, Gastón von Mühlenbrock, diputado informante de la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en la discusión pública de nuestro país es común denunciar la irrelevancia del Congreso Nacional a la hora de adoptar medidas que permitan enfrentar los problemas que afectan la calidad de vida de las personas.Sin embargo, este proyecto de ley demuestra que tal postulado es una falacia, pues, a diferencia de lo que ocurrió en 2007, cuando se debatió por primera vez el subsidio al transporte público de pasajeros, hoy discutimos un proyecto integral que no solo beneficia a los usuarios del transporte de pasajeros de la Región Metropolitana -esto es, a los usuarios del Transantiago-, sino que también da apoyo financiero del Estado a todo el transporte de pasajeros a nivel nacional. Si no fuera por el acuerdo transversal que lograron los representantes de regiones, seguiríamos en una discusión puramente centralista sobre asignación de recursos para los habitantes del Gran Santiago.Las recursos financieros que llegarán a regiones, bajo la modalidad de un Fondo de Apoyo Regional, tendrán el mérito de dar apoyo al desarrollo de obras de infraestructura y seguridad vial que harán posible la conectividad entre localidades que, de otra manera, permanecerían aisladas, con el consiguiente detrimento de las condiciones de vida de sus habitantes.En la Región de La Araucanía tenemos la red de caminos rurales más importante, no solo del país, sino del mundo. Ningún otro lugar del planeta concentra 30.000 kilómetros de caminos rurales. Estos caminos se desarrollaron en los últimos 40 años para terminar con el aislamiento de miles de pequeños villorrios campesinos y comunidades mapuches de la región. Con estos recursos que ingresen por la vía del subsidio, será posible que por esos caminos transiten buses, en los que los vecinos trasladen sus pequeñas producciones hortícolas hacia los mercados, que circulen ambulancias para evacuar enfermos o, simplemente, vehículos que faciliten a las familias acceder a los centros comerciales o servicios educacionales de sus comunas o de la capital regional.Debemos permitir que los recursos para regiones, que ascienden a 180.000 millones de pesos en los próximos diez años, sean utilizados en la conservación de tales caminos. De lo contrario, los transportistas, de manera legítima, se restarán a prestar servicios, toda vez que saben que transitar por caminos sin la mantención debida daña severamente sus máquinas.Hago presente que la suma de 180.000 millones de pesos suena algo ridícula cuando se compara con el resultado negativo de 158.000 millones de pesos que, solo entre enero y junio de este año, generó el Transantiago, según el informe financiero emitido ayer por la Coordinación del Sistema. En consecuencia, cabe preguntarse sobre la viabilidad económica de sostener en el futuro este sistema de prestadores privados. Tal vez el ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle tuvo razón cuando, en 2008, dijo que era necesario avanzar hacia un sistema de prestadores públicos eficientes, como la empresa Metro. Es indispensable que a la hora de asignar los denominados “bonos de recambio de maquinarias”, la autoridad priorice a los pequeños transportistas que tienen una o dos máquinas y flexibilice los requisitos para que puedan optar a ellos. No es razonable que grandes conglomerados empresariales, que tienen decenas o cientos de buses y que operan en las zonas urbanas, donde están menos expuestos al desgaste de las máquinas, estén en pie de igualdad con pequeños emprendedores que laboran en zonas en donde la operación de sus buses está expuesta a las inclemencias del clima y al deterioro de las vías, en que sus márgenes de utilidades son mínimos comparados con el gran servicio de transporte urbano de las principales ciudades del país.El proyecto contempla un capítulo especial para Ferrocarriles, que es indispensable seguir perfeccionando. Chile no puede renunciar al desarrollo ferroviario de largas y cortas distancias, especialmente por los niveles de conurbación existentes y por la experiencia de los países más desarrollados. Por eso, es necesario avanzar en la idea de establecer redes regionales de trenes de cercanía, que permitan vincular ciudades pequeñas, muchas de ellas verdaderas ciudades dormitorio, con los centros de servicios y comercio regional o provincial.Como lo planteó la Cámara de la Construcción de La Araucanía hace un par de años, esta región podría contar con un tren de cercanía o un Metrotren que uniera Temuco con las ciudades dormitorio, como Padre Las Casas, Labranza, Imperial, Cajón y Victoria, lo que permitirá desahogar la presión sobre las vías terrestres, que deben soportar un flujo vehicular en creciente aumento. Esta futura ley no solo deberá servir para abaratar los costos del transporte público; también debe permitir al país la innovación y la mejora de la calidad. Es precisamente ese espíritu el que me lleva a sumarme a esa amplia mayoría que esta mañana está dispuesta a contribuir con su voto a la aprobación de esta iniciativa, demostrando así que las buenas ideas siempre son capaces de generar consensos en el seno de esta Corporación.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic. El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, nuevamente nos encontramos debatiendo un subsidio permanente para el Transantiago, lo que a estas alturas constituye un sinceramiento de que, finalmente, no se trató de un sistema que trajera grandes beneficios al país. Así y todo, se está haciendo lo posible por mejorarlo. A los parlamentarios nos corresponde resguardar los intereses de los ciudadanos y de cada una de las regiones, para que los dineros que se destinen al Transantiago, para subsidiar a los pasajeros de la Región Metropolitana, tengan un equivalente en cada región. Los pasajeros de Punta Arenas, de Puerto Williams, de Puerto Natales o de Porvenir deben tener los mismos derechos que los de Santiago. Esa es la lucha que estamos dando en esta Cámara.Con todo, el proyecto contiene una serie de elementos que nos hace tener una mirada más optimista. Hace algunos meses, junto con el Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, diputado Gustavo Hasbún, nos reunimos con Marcelino Aguayo, dirigente y representante del transporte colectivo de la Región de Magallanes. En esa oportunidad, nos comprometimos a tratar de alcanzar un objetivo en la tramitación del proyecto: incorporar a los taxis colectivos como transporte público. Los diputados de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones presentaron la indicación correspondiente y nosotros la ratificamos en la Comisión de Hacienda. De esa forma, modificamos el artículo 2° de la ley Nº 20.378 y establecimos -lo voy a leer textualmente, para que los amigos del transporte colectivo lo tengan claro- lo siguiente: “Para los efectos de esta ley, se entenderá por transporte público mayor el que se efectúa mediante buses, minibuses, trolebuses y taxibuses, o a través de otros modos terrestres, ferroviarios,” -por primera vez, se incorporan los trenes- “marítimos o aéreos y se entenderá por transporte público menor a los taxis colectivos,…”. Por lo tanto, por primera vez se hace un reconocimiento importante para que la ayuda no solo se destine a los buses, sino también vaya en beneficio de los pasajeros del transporte público menor, como los taxis colectivos, que constituyen una gran mayoría en nuestra Región de Magallanes.De los 175.000 millones de pesos que se establecen para las regiones, como recursos “espejo”, el 50 por ciento -y aquí se recoge un segundo planteamiento que hicimos al ministerio- debe destinarse directamente como subsidio a las tarifas. No queremos que con estos recursos se cubran obras de vivienda o de pavimentación, que corresponden a otros ministerios. De esta forma estamos garantizando que la mitad de los fondos irá a subsidiar la tarifa de los pasajeros del transporte público en regiones.Por lo tanto, a contar de hoy tendremos un escenario totalmente distinto. Las regiones, a través de sus gobiernos regionales, podrán presentar proyectos de subsidio. El artículo cuarto transitorio expresa: “Asimismo, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de modernización del transporte público mayor y taxis colectivos, en su calidad de transporte público menor, destinados a la incorporación de tecnologías menos contaminantes y mejoras en aspectos de seguridad, calidad y eficiencia en beneficio de los usuarios.”. Por tanto, así como hay subsidio para los buses, también lo habrá para los taxis colectivos. De esa forma estaremos mejorando la calidad del servicio.En segundo lugar, el gobierno regional podrá evaluar proyectos que permitan subsidiar la tarifa. Es decir, los recursos no se destinarán solo a cambiar el taxi colectivo para entregar mejor calidad en el servicio, sino también para regular la tarifa del transporte público.En tercer lugar -este es un tema importante sobre el cual conversamos con el ministro Pedro Pablo Errázuriz en la Comisión de Hacienda-, por primera vez, se evaluará la posibilidad de que en regiones como la nuestra, la de Magallanes, el subsidio se amplíe al transporte de carga. En el informe de la Comisión de Hacienda se señala: “Respondiendo al diputado señor Marinovic, señaló que es decisión de la región...” -lo dice el ministro- “... subsidiar otra forma de transporte. La intención del Ministerio es que se trate de transporte de pasajeros, pero está abierto a que se subsidie el transporte de carga si la región así lo decide.”.Por lo tanto, el proyecto otorga una importantísima atribución a los gobiernos regionales.¿Y por qué es tan importante? Porque nuestros amigos camioneros, que transportan la fruta, la verdura y todos los elementos de la canasta básica desde el norte del país, que son muy caras en nuestra región, tendrán la posibilidad de conversar y de negociar con el GORE en orden a que los recursos “espejo” del Transantiago también se utilicen para favorecer el transporte de carga. Reitero, cuando esta futura ley se promulgue -esperamos que así sea-, contaremos con un instrumento legal importante y potente, que permitirá a nuestra Región decidir sobre el destino de esos recursos.Espero que el proyecto sea mejorado aún más durante el resto de su trámite legislativo. En todo caso, hoy tenemos una muy buena noticia para la Región de Magallanes: por primera vez en su historia se abrirá la posibilidad de que se subsidie el transporte de taxis colectivos y de que se cumpla un anhelado sueño que tenemos en la región, cual es que ese beneficio también se entregue al transporte de carga, marítimo y terrestre, de modo que los consumidores de esa región paguen por los productos que necesitan los mismos precios que cancela el resto de los chilenos desde Puerto Montt al norte.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, tal como lo señalaron los diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda, así como los colegas diputados que me han precedido en el uso de la palabra, el proyecto viene a corregir un problema que se originó en el diseño del sistema de transporte público de Santiago, mediante un subsidio que se otorgará no solo al Transantiago, sino que también al transporte público de las regiones, lo que beneficiará a todos los usuarios del país.En primer lugar, cabe destacar que el proyecto hace justicia al reconocer y conceder la calidad de transporte público a los taxis colectivos que operan no solo en la Región Metropolitana, sino que en vastos sectores del país, donde son la única alternativa de transporte público que existe. Además de hacer justicia al gremio de taxistas colectiveros a nivel nacional, particularmente de la Región Metropolitana y del distrito 29, que represento, conformado por las comunas de Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, también otorga la posibilidad de que el transporte público nacional obtenga un subsidio.En segundo lugar, la iniciativa dispone que el 50 por ciento de ese subsidio se destinará a la tarifa a partir de 2015, cuestión no menor, dado que la gente más vulnerable ocupa el transporte público. En consecuencia, que las alzas sean atenuadas y que las tarifas se reajusten de acuerdo con las variaciones del índice de precios al consumidor, IPC, constituye un elemento central del proyecto.En tercer lugar, la iniciativa reconoce la necesidad de reforzar técnica y profesionalmente a las seremis de Transporte de las distintas regiones, a fin de que coordinen con los gobiernos regionales y con los demás sectores las inversiones que deban realizarse para mejorar la conectividad vial, que muchos han declarado que no es adecuada, sobre todo en la Región de La Araucanía y en otras zonas extremas del país.No puedo dejar de señalar que si bien se corregirá un error de diseño del Transan-tiago, que se produjo en 2004 o en 2005, y de implementación, acaecida en 2007, mantengo mis dudas -no obstante lo cual aprobaré el proyecto- respecto de si lograremos los efectos esperados en la Región Metropolitana, particularmente en las zonas periféricas, por ejemplo, en el distrito que represento. Como diputado de ese distrito, debo manifestar que esta no es una cuestión de recursos; no se trata de inyectar más dinero al sistema. Sé que se han hecho esfuerzos importantes durante el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en particular gracias a la gestión del ministro del ramo señor Pedro Pablo Errázuriz, para modificar los contratos de alimentadores y troncales, a fin de disminuir los transbordos. Los resultados que se esperan no los garantizan el subsidio ni la modificación de los contratos, toda vez que vemos que los habitantes de las comunas periféricas, particularmente de Puente Alto y de La Pintana, sufren a diario la mala calidad del servicio que otorga el transporte público en esa zona de Santiago.Sin perjuicio de manifestar esa crítica, anuncio que apoyaremos el otorgamiento del subsidio que establece el proyecto, porque creemos que en conjunto con las otras medidas dispuestas, mejorará la calidad de vida de miles de chilenos, quienes deberían ser el centro de atención de la iniciativa, más allá de las consideraciones técnicas.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, solicito al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que el subsidio, las modificaciones de contrato y el reforzamiento de las facultades de las seremi de Transportes del país tengan como eje central la calidad del servicio y el usuario, porque esto no es solamente un tema de tarifas, sino que de calidad de vida de las personas, la cual, como sucede con los vecinos que represento, se ha visto afectada por las deficiencias de este servicio, que ojalá podamos solucionar a la brevedad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, la historia del Transantiago no se ha terminado de escribir. Todos estuvieron de acuerdo en hacer un cambio más sistémico a la organización del transporte de la Región Metropolitana. Sin embargo, no se han explicado las causas de fondo de la crisis que se produjo. Esta solo se mide por una caricatura, ya que se les echa la culpa a los políticos de uno u otro sector o a los técnicos. Esa falta de una explicación de fondo ha impedido encontrar el camino para pasar a un estándar claramente superior de transporte para esa ciudad. Se suponía que íbamos a lograr un sistema con nivel europeo, que íbamos a saber la hora de llegaba de los buses a cada paradero, que eso estaría programado, en fin; se suponía un estándar muy distinto.La Comisión Investigadora del Transantiago de la Corporación planteó a lo menos cuatro causas fundamentales que explicaban la crisis.En primer lugar, no había institucionalidad; o sea, no había una organización para dirigir un sistema de estas características o una transformación de estas características. Todavía no tenemos esa institucionalidad. El ministro de Transportes y Telecomunicaciones ha terminado siendo el ministro del Transantiago.En segundo lugar, había un problema con los diseños de los recorridos. Los troncales y los alimentadores tenían problemas, porque había cambiado la demanda; el barrio alto se había transformado en el principal mercado de trabajo de la Región Metropolitana, lo que no figuraba en los supuestos del diseño original. Esos problemas de diseño algo se han corregido, pero, como han dicho recién el diputado Pérez y otros parlamentarios, hemos comprobado que existen dificultades por todas partes.En tercer lugar, se dijo que hay un problema con la infraestructura, ya que es necesario crear vías segregadas y tener una tecnología apropiada para saber dónde están los buses y qué está ocurriendo con ellos, para realizar el control que corresponde. Existen avances en ambas cosas, pero todavía estamos lejos de perfeccionarlas.En cuarto lugar está el tema del subsidio.Dijimos en el debate previo que era imposible tener un buen sistema de transporte y un cambio sistémico si no se otorgaba un subsidio. No hay país del mundo que tenga un sistema de estas características sin subsidio. En Chile hubo gran oposición de la Alianza e, incluso, de algunas personas del propio gobierno de entonces, que plantearon que era inconveniente subsidiar el sistema. Por tanto, para que no subiera la tarifa, porque no se otorgó subsidio, se disminuyeron las flotas, hubo menos buses, lo que provocó un problema serio de recorridos, que dejó a los usuarios sin posibilidad de trasladarse en determinadas horas. La consecuencia de eso fue que la gente eludía el pago de la tarifa, lo que es parte de las ineficiencias existentes.El desfinanciamiento ha tenido dos dimensiones: por un lado, ineficiencia, o sea, problemas de mejoramiento del sistema y, por otro, falta de subsidio, no por mal funcionamiento, sino porque el subsidio no se consideró de manera racional. Lo dijimos reiteradamente, y nos atacaron con mucha liviandad y fiereza. Sin embargo, los problemas no se han resuelto. Y hoy día llega el señor ministro a decirnos que se necesita subsidio. En la Comisión le pedimos que el Gobierno y la Alianza reconocieran que estaban equivocados, y que un sistema como este requiere de subsidio para funcionar. Hoy se corrige esa falencia; bienvenido que se establezca un subsidio para asegurar el equilibrio en el sistema.En todo caso, aun cuando el proyecto me parece bien en general, no tengo claridad sobre algunos temas que consultamos en la Comisión, como el tamaño de flota que se requiere, los planes de inversión implícitos, la evolución de las tarifas, en fin. Entiendo que hay supuestos y modelos de simulación.Ahora bien, quiero plantear dos preocupaciones que ya di a conocer al ministro en la Comisión.En primer lugar, que en Santiago y en todo el país la bicicleta debería tener un estatus mayor, es necesario estimular su uso como transporte público menor. En muchas ciudades del mundo lo están incentivando, con muy buenos resultados. Nosotros no hemos hecho lo suficiente.El Gobierno ha señalado que si bien no está explícito en el proyecto, sí está implícita la inversión en infraestructura, como estacionamientos para bicicletas y espacios especiales para circular en ellas.Quiero insistir en esto. Se nos dijo que Curicó era una ciudad de punta en este momento por proyectos similares de iniciativa del Gobierno. Pero el diputado por dicho distrito, señor Roberto León, quien supo-níamos que andaba en bicicleta, no está contento y ha criticado la forma como se ha aplicado la iniciativa en dicha ciudad.Estimo que el uso de la bicicleta es una solución a la que debemos dar otro rango y asumirla.La segunda preocupación es por el crecimiento de la ciudad y por las decisiones que se han adoptado al respecto.En estos últimos años ha habido sectores de la ciudad que crecieron y que están sometidos a una irritante desigualdad en lo que a conectividad se refiere, toda vez que no cuentan con calles ni recorridos suficientes. Es el caso de Bajos de Mena, en Puente Alto. Tal como está planteado el proyecto, no sabemos qué medidas se implementarán para ese sector, en el que hay una calle muy angosta por la que es imposible transitar. Se requiere ampliar la calle Sargento Menadier; pero quizá en cuántos años más se hará eso. Se trata de un sector en el que hay 122.000 personas aisladas, pues, como dije, no hay recorridos ni vialidad suficiente. Quiero saber cómo está vinculada esa situación al proyecto Transantiago y quién asegura que el problema se resolverá, a fin de que 122.000 santiaguinos, ciudadanos chilenos, puedan conectarse mejor con el resto de la ciudad.Hace cinco años presentamos un estudio sobre la posibilidad de implementar un metrotrén que conectara San Bernardo y Puente Alto. En ese entonces dicho proyecto costaba menos de 80 millones de dólares.Es muy importante tener presente esta cuestión. Pero la inquietud que planteo es quién será el responsable de aplicar medidas oportunas ante el crecimiento de la ciudad. En los países asiáticos primero llega el transporte, luego la gente. En Chile, por el contrario, primero llega la gente y mucho después el transporte. Yo no digo que demos un salto inmediato al nivel asiático, pero por lo menos superemos nuestro atraso, porque el desfase entre el poblamiento de nuevos sectores y las soluciones en conectividad y transporte en algunos casos es de cinco a diez años. Eso es totalmente injusto para la expansión de la ciudad. Por lo tanto, esta dimensión debe ser incorporada en todos los planes reguladores y en los planes de crecimiento.En general, valoro el proyecto. Me imagino que los supuestos están bien planteados; no conozco los modelos específicos. Me parece que lo relativo al uso de la bicicleta y a cómo se enfrenta la expansión de la ciudad debe asumirse con un criterio mucho más claro, que sea conocido por todos, de modo que podamos controlar a los responsables en caso de incumplimiento.Con todo, soy de la idea de construir un gobierno metropolitano, un gobierno de la ciudad. Mientras no exista un gobierno de la ciudad de Santiago y mientras haya 54 municipios que se hacen cargo de la Región Metropolitana, estaremos complicados. A estas alturas, no hay ciudad en el mundo, del tamaño de la Región Metropolitana, que no tenga un gobierno de toda la ciudad. Debemos vincular esa idea al debate sobre transporte y vialidad, que son aspectos fundamentales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la sesión de hoy ha sido muy esperada por la gente del sur de Chile. Tengo entendido que este es el cuarto proyecto de ley que dice relación con el Transantiago y que pretende mejorar lo que ha sido una gran idea, pero que ha tenido una implementación que ha dejado mucho que desear. Por eso, a través del tiempo, hemos tenido que apoyar la inversión de recursos para el buen funcionamiento de ese servicio, muy necesario para quienes habitan en la capital de este país. En esto no cabe discusión.En todo caso, uno de los elementos positivos de esas leyes es que han permitido destinar una buena cantidad de recursos a las regiones. Al respecto, aplaudo al señor ministro de Transportes por la creación del Fondo de Apoyo Regional, que permitirá mejorar la infraestructura de transporte y subsidiar el pasaje de escolares y usuarios que se trasladan diariamente a sus lugares de trabajo, que, por regla general, son los menos pudientes del lejano sur. Aunque debo señalar que no siempre los recursos destinados a las regiones se han invertido de buena manera. He ahí una discusión que ha sido constante y sobre la cual volvemos hoy: no se ha invertido de buena manera y muchas veces se ha actuado pensando en la ejecución del gasto más que en el verdadero aporte al mejoramiento del transporte.La Dirección de Vialidad, del Ministerio de Obras Públicas, ha sido la gran favorecida con los medios entregados, pues ha invertido en vías urbanas asfaltadas. Sin embargo, en un momento, en muchas municipalidades de las regiones del sur, no hubo proyectos en materia de transporte.Por eso creo que esta iniciativa, que en palabras del señor ministro está pensada hasta el 2022, podría ser una buena contribución para solucionar el problema del Transantiago y un aporte verdadero para las regiones, con la creación del Fondo de Apoyo Regional, destinado a grandes proyectos y no a pequeñas reparaciones.Asimismo, me produce mucho agrado que se haya pensado en un capítulo especial para EFE, que es una tremenda opción de transporte para los habitantes del lejano sur, por quienes hemos luchado durante años, como bien dijo el diputado informante señor Fernando Meza, representante de la bancada ferroviaria. En efecto, fuimos muy claros respecto de la necesidad de considerar el transporte ferroviario en la discusión de este proyecto, que vamos a apoyar.En tal sentido, el ministro nos dio seguridad respecto de los tramos de cercanía, algo que algunos no comprenden, pero sí nosotros, quienes entendemos de la necesidad del transporte ferroviario. Por eso, podemos decir que con aquello estaríamos muy complacidos.Espero que el proyecto -creo que así será- ponga un punto final al problema de los recursos para el transporte. Asimismo, como se señaló, espero que se consideren, con un muy buen reglamento, los taxis colectivos. Así lo dispone el proyecto, pero no se define su beneficio. Por eso, esperamos que se elabore un muy buen reglamento sobre el funcionamiento de este beneficio para los taxis colectivos, que prestan un gran servicio especialmente en zonas rurales, a las cuales muchos de nosotros representamos, y en zonas urbanas alejadas, que han sido bastante olvidadas en las últimas legislaciones. Esta iniciativa es una oportunidad para incluirlas. Espero tener pronto buenas noticias sobre el proyecto capitalino. Por último, vuelvo a insistir en algo a lo que debió habérsele dado especial intención durante la lectura del informe de Hacienda: “Se propone la creación de un Fondo de Apoyo Regional(…)” -eso va a dejar contentas a las regiones- “(…)que permitiría destinar recursos al financiamiento de proyectos de relevancia regional e interregional, y proveer de una efectiva posibilidad de desarrollo al sistema de transporte ferroviario (…).”. Creo que eso marca una intención futura cercana del Ejecutivo, del Supremo Gobierno, por cuanto el ferrocarril es necesario y estratégico en este país tan largo. Esto debe hacernos recordar el terremoto, pues sus vías no resultaron afectadas. Este fue el único medio de transporte que, a pesar del tremendo sismo, pudo continuar con su servicio. Por ello, me agrada que este FAR que se crea conlleve una efectiva posibilidad de desarrollo del transporte ferroviario.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, de acuerdo con el proyecto, estamos hablando de una cantidad estratosférica de plata para las regiones: 370.000 millones de pesos, es decir, aproximadamente 750 millones de dólares. Esto es realmente importante; es una tremenda inyección de recursos al transporte regional. En su oportunidad nos dijeron que había que apoyar el Transantiago. Vamos a comenzar por ahí; esto se deriva de aquello. Indudablemente, el sistema fue mal implementado, pero eso ya lo hemos discutido durante cinco o seis años. El punto es que llegó el momento de darle una solución a las falencias que ha presentado. La primera solución se relaciona con que en el mundo -todos los actores y partidos políticos hemos llegado al convencimiento de ello- no existe ningún transporte público que no sea subsidiado. La razón es muy simple: cuando el transporte se encarece en demasía, la gente es la que paga y sufre por ello. En Santiago son más o menos seis millones las personas que ocupan el transporte público. Alguien dirá: “Claro, este señor es de región y qué le importa Santiago.”. No, me importa todo el país; porque uno es diputado de Chile, y cuando las personas tienen alguna necesidad, uno no se fija ni en su color político ni en la región a la que pertenecen, sino que intenta darles una solución. En ese sentido, una manera de ayudar es que todos colaboremos en la aprobación de este proyecto.Se ha dicho que se destinarán recursos para Ferrocarriles. Indudablemente, eso es así. Todos los diputados, independientemente del color político y del lugar del país en que habiten, quieren que se implemente Ferrocarriles. Recuerden, colegas, que en el tiempo del Presidente Lagos se inauguraron estaciones de ferrocarriles a lo largo del país. Por lo menos hubo un avance: se arregló la línea, se hicieron algunas cosas. Pero, desgraciadamente, nunca se implementó Ferrocarriles. Y lo más curioso es que se vendió su servicio de carga, que era el que más rentabilidad le producía.Hoy día, mantener la infraestructura de Ferrocarriles para que pueda funcionar cuesta varios millones de dólares. Incluso, en la actualidad, esta empresa está quebrada patrimonialmente, porque tiene una deuda de 1.800 millones de dólares. O sea, no hay forma de solucionar el problema de Ferrocarriles, si no se le pone una inyección directa de plata. A esto agregamos que nuestro ministro de Transportes Pedro Pablo Errázuriz sacó sus cuentas y se encontró con una cosa que para nosotros es realmente patética. Colegas de todos los partidos han hablado del transporte público subsidiado. Está bien; estamos de acuerdo. Pero, ministro, ¿qué país del mundo posee una evasión como la que tiene Chile, de gente que sube a la micro y no paga su pasaje? ¡No nos veamos la suerte entre nosotros mismos! La evasión es de más de 30 o 40 por ciento. Las cifras pueden decir una cosa, pero si usted se va a los paraderos verá cómo la gente entra y entra a los buses y no paga su pasaje, y los choferes no pueden hacer nada, porque si llegan a levantar la voz, los matan. Por lo tanto, creo que con el proyecto habrá una solución permanente para Santiago hasta el año 2022, mediante el subsidio correspondiente, lo que también repercutirá en las regiones. Quienes somos de regiones siempre hemos querido que cada región se considere en su mérito. El proyecto tiene la gran gracia de hacer eso. Porque respecto de platas anteriores, recuerdo que en Temuco y en todo Chile se decía: “Con las platas “espejo” del Transantiago veremos en regiones la instalación de señalética, la construcción de puentes, de caminos, el mejoramiento de veredas.”.Por eso, le dije al ministro en la Comisión: “Ministro, hagamos una cosa: coordinemos los diferentes organismos para que las platas “espejo” del Transantiago sean para que cada región, en su mérito, vea cómo soluciona su problema en transportes.”.Por ejemplo, Loncoche nunca había tenido un subsidio para el transporte. Hoy lo tiene. Antes, los pasajeros pagaban 900 pesos en transporte; hoy día pagan 250 pesos. ¿Y qué es lo que más agradece la gente? Esto es para las personas que se encuentran en Santiago preocupadas de otras cosas: por primera en vez Loncoche sus habitantes viajan en un bus calentito y con todos los vidrios puestos. Alguien podría decir: “Pero si en todas partes de Chile es lo mismo”. ¡No es así! También hay diferentes problemas en otras regiones. Por ejemplo, conversé el otro día con el diputado Venegas, quien me dijo que en Angol el 90 por ciento del transporte lo realizan los taxis. 
El señor VENEGAS (don Mario).- Los taxis colectivos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- En consecuencia, era ilógico dejar fuera del beneficio a los taxis colectivos. ¿Por qué lo manifiesto, señor Presidente? Por una razón muy simple. Lo lógico es que cada región sea la que negocie con sus gremios cómo quiere invertir sus recursos. ¡Es lo lógico! Hay que enfrentar el problema de la chatarrización. ¡Cómo va a ser justo que circulen micros de hace veinte años y que la gente no pueda cambiarlas! Con este proyecto ¡claro que podrá hacerlo! ¡Claro que podrán tener subsidio los taxis colectivos! ¡Claro que podrán tener subsidio las empresas que se dedican al transporte! Eso es lo bonito.Hasta hace poco las regiones eran declaradas interdictas, porque los proyectos se aprobaban en Santiago. Lo que se tenía que hacer, se decía en Santiago. ¡Y qué decir de las veredas! Me contaba René Saffirio que hace un tiempo para arreglar una vereda poco menos que tenían que ir del Serviu Metropolitano a decirle a la gente: “Puede mover un bandejón”. Ahora no. Cada Región decide qué debe hacer. Eso es lo que queremos. Esa es la autonomía a que nos comprometimos cuando fuimos candidatos. En ese momento, firmamos un compromiso regional. Por eso, al Presidente Piñera le dijimos: “Presidente, entregue los recursos. Para eso están los gobiernos regionales, los seremi de Transportes, la gente capacitada de nuestra región que conoce los problemas que ella tiene.”. Ese será el mejor guardián que tendrán esos dineros, porque será gente de nuestra región la que a diario dirá hacia dónde deben apuntar los recursos.La situación de Ferrocarriles también debe arreglarse. Se trata de un problema mucho mayor. Claro, estamos muy contentos porque contamos con el ferrocarril para el tramo de Victoria a Temuco -son setenta kilómetros-, que funciona tarde, mal y nunca. Esperamos que con esta futura ley lo haga bien. Pero son cuestiones que vamos viendo día a día. Lo importante, y usted lo sabe muy bien, señor ministro, es que se destinarán 370.000 millones de pesos para las regiones. Y no le quepa ninguna duda -para aquellos que tienen alguna suspicacia- de que esos recursos se ocuparán para lo que fueron aprobados, es decir, para transporte, y no para señalética u otras cosas similares que a mí no me llenan el gusto, por una razón muy simple: la inversión en aquello le corresponde a Obras Públicas, que es el ministerio encargado de la instalación de las señales de tránsito. Por lo demás, ni siquiera lo hace bien, porque hay una situación que ocurre en la entrada al aeropuerto de Temuco que parece irrisoria. Hace un mes y medio, debido a que se cayó el semáforo que había en el lugar, los automovilistas que vienen desde el sur no pueden acceder al aeropuerto. Para hacerlo tienen que entrar a Temuco o dar la vuelta por Padre Las Casas. Es decir, no pueden doblar al aeropuerto en forma inmediata. Son detalles tan fáciles de arreglar; sin embargo, van dos meses y aún no han instalado el semáforo. Espero que ahora lo arreglen.Para abordar todos estos problemas que están pasando, felizmente contaremos con los recursos. Lo importante es que ya no se trata ni del Presidente Lagos, ni de la Presidenta Bachelet, ni del Presidente Piñera. El punto es que hay un problema serio en materia de transporte a nivel nacional y lo vamos a solucionar entre todos.Debo felicitar al ministro de Transportes y al Presidente de la República, porque han tenido la visión de decir: “Saben qué más, dejémonos de complejos y de decir que solo se subsidia cuando hay un gobierno de Izquierda.” Cuando alguien necesita un subsidio, debe ser subsidiado, como ha ocurrido con la agricultura cuando hay sequía, con la minería y con muchos otros rubros cuando han pasado momentos de aprieto. Al respecto, también cabe mencionar el famoso subsidio que hace unos años salvó a los bancos. Hay muchos subsidios que sirven y otros con los cuales no ha ocurrido lo mismo.Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, porque toma en cuenta a las regiones y les da autonomía y poder de decisión. Ello despertará en la gente la esperanza de que mejorará la implementación del transporte público y de que se aprobarán los proyectos que en regiones se elaboren.Por lo tanto, con mucha alegría, vamos a votar a favor este proyecto de ley. No debemos olvidar que estamos hablando de 750 millones de dólares que se destinarán a las regiones.Quiero decir al ministro, por intermedio de la Mesa, que estamos muy contentos por la entrega de esos recursos. De hecho, agradecemos que el Transantiago haya tenido un funcionamiento regular, porque, de lo contrario, no tendríamos estos recursos extras para nuestras regiones.Repito que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Pido el asentimiento de la Sala para limitar las intervenciones a cinco minutos por persona, ya que hay varios parlamentarios que han pedido intervenir.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero hacer un franco reconocimiento a la disposición que ha tenido el ministro de Transportes, lo cual marca una diferencia con lo que hemos estado habituados durante estos dos años. Primero, por su disposición al diálogo previo a la elaboración del proyecto, es decir, a generar el clima adecuado previo al envío de la iniciativa del Ejecutivo al Congreso Nacional, lo cual tiene mucho mérito; segundo, por su disposición para acoger los planteamientos transversales de los diputados de regiones de las diferentes bancadas. Ello ha permitido que encuentren satisfacción, en la medida de lo posible y razonable, muchos de esos planteamientos.Este es un momento en el que, transversalmente y más allá del debate, se reconoce un hecho irredargüible: en una gran urbe no es concebible un sistema de transporte integrado sin subsidio público. Ese reconocimiento se ha explicitado por todos los sectores políticos y se ha concretado en una normativa de carácter permanente.Quiero clarificar que el proyecto no allega recursos adicionales; lo que hace es convertir en permanentes aquellos recursos que en 2010 aprobamos en una ley provisoria. Es decir, aquello que es provisorio hoy se convierte en permanente por un período de tiempo mucho más prolongado.Además, se define una manera distinta de orientar los recursos de la “ley espejo”, de modo que tiendan, en el tiempo y en forma progresiva, a destinarse al subsidio de la tarifa y dejen de constituirse en inversiones sustitutivas de las inversiones que han de hacer otros ministerios. La idea es que finalmente haya recursos adicionales para incrementar la calidad y modernidad del transporte o para rebajar las tarifas. Porque, como se sabe, hay dos maneras de reducir las tarifas: una, rebajándolas y, otra, elevando las condiciones de la calidad del transporte sin elevar las tarifas, lo que equivale prácticamente a lo mismo. En algunos casos, se puede hacer una cosa y, en otros, la otra.Asimismo, hay algo muy importante: el Ministerio ha considerado la posibilidad de subsidiar tarifas no solo en los servicios concesionados, sino también en aquellos no concesionados. Esto es muy importante, porque la concesión de un servicio no es siempre la mejor solución. Ello permitirá que el Ministerio llegue a acuerdos con determinadas empresas o líneas que sirven un determinado trayecto, estableciendo condiciones de calidad del servicio, o de precio del servicio, o determinadas prestaciones a cambio de algún tipo de subsidio.Finalmente, para la entrega de estos recursos, por permanentes que sean, debe considerarse la eficiencia del Transantiago. Probablemente, el diputado René Manuel García se sentirá más contento si el Transantiago sigue funcionando mal, porque ello implicará pedir más recursos en virtud de lo señalado en la “ley espejo”. Pero lo que se establece en el proyecto lo entendemos como definitivo, es decir, se hace contra efectividad, contra reducción de la evasión, la que, felizmente, está a cargo de las empresas concesionarias y no del Estado. De manera que las empresas están estimuladas a reducir la evasión y no como ocurría previamente.Es muy importante que el Ministerio lo tenga claro. Es cierto que es muy buena la “ley espejo” y muy conveniente que toda esa compensación se destine al subsidio de tarifas; pero es absolutamente indispensable que esos recursos que se establecen en la futura ley por un período bastante extenso y que van a subsidiar la tarifa del Transantiago, se hagan contra eficiencia, contra calidad de servicio y contra aproximación sucesiva de la oferta y la demanda, de manera que calcen como un guante las necesidades de los usuarios y la calidad del servicio que se les presta. Nosotros estamos dando un voto de confianza al ministro de Transportes, don Pedro Pablo Errázuriz, para que, en el período que le queda, continúe incrementando la calidad del servicio, el acomodo de las líneas a las necesidades de las personas y la renovación de contratos que hagan recaer sobre las empresas el estímulo para producir un mejor servicio, de modo que, en el futuro, podamos decir que tenemos un servicio de transporte integrado con índices de satisfacción razonables y comparables con los de otras urbes del país; porque, visto en perspectiva, es evidente que una conurbación como el Gran Santiago, requiere un servicio de transporte integrado. Obviamente, en este caso se cometió un feroz e inaceptable error conceptual o ideológico: pensar que su implementación podía hacerse sin subsidio público, error fundamental que hoy está siendo reparado en forma definitiva.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto distinto, que no implica solo entregar más recursos al sistema de transporte público de pasajeros de la Región Metropolitana, es decir, al Transantiago, sino que va mucho más allá: por primera vez, establece un presupuesto plurianual que permitirá hacer una proyección y desarrollar este sistema, tanto en la Región Metropolitana como en las otras regiones.Como digo, por primera vez, vamos a tener un presupuesto que nos permitirá que las políticas que se implementen a futuro no sean del gobierno de turno, sino políticas de Estado. Gracias a ello, el sistema de transporte público de pasajeros dejará de depender de la voluntad política del gobierno de turno y pasará a formar parte de una política de Estado, lo que, sin duda, representa un gran avance, no solo por los fondos que se entregarán a la Región Metropolitana, sino también por los que se destinarán a las regiones. Con esta iniciativa hemos logrado corregir la deuda histórica que existía con los taxis colectivos a lo largo del país, los que ahora son reconocidos como parte del sistema de transporte público. Es una demanda que los gremios del sector venían haciendo desde hacía muchos años. De acuerdo con lo que señala la futura ley, podrán postular a los distintos tipos de subsidios y, por tanto, competir en igualdad de condiciones con el sistema de transporte público de pasajeros existente. Claramente, estamos corrigiendo un problema y logrando que se cumplan las promesas contraídas a través del tiempo y que, hasta ahora, no se habían concretado. Como digo, este proyecto hace un reconocimiento a los taxis colectivos, que también forman parte del sistema de transporte público de pasajeros. Creo que es un avance importante.En segundo lugar, los recursos que se inyectarán a la Región Metropolitana y a las regiones tienen un claro objetivo: el 50 por ciento de ellos se destinará íntegramente a subsidiar las tarifas, lo que beneficiará directamente a los usuarios. Los recursos “espejo” destinados a las regiones se utilizaban en cualquier cosa, incluso, en la remodelación de las oficinas de algunos seremis. Es el caso de las seremi de Vivienda y de Obras Públicas de la Región del Biobío, pero con la nueva legislación, se destinarán a mejorar la calidad de vida de la gente, puesto que estos recursos frescos permitirán subsidiar las tarifas del transporte público.En tercer lugar, también por primera vez se incorpora el transporte rural, que tampoco era considerado parte del transporte público de pasajeros. El costo del pasaje de Paine a Santiago era de mil pesos, y de Melipilla a Santiago, de 800 pesos. El costo del pasaje de Coronel a Concepción y de Puerto Varas a Puerto Montt también era alto. Ahora, el transporte rural también formará parte del sistema de transporte público de pasajeros y, por lo tanto, podrá postular a los beneficios que reciben las otras modalidades de dicho sistema de transporte.Estamos ante avances relevantes, que permitirán no solo cambiar la mirada actual respecto del transporte público de pasajeros, sino también que exista una política de Estado -no de gobierno- para los próximos diez años, toda vez que estarán garantizados los recursos para ello. Como digo, este es un avance importante que permitirá mejorar la calidad de vida de miles y miles de chilenos que son usuarios habituales del sistema. Creo que no corresponde seguir hablando sobre si los 750.000 millones de pesos que se destinarán a subsidios serán suficientes o insuficientes, sino ir al fondo del asunto, que dice relación con la señal que estamos dando. Estos recursos permitirán al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones identificar y solucionar los problemas que afectan al Transantiago. Pero no es menos cierto -esperamos que el ministro de Transportes y Telecomunicaciones cumpla el compromiso que contrajo con nosotros- que estos recursos también deben ir aparejados con una mayor fiscalización, que signifique aplicar mano dura a los operadores que no cumplan los contratos. No puede ser que las empresas se apropien de estos recursos públicos o que los utilicen en mala forma o en beneficio personal, desmejorando con ello la calidad de vida de los usuarios. Para evitarlo, esperamos que con estos recursos el Ministerio dote de más profesionales a las seremias de Transportes, a fin de que fiscalicen, evalúen y ejecuten aquellos proyectos interesantes que permitan el desarrollo de las distintas regiones.Reitero, estos recursos representan un gran desafío para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, por lo cual deberá fiscalizar y aplicar mano dura a quienes incumplan los contratos. Esperamos que las empresas que no estén cumpliendo no solo sean objeto de multas, sino también de sanciones mucho más drásticas, como la caducidad de los contratos, cada vez que se generen problemas graves, no solo en la Región Metropolitana, sino también en el resto del país. La idea es que, de una vez por todas, nuestro sistema de transporte público de pasajeros sea de calidad y eficiente, a la altura de un país como el nuestro.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, a estas alturas del debate, la reflexión más adecuada que me atrevo a efectuar es que me resulta inverosímil e impactante ver cómo, con un ejercicio intelectual tan simple, un adefesio puede ser transformado en un Adonis; un fracaso, en un éxito.No cabe duda de que la implementación del sistema de transporte público de pasajeros de la Región Metropolitana es, lejos, la política pública de transportes más aberrante que hayamos podido conocer en la historia de nuestro país. He escuchado decir aquí, tanto a diputados de la Región Metropolitana, como de distintas regiones del país, que son los primeros satisfechos con la inyección de 380.000 millones de pesos anuales al Tran-santiago, por un período de diez años, es decir, hasta 2022, y de 360.000 millones de pesos a las regiones, también anuales y por diez años, para taparles la boca. Los diputados de regiones manifiestan que están felices porque les llegarán algunas migajas, debido al fracaso de una política pública que no podía haber sido peor. Sin embargo, nadie ha mencionado esto. Se dan algunos argumentos; por ejemplo, que falló el diseño. Se dice que hay una suerte de déficit en la institucionalidad y que tenemos problemas de infraestructura.Para concluir, hablan de este “pequeño subsidio”, que podría resolver, de plano, todas las dificultades de nuestro país. Se podrían solucionar para siempre los problemas de la educación chilena.Hoy, se nos ha convocado a votar favorablemente una iniciativa para sostener en pie una política fracasada. Pero no se nos explica en detalle ni se nos garantiza que los recursos fiscales que se destinarán en virtud de este proyecto serán utilizados en los fines para los cuales será dictada la ley, y no irán a incrementar las utilidades de las empresas concesionarias respecto de las que nadie habla. Ni siquiera se nombran. Nadie menciona su nombre. Nadie se refiere al fracaso de la gestión empresarial privada, que es lo que hoy nos obliga a subvencionar el transporte público.Cuando el Estado comete un error, busca la manera de resolverlo con sus propios recursos. Sin embargo, cuando los privados, grandes empresarios, multinacionales, cometen un error, se manifiestan libremercadistas para las utilidades y estatistas para las pérdidas. Se busca satisfacer la insaciable necesidad de rentabilidad para un conjunto de empresas, cuyos nombres ni siquiera se mencionan.Además, a los habitantes de las regiones se nos quiere convencer de que deberíamos estar felices por este aporte de 360.000 millones de pesos anuales, el cual, en su origen, tuvo por objetivo impedir la generación de un conflicto entre la Región Metropolitana y el resto del país, porque era impresentable que un aporte fiscal de esas características se hiciera solo a esa región. Entonces, se dijo: tapémosle la boca al resto de las regiones y démosle la misma cantidad.En este debate, ¿alguien ha mencionado siquiera las aberrantes condiciones en que prestan sus servicios los trabajadores de estas empresas, que serán directamente beneficiadas con este aporte fiscal? ¡Ni una sola palabra!Nada se ha dicho acerca de lo que hemos escuchado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social: sueldos miserables, turnos extenuantes, prácticas antisindicales. Nadie lo ha mencionado; nadie lo ha dicho.Aquí hay un pacto de silencio por una política pública implementada por los gobiernos de la Concertación, que fue un fracaso, y que este Gobierno, además, ha perpetuado en el tiempo, sin ser capaz de presentar soluciones de carácter permanente.¡Esto no resuelve el problema! ¡Esto es una falacia! ¡Esto es una mentira! ¡Esto es indigno!Se propone un programa de recuperación del transporte público en regiones. ¡Pero, por favor, si en las regiones tenemos un pésimo sistema de transporte público! ¡Hay maquinaria que no es necesario chatarrizar, porque transita como chatarra! Pero que se movilicen de esa manera no es responsabilidad del Estado, sino de los empresarios del transporte que han sido incapaces o no han tenido voluntad para invertir y renovar sus máquinas. De ese modo, transportan a los pasajeros en condiciones detestables, indignas e inseguras.Y resulta que ahora destinaremos 360.000 millones de pesos para entregarlos, en parte, a esos empresarios, a fin de que adquieran vehículos nuevos y sigan ganando. Aquí, de nuevo, se da la figura de los libremercadistas para las utilidades y estatistas para las pérdidas. Entonces, comprémosles micros y taxibuses nuevos para que puedan seguir desarrollando su negocio. ¡Esto me da vergüenza!No sé cómo se puede hablar de un proyecto que resolverá un problema de esta magnitud y de estas características.Señor Presidente, fíjese de qué terminamos hablando: de las cifras que he mencionado.He escuchado discursos en los que se han destacado las ciclovías y la importancia del uso de la bicicleta. ¡Pero, por favor! Claro que es importante el uso de la bicicleta. Pero ¿qué tiene que ver con este proyecto?Otros colegas han incluido el ferrocarril. Por supuesto que es importante su inclusión, porque el deseo de contar con este medio de transporte es un sentimiento que cruza el país de norte a sur. Pero ¿qué tiene que ver con el aberrante proceso que significó la implementación del sistema de transporte público de Santiago y su perpetuación en el tiempo?Estamos anclando recursos por diez años. Yo no estoy dispuesto a avalar, con mi voto, una aberración de una política pública de esta naturaleza y perpetuar en el tiempo un fracaso que se quiere transformar en éxito, por la vía de una ficción impresentable ante los chilenos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente que quedan cuatro diputados inscritos para intervenir. Por eso, reitero la petición de acotar los discursos a cinco minutos.¿Habría acuerdo?
El señor VENEGAS.- No, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al señor ministro que de estos tantos millones de pesos que se destinan al transporte público como subsidio, así como se entregan beneficios y subsidios a los estudiantes, también deberían otorgarse rebajas a los adultos mayores en el transporte público. Ello ya se lleva a cabo en otros países, por lo que sería bueno implementarlo en Chile.El Estado ha efectuado millonarios traspasos de recursos al transporte público, por lo que debería existir mayor injerencia y control de este. Incluso, podría ser el dueño de esas empresas. Por lo menos, pensemos en la necesidad de que el Estado intervenga en forma urgente para mejorar la eficiencia del transporte público Ello ocurre en muchos países del mundo y nadie se escandaliza.Es urgente que el Estado intervenga en esta materia. La deficiente gestión del Transantiago ha hecho colapsar el Metro, ejemplo de transporte público bien administrado. La congestión del Metro está produciendo enormes problemas a los usuarios. Por eso, cabe preguntarse si esta nueva inyección de recursos de todos los chilenos al Transantiago resolverá los problemas del Metro.Esperamos que, al menos, se cumpla el anuncio de que se construirán escaleras mecánicas y ascensores en las líneas que no los tienen, como ocurre en la estación del Metro San Miguel y en otras colindantes de hospitales y consultorios de salud.No resulta fácil aprobar estos cuantiosos recursos, sobre todo cuando la ciudadanía advierte, día tras día, que no se han resuelto los eternos problemas del Transantiago, sobre todo los que padecen sectores de menos recursos. La gente debe hacer interminables “colas” para ir y volver de sus trabajos, los adultos mayores deben caminar muchas cuadras desde los paraderos hasta los consultorios y los estudiantes aún sufren maltrato. Nos prometieron que estos problemas se solucionarían, pero no ha sido así. ¿Quién garantiza ahora que las dificultades se resolverán con estos nuevos subsidios?Por otro lado, no obstante las modificaciones legales propuestas, no se garantiza la protección de los trabajadores del Transantiago frente a los abusos de los operadores, por lo que siguen acumulándose denuncias en la Dirección del Trabajo. La ley N° 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado de pasajeros, debería establecer que los municipios construyan buenos terminales de pasajeros, para luego arrendarlos o conexionarlos a las empresas operadoras del Transantiago. Lo mismo debería ocurrir en regiones. No se puede depender de la voluntad de las empresas para proporcionar buenas condiciones de trabajo, higiene y seguridad a los trabajadores, quienes exigen que el Estado garantice todos sus derechos, como el pago de imposiciones y de indemnizaciones, estabilidad laboral, pago de salarios, instrumentos colectivos y sindicación. Cada vez que una empresa salga del sistema, los trabajadores deberían tener asegurados sus trabajos, tal como dispone el inciso segundo del artículo 4° del Código del Trabajo.Las organizaciones del sector han expresado a diferentes autoridades del Gobierno, y a varios parlamentarios, su preocupación por la vulneración y nula garantía de los derechos de los trabajadores del Transan-tiago por parte del Estado, lo que se contrapone con los millones de dólares que el Fisco ha entregado a través de subsidios para permitir el funcionamiento del sistema.El término de la licitación en las áreas alimentadoras y el cambio de los operadores generan inestabilidad laboral, ya que los trabajadores, cada cierto tiempo, producto de la caducidad de empresas o del término de los contratos de concesión, se ven afectados en el pago de sus indemnizaciones. A muchos no se les han enterado cotizaciones previsionales ni se les ha reconocido continuidad laboral. Además, cuando logran ser contratados por el nuevo operador, sus salarios se rebajan ostensiblemente, en un promedio de 100.000 pesos mensuales, y deben comenzar desde cero a recuperar los derechos adquiridos en contratos colectivos celebrados con antelación.Sentimos que el Transantiago se ha constituido en un enorme problema para los santiaguinos, pero resulta muy difícil votar en contra de este proyecto, porque se generaría un colapso, sobre todo en la Región Metropolitana. Sin embargo, eso no significa que vayamos a cejar en la lucha por cambiar profundamente el sistema de transporte en Santiago, en el cual debería tener mucha más injerencia el Estado.Finalmente, nos alegra que se consideren recursos para fortalecer a Ferrocarriles. Esperamos que sirvan para reponer, por ejemplo, el servicio entre Santiago y Valparaíso y el resto de la zona costera, instalar un tren rápido hacia el sur y mejorar todo el transporte ferrocarrilero, que tanto podría ayudar a resolver los problemas de congestión y a disminuir los altos costos de los pasajes, en especial durante las vacaciones, período en el cual se genera una tremenda especulación que afecta, sobre todo, a la gente de menos recursos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, las políticas de Estado traspasan los gobiernos de turno. Si ayer hubo un gobierno que tomó una decisión pensando en el bien del país y en los millones de pasajeros del Transantiago, nadie con sus cinco sentidos sanos puede pensar que fue un error tratar de mejorar el transporte que utiliza la gente.Cuando una política es de Estado, los gobiernos que continúan deben hacer todo lo posible por mejorarla. Eso no significa derrochar plata o entorpecer dicha política. Si así fuera, el país no podría mostrar las obras de infraestructura que conocemos: aeropuertos modernos, carreteras que unen prácticamente el 80 por ciento del territorio nacional, puertos aptos para recibir cientos de barcos de todo tipo, avenidas que han mejorado distintos centros urbanos, adelantos en servicios sanitarios, etcétera.Si los gobiernos de ayer tomaron una decisión fue pensando en el bien del país. El gobierno actual, más que dedicarse a criticar lo realizado, ha continuado con esa política pública que, por cierto, es necesaria.Visto desde la perspectiva de las regiones, el error del Transantiago permitió que se generara un beneficio en su favor, lo que es muy positivo, porque han estado bastante atrasadas y han sido bastante olvidadas a la hora de alcanzar un mayor desarrollo.Si el Transantiago fue un error, mejorarlo será responsabilidad de este gobierno y de los que vengan, pero no por eso podemos generar un terrorismo de ideas sobre la base de un proyecto tan importante como el Transantiago, que, por cierto, seguirá demandando mayores recursos.Sin lugar a dudas, los recursos que este proyecto de ley compromete son un auxilio necesario para Coquimbo y para el resto de las regiones del país, ya que nos permitirá realizar más y mejores inversiones en infraestructura, por ejemplo, para resolver los problemas de conectividad que sufren decenas de localidades.No obstante, hay algunos aspectos que el Ministerio de Transportes debería revisar con más detención, a fin de corregir algunos criterios que me parecen equivocados. Por ejemplo, el ministro señaló -cito textual las declaraciones que realizó el lunes 16 de abril, al presentar a la prensa el proyecto que estamos debatiendo- que los recursos de este subsidio serán repartidos “en forma equitativa entre Santiago y regiones”. Si vamos apoyar la implementación de un subsidio permanente al transporte público para los próximos 10 años, que incluyen un auxilio financiero especial para las regiones, equivalente al 40 por ciento de los costos del Transantiago, y un plan para Ferrocarriles, esperaría que a la hora de conformar el fondo de apoyo regional los criterios de distribución contemplaran otras variables, no solo la comparación con Santiago, en el sentido de suponer que la Región Metropolitana es igual a la sumatoria del resto de las regiones.El proyecto compromete 14.800 millones de pesos para los próximos diez años, los que, según el texto propuesto por el Gobierno, serán distribuidos a razón de 370.000 millones de pesos anuales para el Transan-tiago y un fondo “espejo” para las regiones. Dicho monto se calculó sobre la base de los subsidios vigentes a 2011, cifra que será permanente -reitero- durante los próximos diez años, por lo que se elimina el subsidio transitorio vigente.Si bien los objetivos del Gobierno apuntan en la dirección correcta, podemos y debemos avanzar hacia una política más permanente y equitativa con las regiones. Por ejemplo, es necesario comenzar reconociendo que la Región Metropolitana no representa las realidades, necesidades e inquietudes particulares del resto del país, por lo que sería muy positivo incluir en la normativa la creación de mesas regionales de asignación, con autonomía para definir y decidir, como última instancia, las prioridades y consideraciones económicas, técnicas y necesidades específicas de transporte público, urbano y rural de cada región, como asimismo, las necesidades de infraestructura adicionales a las ya comprometidas por la autoridad.Por último, sería positivo considerar otras medidas, como un Plan Nacional de Transporte Público que elimine los desplazamientos geográficos de flotas antiguas, poco seguras y contaminantes, a través de la conversión de flotas de buses, microbuses, taxis y taxis colectivos a gas, alcohol y electricidad, elevando las exigencias de emisiones en la Región Metropolitana y el resto del país.Otra medida consistiría en establecer un subsidio al transporte rural, garantizando igualdad de condiciones en las licitaciones de los recorridos; subsidiar el ciento por ciento del Pase Escolar y crear el “Pase Adulto Mayor”, extendiendo sus beneficios al horario punta en todo el territorio nacional; subsidiar permanente al transporte aéreo intra y extra regional y, por último, garantizar la operación de un medio de transporte público en todas aquellas zonas y localidades en que el servicio privado no ofrezca servicios por motivos de rentabilidad. Digo esto, porque no basta solo con el Transan-tiago y el aporte a las regiones: el problema debe ser enfrentado a nivel global.Finalmente, felicito al ministro, y, por su intermedio, al Presidente de la República, por impulsar esta iniciativa. Ayer nos reunimos con dirigentes gremiales de la Región de Coquimbo, quienes esperaron más de cuarenta años para que se reconociera a los taxis colectivos como transporte público. Ello permitirá implementar nuevas tecnolo-gías, mejorar sus propios vehículos, crear e implementar terminales de buses y postular a los diferentes proyectos del FNDR y a fuentes propias del ministerio. En el país circulan más de 110.000 taxis colectivos, de los cuales 1.500 transitan en Coquimbo. Repito, uno de de los logros más importantes del proyecto es haber reconocido a los taxis colectivos como transporte público y hacerlos partícipe de los beneficios del Transantiago. Por lo anterior, anuncio nuestro voto favorable al proyecto, junto con reiterar mis felicitaciones al señor ministro que nos acompaña.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, cuando se presentó el primer proyecto de ley para entregar recursos al Transantiago, fui uno de los diputados que exigió al Gobierno crear fondos de compensación. Al respecto, logramos un acuerdo que permitió que una parte importante de recursos se invirtiera en regiones en el ámbito del transporte público. Y digo una parte importante de recursos, porque la presión por entregar recursos al Transantiago y la utilización política del impacto causado en la vida de los ciudadanos de la Región Metropolitana, de cara a la reyerta política que se vivía en aquel entonces, hizo que la premura se relacionara no solo con la obtención de los recursos del Transantiago, sino, básicamente, con los mecanismos para su entrega. En cambio, en las regiones, simplemente, se hablaba de entregar, mediante la utilización de distintos indicadores, los recursos al FNDR, a fin de que el intendente los destinara al transporte público. Eso, en la práctica, significó -hay varios informes enviados a la Cámara de Diputados que así lo reflejan- gastar una parte del dinero en cualquier cosa, es decir, en lo que al intendente le viniera en gana. Incluso, en regiones como Coquimbo, a la cual represento, la calidad del transporte público aún no ha mejorado. Durante los últimos meses hemos sido testigos de cómo la gente debe esperar por lo menos una hora -entre las 19 y 20 horas- para abordar un taxi colectivo y llegar a su casa. También hemos constatado el incumplimiento de un acuerdo suscrito en esta Cámara, donde se dejó expresa constancia de que el subsidio al transporte público en las regiones donde no hubiera transporte licitado beneficiaría al transporte menor. Señor Presidente, su señoría sabe muy bien que en las regiones distintas de la Metropolitana una parte importante de la ciudadanía utiliza el transporte público menor. En consecuencia, si no éramos capaces de extender el beneficio, difícilmente íbamos a favorecer a un porcentaje importante de la población. Sin embargo, aquello no se cumplió, porque el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones jamás dictó un reglamento al respecto.Por otra parte, valoro y destaco que la iniciativa sea bastante mejor que las anteriores, probablemente, porque la Concertación ha demostrado una disposición distinta de la que tuvo la Derecha en ese entonces, que lo único que quería era que la gente sufriera para pasarle la factura a la Concertación, particularmente a la Presidenta Bachelet. Tampoco hemos usado de rehenes -la Derecha sí lo hizo- a los ciudadanos de la Región Metropolitana que utilizaban el transporte público mientras se discutía el proyecto. Desde esa perspectiva, creo que tenemos una ley mucho más sopesada, serena, discutida y analizada en profundidad. En atención a que no participé en el debate que se llevó a cabo en la Comisión técnica, quiero dar a conocer algunas preocupaciones que me gustaría que el ministro atienda. Me parece importante que exista un fondo de apoyo regional, pero este debe ir asociado a un plan regional de transporte. Entiendo que el proyecto entrega facultades a las seremías de Transportes para que coordinen la puesta en marcha de un plan regional. De lo contrario, volveremos a prácticas de antaño, cuando los intendentes decidían gastar parte de los recursos de compensación en sedes sociales, y por la vía de la teoría del elástico, se terminaba financiando cualquier cosa con fondos que estaban destinados a mejorar el transporte público regional. Por eso, me interesa saber si el ministerio cuenta con mecanismos que permitan controlar anualmente en qué gastó cada región los recursos que se le asignaron, de manera de verificar que, efectivamente, se destinaron al fondo de apoyo regional para el transporte público. Asimismo, constituye un avance el hecho de reconocer el transporte menor como público, por cuanto también se verá beneficiado con el proyecto, ello en la medida en que este lo habilite.El próximo 27 de agosto sostendremos una reunión con el asesor del ministerio, don Juan Esteban Doña, para concretar los estudios de factibilidad para reponer -se trata de un proyecto fundamental- un tren de pasajeros entre La Serena y Coquimbo. Es importante saber si los fondos contemplados en la iniciativa permitirán financiar ese tipo de proyectos. Usted sabe, señor ministro, que la Región de Coquimbo es la única en donde un trayecto de la Ruta 5 es, al mismo tiempo, una vía de transporte interurbano o intercomunal. Ese tramo aún no se encuentra licitado y tampoco hay vías alternativas. En el Ministerio de Obras Públicas existen faenas proyectadas para construir algunos enlaces alternativos. Hoy, tenemos una verdadera saturación en la comunicación vehicular entre La Serena y Coquimbo, tanto pública como privada. Se trata de una región que, además de crecer exponencialmente en términos demográficos, también lo hace en su parque automotor. Por lo tanto, resulta fundamental invertir recursos en materia de caminos. Acabo de mencionar las prioridades de la Región de Coquimbo, donde hasta ahora los fondos de compensación no han sido utilizados. Asumo la autocrítica que corresponde respecto de la ineficacia del gobierno regional anterior en abordar esta materia. Por consiguiente, a fin de votar favorablemente el proyecto, primero nos interesa contar con las garantías suficientes de que en cada una de las regiones el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones va a asociar la inversión del Fondo de Apoyo Regional a un plan de transporte; segundo, queremos saber si la autoridad fiscalizadora va a ser el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; tercero, si vamos a conocer anualmente el monto del fondo que corresponde a cada una de las regiones, de manera que la Cámara de Diputados cumpla un rol fiscalizador en esa materia, y cuarto, si tanto el transporte menor como el proyecto de reposición del tren de pasajeros entre La Serena y Coquimbo son susceptibles de ser beneficiados por este tipo de fondos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, por su intermedio, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Espero que el senador Alejandro Navarro, una vez que recupere su salud luego del accidente del trabajo que sufrió hace algunos días, no me acuse por ello, nuevamente, de cohecho.Respecto del proyecto, tengo sentimientos encontrados. La iniciativa se traduce en un apoyo económico para las regiones, en especial, para las extremas, como Aysén, que represento, en la que es necesario recorrer grandes distancias en caminos y vehículos de muy mala calidad. Por ejemplo, para ir de Coyhaique a O´Higgins se emplean, aproximadamente, 12 o 14 horas. Sin duda, el aporte económico derivado de la aplicación del proyecto en debate va en ayuda del transporte de carga y de pasajeros. Además, como factor positivo, puedo señalar que la iniciativa incluye a los taxis básicos y a los colectivos. Sin embargo, tengo algunas aprensiones.En otras oportunidades, cuando se ha hecho este mismo enroque, es decir cuando se ha aplicado un sistema de inyección de platas al Transantiago y aportes extraordinarios a las regiones, los dineros correspondientes a estas últimas se canalizan a través de los ministerios. Eso no puede seguir sucediendo. Los aportes del proyecto deben significar, en la práctica, platas frescas para las regiones, las que deben ser manejadas por los consejos regionales.Tengo sentimientos encontrados, porque el problema de fondo del Transantiago no se soluciona y sigue perjudicando a millones de chilenos, especialmente a los trabajadores. Además, el proyecto de ley va a seguir enriqueciendo a un grupo selecto de empresarios que, según información e investigaciones, se encuentra integrado por exministros y exsubsecretarios.El Gobierno debe buscar una solución definitiva al problema del Transantiago, y el Estado, como en los países desarrollados, debe jugar un rol vital e importante en el transporte colectivo.Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, porque va a favorecer a la Región de Aysén, una de las más aisladas de Chile. Sin embargo, considero que el Gobierno debe vigilar que los aportes a las regiones sean bien utilizados y no se consideren en los presupuestos de los ministerios, como ha ocurrido en otras oportunidades.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, como ningún integrante de mi bancada ha intervenido, pido hacer uso de la palabra por tres minutos para exponer algunos antecedentes.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para otorgar cuatro minutos, distribuidos equitativamente, a los diputados señores Alberto Robles y David Sandoval, quienes se encuentran inscritos desde temprano.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero abordar dos temas relevantes. Primero, el Estado tiene el deber de cautelar los recursos del país, ya que el nuestro no tiene recursos infinitos.Vamos a votar un proyecto que aumenta el presupuesto del Transantiago en 300 millones de dólares anuales. Sin embargo, me pregunto si esos recursos no podrían destinarse, por ejemplo, a construir dos hospitales cada año, o a reconstruir algunos ya dañados, como los hospitales Barros Luco, del Salvador, San Juan de Dios, etcétera. Santiago y nuestras regiones podrían contar con una infraestructura hospitalaria de primer nivel si los recursos destinados a financiar el Transantiago durante dos, tres o cuatro años se derivaran a la recuperación de centros asistenciales; sin embargo, mediante esta iniciativa, esos recursos se entregan como subsidio al Transantiago, dineros que, finalmente, van a parar al bolsillo de empresas transnacionales. El segundo tema tiene que ver con mi región, la de Atacama, que se encuentra muy aislada.Respecto del transporte -lo he planteado en reiteradas ocasiones-, Atacama merece el mismo trato que las regiones de Tarapacá, Arica, Aysén, etcétera. En Atacama vivimos un aislamiento feroz desde el punto de vista del transporte, como pueden corroborarlo los dirigentes sociales de la zona.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval, por dos minutos.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de intervenir.La creación del fondo nace debido a uno de los proyectos con los mayores errores de diseño de que se tenga memoria, el Transantiago. No ha habido jamás en Chile, por la magnitud de los efectos económicos, tal nivel de impacto en los aspectos económico-sociales de la comunidad. Un proyecto que nace con tal grado de aberraciones de diseño, sustentado en una estructura política que no es la actual, que pretende enmendar adefesios por vía quirúrgica, a veces termina siendo más monstruoso. Esperamos que no sea el caso, fundamentalmente, porque, a final de cuentas, quienes más sufren son los usuarios, es decir, la inmensa mayoría de nuestra comunidad nacional. Como bien señalaba el diputado René Saffirio -comparto sus planteamientos-, es necesario dimensionar la iniciativa en relación con los efectos positivos que tiene para las regiones. Me hago eco de las opiniones del diputado Urrutia, quien me comentaba los beneficios que entregará el fondo “espejo” a los medios de transporte público en regiones. Ese fondo busca impulsar una serie de iniciativas de infraestructura para el transporte público. ¿Cuántas ciudades medianas y pequeñas a lo largo del territorio nacional no cuentan con las condiciones básicas o mínimas para entregar un servicio de transporte de calidad? Por ejemplo, Coyhaique está viviendo una transformación en tal sentido. En esta línea, es necesario reconocer cualquier proyecto de inversión de magnitud y el rol que jugarán los gobiernos regionales en su administración. Como ha quedado dicho, el fondo de compensación terminará beneficiando a las regiones, razón por la cual no me cabe duda de que nuestra bancada apoyará la iniciativa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, respecto de esta materia, quiero mencionar tres ejes muy importantes para el Ministerio de Transportes. En primer lugar, hemos trabajado este tema en forma transversal, lo que para mí constituye un éxito, pues demuestra el compromiso de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, respecto de los problemas de las personas. En segundo término, tenemos el convencimiento total de la importancia de que las ciudades más grandes, en las que se presentan las situaciones de transporte más difíciles, cuenten con un subsidio del Estado para sostener sistemas de transporte público de calidad.En tercer lugar, estamos convencidos de que el subsidio del sistema de transporte público es un apoyo muy bien focalizado, porque está dirigido a las personas que más lo necesitan.Por último, junto con señalar que, en general, comparto las opiniones que aquí se han expresado respecto de la iniciativa, quiero manifestar que para el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones la disposición de recursos propuesta por el proyecto responden a un compromiso muy grande, puesto que no solo fortalecerá el sistema de transporte público en regiones, sino que permitirá que la inversión se distribuya de la mejor manera.Espero contar con el apoyo de la Sala, puesto que creo que estamos dando un paso fundamental en la transformación del transporte, por el impulso que el proyecto plantea para las regiones y para el sistema de transporte de ferrocarriles, el cual se llevará a cabo en regiones con gente capacitada y preparada, además de resolver el impacto tarifario del transporte público que afecta para a los santiaguinos.Por último, quiero señalar que el proyecto da un paso muy importante en la consolidación de la labor del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en favor de un servicio público como el transporte.Muchas gracias.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.Solicito la autorización de la Sala para insertar los discursos de los diputados señores Ignacio Urrutia, Mario Venegas, Ricardo Rincón, Juan Carlos Latorre, Orlando Vargas, Frank Sauerbaum, Alfonso de Urresti y de las diputadas señoras Clemira Pacheco y Alejandra Sepúlveda.¿Habría acuerdo?Acordado.
