NORMATIVA PARA MATERIALIZAR PROYECTOS DE VIVIENDAS SOCIALES O SUBSIDIADAS. Modificación del decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de Servicios Sanitarios. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de Servicios Sanitarios, para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas, cuyo valor no sea superior a 750 unidades de fomento, del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado y para facilitar la construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de territorios operacionales de servicios sanitarios. 	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Gonzalo Uriarte. 
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, los siguientes proyectos: 	1.- De los diputados señores Eugenio Tuma, Andrés Egaña, René Manuel García, Juan Carlos Latorre, Gonzalo Uriarte, Gonzalo Duarte, Fidel Espinoza, Jorge Insunza y Jaime Quintana, que modifica la ley general de Servicios Sanitarios, para eximir a las viviendas sociales o subsidiadas de hasta 750 unidades de fomento, del costo de conexión a la red de agua potable y alcantarillado, boletín Nº 5502-14, y	2.- De los diputados señores Manuel Monsalve, Eugenio Tuma, Fidel Espinoza, Gonzalo Duarte, Alfonso De Urresti, Marcelo Díaz, René Manuel García, Jaime Quintana y Fulvio Rossi, que facilita la construcción de viviendas sociales simplificando el procedimiento de ampliación de territorios operacionales de servicios sanitarios, boletín Nº 5571-14.	Descripción de las mociones. 	Ambas mociones constan de un artículo único. Por una parte, se modifica el artículo 42 del decreto con fuerza de ley Nº 382, ley general de Servicios Sanitarios, para eximir del cobro de conexión a la red de agua potable y alcantarillado a las viviendas sociales o subsidiadas, cuyo valor no sea superior a 750 unidades de fomento. Por la otra, se agrega un artículo 33 C al señalado texto normativo, para posibilitar que respecto de proyectos de viviendas sociales emplazados en terrenos urbanos fuera del territorio operacional de las empresas de servicios sanitarios -donde se demuestre su factibilidad técnica- el organismo competente podrá modificar por el solo ministerio de la ley el territorio operacional, para hacerlo extensivo a los proyectos referidos, presumiéndose de derecho el interés social. 	Cabe hacer presente que la Comisión, en sesión ordinaria Nº 58, de 19 de diciembre de 2007, acordó por unanimidad refundir y estudiar en conjunto ambos proyectos, por cuanto se refieren a materias afines.	Constancias previas.	Idea matriz o fundamental de los proyectos.	Se modifica la ley general de Servicios Sanitarios, con el objetivo de eximir del cobro de conexión a la red de agua potable y alcantarillado a las viviendas sociales o subsidiadas, cuyo valor no sea superior a 750 unidades de fomento, y simplificar el procedimiento para la ampliación de territorios operacionales que, atendida la rigidez de los requisitos y amplitud de los plazos, en muchos casos desincentiva proyectos de construcción de viviendas sociales.	Uno de los problemas que surgen en el servicio de distribución o abastecimiento domiciliario de agua potable, y que es parte de la razón por la cual es necesario contar con un marco normativo, como la ley general de Servicios Sanitarios, es que para el concesionario no sea rentable prestar el servicio, no ya por el hecho mismo de la distribución, sino por la necesidad de construir la infraestructura necesaria para prestar el servicio. Es lo que ocurre, por ejemplo, con la edificación de proyectos inmobiliarios en lugares en que no existe red de agua potable o alcantarillado. Las concesionarias, para prestar el servicio, y los urbanizadores, para desarrollar sus proyectos, optan por cobrar el denominado costo de acercamiento, es decir, el valor que significa realizar las construcciones necesarias para quedar en condiciones de prestar el servicio. Esta situación, que en parte fue abordada por la ley Nº 20.038, no está regulada en la ley y se produce dentro de un vacío normativo difícil de suplir, ya que la opción que entrega la ley consiste en que la Superintendencia de Servicios Sanitarios, advirtiendo que dentro del radio urbano existe la necesidad de prestar el servicio, disponga la extensión del área licitada a una empresa, y si ésta -ejerciendo su derecho- se niega, puede la Superintendencia convocar a una licitación para proveer el servicio, a la cual difícilmente se presentarán interesados, pues si la concesionaria cercana decidió que no era rentable, menos lo será para otra más lejana o una nueva.	Por otra parte, existe el costo de conexión, que, de acuerdo con las disposiciones vigentes, debe ser asumido por el urbanizador.	En el caso de viviendas sociales o subsidiadas, se produce una situación absurda, ya que a las personas beneficiarias de estos programas les resulta más oneroso asumir el costo de conexión que el de la vivienda misma. En otras palabras, la urbanización resulta más cara que las casas. Y lo que ocurre en este caso es que no obstante establecerse en la ley que el costo es de cargo del urbanizador, muchas veces el cargo lo asumen los propios comités de la vivienda o bien empresas contratadas para el efecto, que atendido el valor de adjudicación para la construcción de las viviendas, no tienen capacidad para asumir, además, el costo de conexión; por lo cual debe ser pagado por los propietarios de las viviendas.	2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	No hay.	3. Trámite de Hacienda.	No existen normas que deban ser conocidas por esa Comisión.	4. Los proyectos fueron aprobados en general por unanimidad.	Votaron a favor de ambas iniciativas los diputados señores Juan Carlos Latorre (Presidente), Sergio Bobadilla, Andrés Egaña, René Manuel García, Manuel Monsalve, Carlos Montes y Eugenio Tuma.	La Comisión contó con la asistencia y colaboración de doña Patricia Poblete, ministra de Vivienda; don Sergio Bitar, ministro de Obras Públicas; doña Magaly Espinoza, superintendenta de Servicios Sanitarios; señores David Peralta y José Luis Szczaranski, fiscal y jefe de Concesiones de ese servicio, respectivamente. También se contó con expositores representantes del Instituto Libertad y Desarrollo, con el presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, con el presidente de la Asociación Nacional de Empresas de Servicios Sanitarios, Andess, y con representantes de Essbío, Esval, Aguas Andinas, Aguas Nuevas y Aguas Patagonia.	Discusión del proyecto.	A) Discusión general.	En consideración a los argumentos y finalidad contenida en las mociones signadas con los números 5502-14 y 5571-14, refundidas, los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia. En todo caso, se tuvieron presentes las observaciones efectuadas por las autoridades sectoriales, en especial lo informado por el ministro de Obras Públicas, la superintendenta de Servicios Sanitarios (Siss) y la ministra de Vivienda y Urbanismo, así como lo señalado por las propias empresas que otorgan este tipo de servicios.	De este modo, se trata de favorecer con un menor costo la construcción de ciertos proyectos habitacionales, suprimiendo la exigencia de los aportes de financiamiento reembolsables (AFR) a que tiene derecho el prestador de los servicios sanitarios, sin que lo anterior represente un aumento de tarifas; resguardar la prestación del servicio sanitario en función del correcto desenvolvimiento del mercado inmobiliario; proteger a la empresa sanitaria de menor tamaño; reestudiar la idea de hacer que el territorio operacional coincida de manera automática con la ampliación del territorio urbano, ya que, en principio, se estaría creando un verdadero monopolio de tipo legal; mantener el mismo nivel tarifario del área contigua en el área que se solicita en concesión o ampliación, posibilitando que determinadas obras de capacidad que ordinariamente son de cargo del prestador, sean asumidas por los interesados, considerándose aportes de terceros, y, en esa condición, su inversión no se pagará en tarifas y, por último, propiciar un rol más activo por parte de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.	Puesta en votación general la idea de legislar sobre la materia de que tratan las mociones, se aprobó por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto tiene su origen en mociones de varios diputados, que ya fueron nombrados por el diputado informante.	Hemos concordado en dos iniciativas que buscan la misma finalidad, las que han sido refundidas en la Comisión de Vivienda.	El proyecto tiene por objetivo asegurar que las familias más modestas del país, que reciben subsidios de vivienda y que han sido calificadas como más vulnerables, puedan superar la barrera establecida en la ley y exigida por las sanitarias, cual es pagar por la conexión, que en algunos casos se llama “pago de conexión” y en otros, “pago de extensión”, pero en cualquiera de los dos resulta bastante curiosa la exigencia del Ministerio de Vivienda.	Debemos agradecer la disposición de la ministra de Vivienda, lo que nos ha permitido discutir hoy el proyecto. Es una paradoja que premiemos con un subsidio para la construcción de las viviendas de las familias más modestas del país, que han juntado diez unidades de fomento con mucho esfuerzo, y que después se encuentren con que tienen que pagar otras diez unidades de fomento para conectarse a la red.	Las familias o comités que hacen estas conexiones dentro del sector urbano tienen la posibilidad de que esos pagos se constituyan en aportes reembolsables, los que serán devueltos en 15 años.	Estamos ante un caso curioso. Las familias más modestas del país hacen un enorme esfuerzo para dar un crédito a las sanitarias -que son las empresas que tienen mayores espaldas, fortaleza financiera y pertenecen a los grandes grupos económicos del país-, el que deberán devolver después de quince años.	Por eso, el proyecto ha tenido acogida transversal entre los diputados, una entusiasta recepción en el Ejecutivo y una aceptación muy especial en la Superintendencia de Servicios Sanitarios, la que colaboró en la búsqueda de fórmulas para lograr este consenso, que, curiosamente también dieron las sanitarias, con el fin de facilitar la aprobación del proyecto, cuya tramitación parlamentaria comenzó hace cerca de seis meses.	Esperamos que después de su aprobación unánime en la Sala, tal como sucedió en la Comisión, el Gobierno haga presente su urgencia y la califique de “suma”, con el objeto de que el Senado lo despache a la brevedad.	¿En que consiste la iniciativa? En eximir del pago de esa conexión a todas las viviendas sociales que estén dentro del área urbana de concesión. Para las que están fuera del área de concesión, pero dentro del área urbana, también se establece un mecanismo que va a gatillar el propio comité, al solicitar la factibilidad del proyecto a través de un sistema que se propone en la iniciativa, que contempla la participación de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, por lo que los comités de viviendas tendrán, en un plazo de sesenta o noventa días, una solución pragmática y sin mayores costos, ya que, como me dijo el diputado Monsalve, autor de una de las mociones que se refundieron en el proyecto de ley en discusión, tiene que ver con muchos comités que, estando dentro del área urbana, están fuera del radio de concesión operacional de la empresa y se quedarían al margen de cualquier beneficio de la otra moción. Por eso, hemos refundido las dos iniciativas, porque en todas las ciudades del país nos encontramos con cientos de comités de viviendas de las familias más modestas de la población, que están con una enorme dificultad, si no imposibilidad, de pagar los onerosos costos de conexión a la red de agua potable y alcantarillado.	Por eso, reitero mis agradecimientos a la ministra de Vivienda, al Gobierno, a los parlamentarios de la Comisión de Vivienda, donde el apoyo ha sido transversal, y a la Superintendencia. A la vez, solicito a la Sala que apruebe por unanimidad el proyecto, tal como procedió la Comisión de Vivienda.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, me voy a referir a la segunda parte del proyecto, al procedimiento simplificado para la ampliación de los territorios operacionales, por cuanto esto surge, como dijo el diputado Tuma, de una limitación muy severa en las provincias de Arauco y de Lota a la nueva política habitacional.	A pesar de que el Ministerio de Vivienda focalizó en las provincias de Arauco y de Lota un conjunto de subsidios, particularmente del Fondo Solidario de Vivienda 1, y de que los comités se organizaron y ahorraron, la mayoría de los terrenos donde se van a desarrollar los proyectos están fuera de los territorios operacionales de la empresa de servicios sanitarios de la región, lo cual los deja sin factibilidad sanitaria y, consecuentemente, sin posibilidad de concretarlos.	Hoy, en la práctica, ampliar ese territorio operacional muchas veces implica plazos de un año y medio, dos o más. Para los comités de vivienda la espera se hace difícil.	Por otro lado, en el caso de llegar a acuerdo con la empresa de servicios sanitarios, los costos por vivienda son enormes. A veces se empinan por sobre las cincuenta, sesenta o setenta unidades de fomento por familia, lo cual, desde el punto de vista económico, hace inviable el proyecto de vivienda social. En consecuencia, la iniciativa plantea una solución para las miles de familias que hoy están en un proyecto de vivienda social, pero fuera del territorio operacional.	Para ello, se agregan dos artículos, 33 C y 33 D, que se orientan a regular los procedimientos de convenio entre el urbanizador y la empresa de servicio sanitario, que garantiza plazos y un certificado de factibilidad sanitaria para los comités, luego de que el convenio es firmado. Cuando no exista posibilidad de llevarlo a efecto, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo tendrá la facultad de solicitar la aplicación del artículo 33 A, que establece la ampliación forzada, pero con un plazo de treinta días para determinar la factibilidad técnica y económica, y si es aprobada, también podrá certificar la factibilidad sanitaria del comité.	El proyecto de ley, entre cuyos autores se encuentra el diputado que habla, dará una salida al despliegue de una política habitacional que hoy está detenida y beneficiará a miles de familias que pertenecen al 40 por ciento más pobre de la población nacional.	Por lo tanto, espero que la Sala lo apruebe por unanimidad, a fin de dar solución rápida a los problemas que enfrentan los comités de vivienda.	Por lo tanto, a partir de su aprobación en esta Sala, pedimos el apoyo del Ejecutivo, para agilizar su tramitación en el Senado.	No obstante, mientras la iniciativa en debate se transforma en ley de la República, insisto a la ministra, a quien saludo, respecto de la necesidad de contar hoy con una solución, pues existe un compromiso con algunos comités de vivienda para firmar convenios con la empresa de servicios sanitarios respectiva, con el objeto de darles factibilidad.	Por ejemplo, la empresa de servicios sanitarios cobra por factibilidad sanitaria, a cada una de las familias del Comité El Roble de la comuna de Lebu, entre setenta y noventa UF. En ese caso, hay un compromiso para buscar un mecanismo que permita firmar un convenio con la empresa de servicios sanitarios, de manera de concretar los proyectos de construcción de viviendas sociales.	Este es un buen proyecto de ley, porque establece un procedimiento simplificado para lograr la factibilidad sanitaria, cuestión que va en beneficio de las personas que no tienen casa y que harán uso de la política habitacional.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar en forma muy especial a la Ministra de Vivienda, señora Patricia Poblete, quien ha tenido una participación entusiasta y muy importante en la tramitación de las dos mociones.	Lo importante, como han planteado los diputados Tuma y Monsalve -quienes detallaron en forma clara el objetivo de la iniciativa-, es destacar que en la Comisión de Vivienda se logró, en forma transversal y en una discusión rápida, sacar adelante este proyecto, que acoge la idea de eximir del costo de conexión a la red a las viviendas sociales y subsidiadas hasta 750 UF y simplifica el procedimiento de ampliación de los territorios operacionales de los servicios sanitarios. Hay muchos comités que están esperanzados en la materialización de la vivienda digna.	Al respecto, destaco la buena disposición de la ministra de Vivienda, de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que hizo un gran aporte, de las sanitarias y de todos los miembros de la Comisión de Vivienda. Por eso, me sumo a la recomendación del diputado Monsalve para que el proyecto, que espero sea aprobado por unanimidad en la Sala, sea tramitado con rapidez en el Senado. Por eso, hago la misma petición que el colega formulara al Ejecutivo.	Me alegro de haber participado en la iniciativa -largamente esperada por la ciudadanía- y tenido la oportunidad de colaborar en ella, por cuanto va en beneficio de miles de personas que aspiran a una vivienda digna.	Por lo tanto, anuncio que me sumaré en forma entusiasta a la aprobación de este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señores diputados, ha llegado la hora de término del Orden del Día.	El debate del proyecto continuará la próxima sesión.	El señor MONTES.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor MONTES.- Señor Presidente, propongo que aprobemos en general el proyecto, por cuanto hay indicaciones que deben ser estudiadas en la Comisión.	Tal vez, ahora, podría hablar la ministra y algún diputado.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Me parece una buena idea. 	El señor JARAMILLO.- Pido la palabra.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señores diputados, ¿habría acuerdo unánime de la Sala para que intervengan la ministra de Vivienda y Urbanismo y los dos diputados inscritos que aún no lo han hecho y después votar en general el proyecto?	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, tengo una duda que me interesa resolver -de hecho, recién lo comentaba con uno de los autores de la moción-, por lo que no me parece adecuado que no se me permita intervenir.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señor diputado, intento recabar la unanimidad de la Sala para proceder en la forma señalada. Si no existe tal unanimidad, deberemos continuar la discusión en la sesión de mañana.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo quiero formular una consulta a uno de los autores de la moción, para ampliar el conocimiento del proyecto, lo que no demoraría más de treinta segundos.	El señor CERONI (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para que intervengan la señora ministra de Vivienda y Urbanismo, los diputados inscritos -señores De Urresti y Marcelo Díaz- y formule una consulta el diputado Jaramillo para luego votar en general del proyecto?	Acordado.	Tiene la palabra la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Patricia Poblete.	La señora POBLETE (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy ha sido sometido a la consideración de esta honorable Sala tiene su origen en dos mociones de los diputados señores Marcelo Díaz, Alfonso De Urresti, Gonzalo Duarte, Andrés Egaña, Fidel Espinoza, René Manuel García, Jorge Insunza, Juan Carlos Latorre, Manuel Monsalve, Jaime Quintana, Fulvio Rossi, Eugenio Tuma y Gonzalo Uriarte. 	Dichas mociones cuentan con el patrocinio del Ejecutivo, en especial del ministerio que dirijo, por cuanto tienen por objeto resolver un problema de especial relevancia para la implementación de la nueva política habitacional.	La construcción de viviendas exige que los terrenos cuenten con infraestructura sanitaria, la cual debe ser proporcionada por las concesionarias sanitarias. A la fecha, esas empresas tienen la obligación de otorgar el servicio sanitario en los territorios operacionales sobre los cuales obtuvieron su concesión, pero están facultadas para financiar las obras necesarias mediante aportes de los urbanizadores, esto es, a través de los denominados aportes financieros reembolsables.	Lo anterior ha generado obstáculos para la implementación de la política habitacional, en especial respecto de los subsidios dirigidos a la población más vulnerable, toda vez que, si bien dichas familias sólo deben tener 10 unidades de fomento de ahorro para adquirir su vivienda, se ven obligadas a costear los denominados “aportes financieros reembolsables” que les son exigibles por las empresas sanitarias para otorgarles la factibilidad de agua potable y alcantarillado, muchas veces de elevado monto, por lo que al final les es imposible postular.	El proyecto en análisis establece en su primer artículo que se exime de los aportes financieros reembolsables a todos los proyectos que opten por los subsidios a que se refieren los programas del Fondo Solidario I y II y los Proyectos Integrados.	Sin lugar a dudas, lo anterior es una excelente noticia para los sectores más vulnerables de nuestra población y premia, además, a gente de clase media que, pudiendo optar a otras viviendas, elige compartir e integrar grupos de menores ingresos en los proyectos de integración social.	Además, el proyecto incorpora dos disposiciones que tienen por objeto simplificar el procedimiento establecido para la ampliación de territorios operacionales de las empresas sanitarias, a fin de poder incorporar áreas donde se desarrollan los referidos proyectos de vivienda, para permitir que cuenten con una factibilidad de servicio anticipada para la aprobación de sus proyectos.	La primera disposición, el artículo 33 C, considera como opción que los urbanizadores interesados convengan con las empresas sanitarias -tal como lo señaló el diputado Monsalve- para que, dentro del plazo de treinta días contados desde la fecha del convenio, soliciten la ampliación de sus territorios operacionales y que, a partir de la misma convención, se dé la factibilidad del servicio.	La norma contempla que las discrepancias las resolverá la Superintendencia de Servicios Sanitarios y que es posible que el urbanizador asuma las obras de capacidad como aportes de terceros, para no encarecer las tarifas.	La segunda disposición, el artículo 33 D, se refiere al caso en que no se produzca acuerdo entre el urbanizador y la empresa para la ampliación voluntaria de las concesiones. En esa situación, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo solicitará a la Superintendencia que, dentro de treinta días, resuelva la licitación de las concesiones y, en caso de hacerlo positivamente, tal resolución servirá de factibilidad de servicio para todos los efectos legales. Dentro de treinta días, la Superintendencia deberá evaluar la viabilidad técnica y financiera de abordar las ampliaciones de concesiones solicitadas, considerando su impacto tarifario, vale decir, el alza que tal medida puede ocasionar.	La propuesta permitirá resolver la problemática que hoy se presenta donde existen radios urbanos que carecen de concesión sanitaria y las empresas sanitarias colindantes condicionan solicitar su ampliación al cobro de conexiones o ejecución de obras que de acuerdo con el territorio operacional no proceden, todo lo cual encarece los proyectos y dilata su ejecución al no contar con la factibilidad de servicio que sólo puede otorgar la empresa sanitaria respecto de los inmuebles ubicados dentro del territorio operacional.	En consecuencia, solicito a la Sala que apruebe esta iniciativa, que permitirá que los proyectos de viviendas subsidiadas obtengan con mayor expedición su factibilidad de servicio y miles de familias puedan hacer realidad el sueño de la casa propia, que es también el sueño de esta nueva política habitacional.	Muchas gracias.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Gracias a usted, señora ministra.	Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, me alegro por la discusión de esta iniciativa, originada en mociones de los diputados de las diferentes bancadas, como los señores Monsalve, Espinoza, Marcelo Díaz, Egaña y otros, que busca modificar la ley general de Servicios Sanitarios con el fin de eximir del pago de conexión a la red de agua potable y alcantarillado a las viviendas sociales o subsidiadas cuyo valor no sea superior a 750 unidades de fomento. Asimismo, propone simplificar el procedimiento para aquellos comités y proyectos de viviendas sociales que se encuentran fuera del radio operacional de las empresas sanitarias.	Ya se ha señalado que esta situación resulta muy onerosa y, muchas veces, hace inviable proyectos que están financiados y en que existen los recursos para construir viviendas, debido a que no se pueden conectar simplemente por estar fuera de dicho radio operacional.	Por ejemplo, en Valdivia, en el sector Norte Grande existen comités de vivienda que, precisamente por esta situación, se ven impedidos de avanzar en la materialización de sus proyectos.	Sólo me interesa agregar que a la tramitación de este proyecto -que no me cabe duda de que será aprobado- se le dé la mayor prioridad y que el Gobierno, a través del mecanismo de las urgencias, acelere su despacho.	Son decenas los comités de vivienda que, a lo largo de Chile, necesitan resolver esta situación, para bajar los costos, lo que dará lugar a la construcción de esas viviendas sociales.	Por último, mientras esta iniciativa se convierte en ley, me parece fundamental buscar algún procedimiento que favorezca a las empresas y a los proyectos que requieren la conexión al territorio operacional para hacer viable la construcción de las viviendas. No pueden permanecer detenidos grandes recursos y congeladas las esperanzas de muchos comités de vivienda por los costos que implican esas obras.	Fui uno de los diputados que suscribió gustoso una de las mociones que dieron origen a la iniciativa en discusión, que espero se transforme en ley lo antes posible, porque hay muchos comités de vivienda que necesitan con urgencia viabilizar sus proyectos.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, quiero respaldar esta moción y agradecer al diputado Manuel Monsalve por haberme invitado a ser parte de ella.	Éste es un problema que están viviendo de manera recurrente las comunas de tamaño medio en Chile. En ese sentido, La Serena, que está en fase de expansión, suele enfrentar problemas de esta naturaleza.	Acá tenemos un objetivo relevante, que consiste en viabilizar la política habitacional del Gobierno. Por eso, se requiere una modificación para concretar el importante avance que se ha hecho en política habitacional. Sin el acceso y la factibilidad de tener agua potable, muchos de los proyectos quedan en eso, donde mucha gente que se organiza, que se articula para postular a los subsidios habitacionales que entrega el Estado, ve dificultades a su materialización por la carencia de recursos para conectarse a la red de agua potable y alcantarillado. Por ello, urge el despacho de esta iniciativa.	Reafirmo lo que ha dicho acá el diputado Manuel Monsalve. Este proyecto puede ser aprobado por la Cámara de Diputados, pero sin el respaldo del Gobierno, no tenemos garantía de que sea aprobado en un plazo razonable en el Senado. Pero también revela y devela una cuestión más de fondo, que tiene que ver con algo que no estuvo ciento por ciento presente cuando se hizo el proceso de concesión de nuestras empresas de obras sanitarias, sobre todo, porque las ciudades van creciendo y las empresas tienen obligaciones respecto del área concesionada, pero los márgenes de ella quedan en tierra de nadie.	Por eso, es muy importante este proyecto e, insisto, se convierte cada vez más en condición de éxito y de viabilidad de la política habitacional de Chile.	En consecuencia, reafirmo mi respaldo al proyecto y hago un llamado al Gobierno para que ponga toda la voluntad política que se requiere para que se convierta en ley en el más breve plazo y, por esa vía, garantizar la materialización de cientos de proyectos de vivienda que aún esperan respuesta.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo para hacer una pregunta al diputado informante.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, uno puede hacer preguntas cuando uno participa en algunas Comisiones de la importancia que tiene Hacienda y cuando el proyecto establece que no tiene costo para el Estado. Sin embargo, se me ha dicho que lo que se va a llevar a cabo con esta norma legal es un logro económico, lo que me obliga a consultar al respecto.	Entiendo que lo urbano lo va a costear la empresa sanitaria respectiva. Pero ¿qué sucede cuando ocurren situaciones como de las que he sido testigo, por ejemplo, en el sector rural cercano a lo urbano, donde las empresas sanitarias se niegan a continuar la red de agua potable? Los costos son enormes y ellos no los pueden costear, incluso, hay comités de vivienda que lo pueden certificar. En este momento están sin agua potable ni alcantarillado, pero no se resuelve su situación con esta iniciativa.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Patricia Poblete.	La señora POBLETE (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, la pregunta del diputado Jaramillo es respecto de los sectores que no están concesionados y que se encuentran en los sectores rurales cercanos a lo urbano.	Actualmente, para paliar la dificultad, el Gobierno está realizando convenios con las sanitarias en esos sectores para evitar los aportes financieros reembolsables por capacidad, pero no por extensión, pero son convenios particulares que no están enmarcados en este proyecto de ley. 	Lo que busca el proyecto es terminar con los aportes financieros reembolsables, tanto por capacidad como por extensión, en todos los sectores urbanos. No obstante, está pendiente un acuerdo con los miembros de la Comisión de Vivienda en cuanto a empezar una discusión mayor sobre la ley de Sanitarias, que abarca la pregunta hecha por el diputado Jaramillo y que va mucho más allá de lo que son los terrenos urbanos que tienen la concesión.	Muchas gracias.
