AUMENTO DE PENSIONES Y MODIFICACIONES A NORMAS TRIBUTARIAS. Primer trámite constitucional. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que concede aumento de pensiones y establece su financiamiento por medio de modificaciones a normas tributarias.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor León, y de la de Hacienda, el señor Jocelyn-Holt.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2160-05, sesión 12ª, en 21 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 4 y 5, de esta sesión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor León.	El señor LEÓN.- Señora Presidenta, el proyecto de ley, en primer trámite reglamentario y constitucional, iniciado en mensaje que ha sido calificado con “simple” urgencia, concede aumento a las pensiones y establece su financiamiento por medio de modificaciones a normas tributarias.	A las sesiones de la Comisión asistieron los señores Ministros de Hacienda, don Eduardo Aninat, y del Trabajo, don Jorge Arrate; los subsecretarios de Hacienda, señor Manuel Marfán; de Trabajo, señor    Valladares, y de Previsión Social, señor Patricio Tombolini, y los asesores del Ministerio de Hacienda señores Alberto Arenas, Jorge Kaufmman y René García.	De todos es sabido que el Gobierno del Presidente Frei se ha propuesto conciliar el crecimiento económico con la equidad social. Para ello, y como lo señala el mensaje, se ha reforzado el papel de las políticas sociales, especialmente el relativo a mejorar la igualdad de oportunidades para las personas que se incorporen a los beneficios y a las acciones que, respecto de ellas, genera la creciente prosperidad de nuestra economía.	La combinación del esfuerzo productivo del sector privado con las políticas sociales del Gobierno y el fortalecimiento institucional en todos sus planos, forman parte de la estrategia del Ejecutivo para aprovechar la oportunidad histórica que tiene nuestro país. En este sentido se enmarca, por ejemplo, el énfasis especial desarrollado para mejorar la educación; también, en fecha reciente, se ha anunciado un conjunto de decisiones complementarias en esta dirección, que combina un esfuerzo social adicional con un recorte neto de gastos del Estado, frente a la crisis de un conjunto de economías asiáticas. 	Sin embargo, y así lo hace presente el mensaje, las acciones para la igualdad de oportunidades no tienen sentido para los pensionados que ya culminaron su vida productiva. En efecto, no existe un sistema de mercado que permita compartir con la tercera edad la prosperidad creciente de una economía. El sistema de pensiones de capitalización individual asocia de manera más directa el crecimiento con las futuras pensiones, a diferencia del sistema antiguo.	Por ello, a estas alturas del proceso de desarrollo, hay un consenso generalizado para mejorar la situación de los pensionados en la medida de las posibilidades reales del país.	En este contexto, el Gobierno ha adoptado una serie de medidas destinadas a favorecer al sector pasivo del país, entre las cuales se pueden mencionar, a vía de ejemplo, el reajuste según el IPC de las pensiones del antiguo sistema y mínimas del nuevo; la bonificación diferenciada, 15 por ciento, 12,5 por ciento y 10 por ciento a las pensiones mínimas de viudez; el reajuste del 10 por ciento a pensiones del antiguo sistema inferiores a 100 mil pesos; el reajuste del 5 por ciento a pensiones mínimas de pensionados mayores de 70 años; el bono de invierno, que, a contar de 1996, en julio de cada año se comenzó a pagar a los pensionados mínimos del antiguo sistema y asistenciales mayores de 65 años; la extensión del mismo beneficio, en 1997, a los pensionados mínimos del nuevo sistema con garantía estatal vigente; los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad a los pensionados del antiguo sistema y a los pensionados asistenciales; el incremento extraordinario de 5 puntos porcentuales adicionales al reajuste de diciembre para las pensiones mínimas; la bonificación a pensionadas mínimas de viudez y la eliminación de la actual lista de espera de las Pasis.	Para la consecución y mantención de dichos beneficios, el proyecto propone una adecuación tributaria que se concentra principalmente en la reducción de la evasión, en la corrección de vacíos legales y en la eliminación de franquicias que no se justifican. Tales medidas se especifican en los informes que los señores diputados tienen en su poder y que, en aras del tiempo, no repetiré, porque estoy cierto de que mi colega informante de la Comisión de Hacienda profundizará sobre ellas.	En cuanto al mejoramiento de las pensiones propuesto, el Supremo Gobierno ha considerado necesario y justificado priorizar, al igual que en proyectos anteriores, a los pensionados de menores recursos, entre los cuales se encuentran los beneficiarios de pensiones asistenciales y de pensiones mínimas. Dicha priorización se efectúa mediante la concentración mayoritaria de los recursos solicitados para el financiamiento de la iniciativa; el mejoramiento de sus beneficios, y su concesión en fechas anteriores a la del resto de los pensionados.	Además, cabe destacar que respecto de las pensiones mínimas de viudez, el proyecto en informe continúa con los lineamientos ya incorporados en las leyes Nºs. 19.403 y 19.539, en orden a que su monto sea equivalente al beneficio mínimo por vejez. Con ello se pretende enfatizar la asignación de recursos hacia los grupos más débiles del sector pasivo.	El financiamiento del gasto que importará el mejoramiento de pensiones que se propone, guarda estrecha relación con las fuentes de recursos que se consideran en el proyecto y con las disponibilidades que, en su caso, deberán destinar las instituciones obligadas a su pago para solventar las obligaciones que se les originen. Esto último es sin perjuicio de un reconocimiento posterior, si procediere, de la relevancia que tal destinación presente en su desenvolvimiento financiero futuro.	Por último, el mensaje hace presente que los recursos necesarios para financiar los aumentos que esta ley concede a las pensiones para los años 1999 y 2000, se considerarán en las leyes de presupuestos del sector público de los años correspondientes.	En conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, como, asimismo, de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que las ideas matrices o fundamentales del proyecto consisten en conceder aumentos de pensiones y establecer su financiamiento por medio de modificaciones a normas tributarias.	Tales ideas matrices se encuentran desarrolladas en el proyecto de ley en informe en 18 artículos permanentes y uno transitorio. Las materias relativas a modificaciones tributarias se encuentran consignadas en los artículos 1º al 6º de la iniciativa en comento, tema al cual no me referiré por las razones señaladas precedentemente.	Mediante el artículo 9º, se dispone que se incremente en 8.000 pesos el monto de la pensión asistencial del decreto ley Nº 869, de 1975, a contar de la fecha en que se cuente con el financiamiento necesario. Éste se obtendrá en virtud de la aplicación del artículo transitorio de este cuerpo legal. En tal virtud, el referido incremento regirá desde el primer día del mes siguiente a aquel en que entre en aplicación la citada norma transitoria. Además, se regula la situación de quienes han obtenido el beneficio con anterioridad a la entrada en vigencia del incremento.	Por el artículo 10 se dispone incrementar en 8 mil pesos el monto que al 1º de enero de 1999 tengan las pensiones mínimas de vejez e invalidez de los artículos 26 y 27 de la ley Nº 15.386 y 39 de la ley Nº 10.662.	En el artículo 11 se fija el monto de los incrementos que, a contar de igual fecha, tendrán las pensiones mínimas de sobrevivencia a que aluden las antes citadas disposiciones legales y las del artículo 79 del decreto ley Nº 3.500, de 1980.	A su vez, se regula el incremento de las pensiones de viudez y de madres de los hijos naturales del causante que se encuentren en situaciones especiales, los cuales percibirán el beneficio a contar del 1 de enero de 1999.	El artículo 12 ordena incrementar en 8 mil pesos, a contar del 1° de enero del año 2000, todas las pensiones de vejez, invalidez y demás de jubilación o retiro, a que se refieren el artículo 14 del decreto ley Nº 2.448 y el artículo 2º del decreto ley Nº 2.547, ambos de 1979. Sin embargo, las pensiones mínimas recibirán el incremento a contar de enero de 1999. 	Además, se fija el monto de los incrementos que, desde igual fecha, tendrán las pensiones de sobrevivencia reguladas por las citadas disposiciones legales.	El artículo 13 dispone que los titulares de pensiones que, en enero de 1999, reciban un incremento por haberse equiparado su beneficio a la pensión mínima respectiva, tendrán derecho, a contar del 1º de enero del año 2000, al incremento que les corresponda según lo dispuesto en el artículo 12, accediendo así a un aumento mayor en reemplazo del que estuvieren percibiendo.	Asimismo, se regula la situación de las pensiones mínimas de sobrevivencia originadas entre el 1º de enero de 1999 y el 1º de enero del año 2000, que provengan de pensiones que no sean incrementadas en enero de 1999, por tener a esa fecha montos superiores a los mínimos vigentes.	El artículo 14 regula la situación de los titulares de más de una pensión, estableciendo que tendrán derecho a un solo incremento, el cual deberá otorgarse a la pensión de menor valor que proceda incrementar. En caso de que una de las pensiones tenga el carácter de mínima, el incremento le corresponderá a esta última.	El artículo 15 hace aplicable al incremento de las pensiones del personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, el límite máximo de pensiones vigente para dicho personal.	El artículo 16 determina el financiamiento del mayor costo que irrogue, durante 1998, el aumento de planta y de dotación de personal del Servicio de Impuestos Internos. Señala para tal efecto, como primera fuente de financiamiento, las reasignaciones al interior del presupuesto de dicho Servicio. Si no fuere suficiente, se indican transferencias con cargo al programa del Tesoro Público.	El artículo 17 establece que el mayor gasto fiscal que demandará durante 1998 la aplicación del artículo 9º de esta iniciativa, incrementará la suma del valor neto de los montos a que se refiere el inciso primero del artículo 4º de la ley Nº 19.540, de Presupuestos del Sector Público para dicho año. Este incremento se financiará con cargo a los mayores ingresos provenientes de la recaudación tributaria, conforme a lo que dispone el artículo transitorio del proyecto.	El artículo 18 establece una norma de vigencia para las modificaciones que se introducen a la ley de impuesto a la renta, las cuales regirán a contar del año tributario 1999. 	Se excepciona de esta norma de vigencia lo dispuesto en el número 6 del artículo 1º del proyecto, que regirá, de conformidad con lo preceptuado en el artículo 3º del Código Tributario, a contar del 1º del mes siguiente al de la fecha de publicación de la ley, por tratarse de una modificación que confiere una facultad al Director Regional del Servicio de Impuestos Internos. Igualmente, se establece que, sin perjuicio de la derogación prevista en la letra e) de la letra B del número 1 del artículo 1º, se mantiene vigente lo dispuesto en la norma derogada, respecto de los excesos de retiros acumulados al 31 de diciembre de 1997.	Asimismo, se señala que el primer inciso que se agrega por el numeral ii) del literal f) de la letra B del número 1 del artículo 1º, regirá respecto de las inversiones en acciones que se efectúen a contar del 1º de mayo de 1998. 	Por otra parte, en el artículo 1º, número 10, del proyecto, se deroga el párrafo signado con la letra A del artículo 57 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, en el cual se permite rebajar de la renta imponible del impuesto global complementario un porcentaje del monto invertido en acciones de pago de sociedades anónimas abiertas. Por este artículo 10 se establece que, no obstante dicha derogación, los titulares de las referidas acciones podrán continuar gozando del beneficio, siempre que las hayan adquirido antes de la publicación de la ley en el Diario Oficial.	Las modificaciones que se introducen al artículo 57 bis, letra B y siguientes del número 10 del artículo 1º de la ley en tramitación, regirán a contar del 1º del mes siguiente al de la fecha de publicación de esta ley. Sin embargo, las normas modificadas continuarán vigentes respecto de los saldos de ahorro que los contribuyentes mantengan a la fecha de entrada en vigor de las modificaciones. Éstos deberán determinar la tasa a que se refiere el número 5 de la letra B del referido artículo 57 bis, antes de su modificación, al 31 de diciembre de 1998, considerando el saldo de ahorro que tengan a esa fecha e informar dicha tasa al Servicio de Impuestos Internos en la forma y plazo que éste señale. 	Dicha tasa será la que deba aplicarse en los ejercicios en que se produzca una cifra de ahorro neto negativo en relación con ese saldo de ahorro neto, considerando para este efecto, exclusivamente, los giros que se efectúen con cargo a los instrumentos y depósitos realizados con anterioridad a la fecha de vigencia de la modificación, sin agregar las inversiones efectuadas a contar de la vigencia de ésta.	Por último, mediante el artículo transitorio se establece una norma para ajustar la tasa de pagos provisionales mensuales a que se encuentran afectos los contribuyentes del impuesto de primera categoría, que declaran este tributo sobre la base de su renta efectiva, tasa que es variable y se ajusta anualmente a fin de que la provisión del impuesto calce con el impuesto de primera categoría que el contribuyente debe pagar. Como para el efecto anterior la contribución se rebaja del tributo de categoría y pierde su carácter de crédito, de conformidad con la derogación que se dispone en el número 2 del artículo 1º del proyecto, se establece la obligación de recalcular la tasa de pagos provisionales mensuales con los mismos elementos utilizados en el presente ejercicio comercial, sin deducir el crédito por contribuciones del impuesto de primera categoría que debió pagarse por el ejercicio comercial recién pasado. La nueva tasa deberá aplicarse sobre los ingresos brutos percibidos o devengados a contar del día primero del mes siguiente al de la publicación de esta ley en el Diario Oficial.	En el proyecto en informe no existen disposiciones que revistan el carácter de normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado.	Durante el estudio de esta iniciativa de ley, la Comisión recibió, en audiencia especial, a la Asociación de Mutualidades y a la Asociación Chilena de Seguridad, ambas representadas por su presidente, don Eugenio Heiremans; a la Mutual de la Cámara Chilena de la Construcción, representada por su presidente, don Patricio Zeballos; al Instituto de Seguridad del Trabajo, representado por su presidente, don Rodolfo García, y a la Central Unitaria de Trabajadores, representada por su Presidente, don Roberto Alarcón, quienes hicieron valiosos planteamientos ante la Comisión, cuyos miembros tuvieron en cuenta durante la discusión del proyecto, y entregaron estudios, notas y memorandos que quedaron a disposición de los señores diputados.	Sometido a votación en general, el proyecto, en informe se aprobó por unanimidad.	En la audiencia de presentación del proyecto, el Ministro señor Aninat expuso que, dentro del marco de la agenda social, la prioridad más importante del Gobierno del Presidente Frei ha sido aumentar las pensiones de los jubilados, lo que permitirá avanzar, a su juicio, hacia una mayor equidad. Asimismo, explicitó latamente su contenido, cuyos acápites más importantes están reseñados en el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que los señores diputados tienen en su poder.	Por su parte, la Comisión reconoció los esfuerzos del Gobierno del Presidente Frei para conciliar el crecimiento económico con una mayor equidad social. En este sentido, a juicio de algunos de sus integrantes, los incrementos de las pensiones asistenciales propuestos en este proyecto de ley no constituyen las únicas medidas por él adoptadas en favor de la tercera edad, señalando que, al efecto, los dos últimos gobiernos han ido adoptando una serie de programas especiales en favor del sector pasivo de nuestra sociedad, como el de la vivienda y los del Fosis, para el mejoramiento de la calidad de vida. Ello les lleva a concluir que, poco a poco, se están adoptando las medidas tendientes a hacer justicia a un sector por largo tiempo postergado.	Sin embargo, y del mismo modo, algunos de sus miembros estimaron lamentable que no se discutieran otros temas relacionados con la tercera edad, de igual o mayor importancia. Uno de ellos dice relación con el pago de la cotización del 7 por ciento para salud, con cargo a la pensión que recibe el jubilado. En concepto de los diputados que así lo manifestaron, no es posible desconocer que durante toda su vida laboral como trabajadores activos de este país, aportaron la cotización para la obtención de prestaciones de salud en condiciones dignas. 	Por ello, como reconocimiento a toda una vida de sacrificios y aportes, el Supremo Gobierno debiera considerar la posibilidad de eximir del pago de la referida cotización a quienes han iniciado el merecido retiro de la actividad laboral.	Este planteamiento se le hizo presente directamente al Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat.	En lo referente al proyecto en informe, la Comisión estimó que era sumamente beneficioso para el sector pasivo la propuesta hecha por el Supremo Gobierno contenida en la iniciativa legal en informe. 	No obstante lo anterior, se estima mayoritariamente que no es conveniente ni públicamente presentable el anuncio del otorgamiento de un incremento de las pensiones con dos años de anticipación. Ello lleva al sector pasivo a crearse falsas expectativas sobre los reales beneficios del proyecto de ley.	Asimismo, es opinión también mayoritaria de la Comisión que el sistema de financiamiento mediante readecuaciones presupuestarias debería afectar más directamente a las utilidades de las grandes empresas, dando mayor énfasis a los principios de solidaridad y redistribución del ingreso que orientan esta iniciativa, como también el otorgamiento de una mayor proporción y su pago en un período más próximo.	Finalmente, se estima que el proyecto debería contemplar el otorgamiento de sus beneficios no de una manera tan pareja, sino, por el contrario, en forma escalonada, en consideración al real monto de las pensiones, garantizando así mejor redistribución del ingreso y una real ayuda a los sectores más desposeídos de nuestro país.	Del mismo modo, en la Comisión se manifestó la preocupación por la situación planteada por la Asociación de Mutualidades respecto del mayor gasto en que incurrirá, debido a los beneficios otorgados por este proyecto, sin que el Estado contribuya con su financiamiento. Por ello, se sugirió al Ministro de Hacienda que estudie la factibilidad de concordar con ella algún mecanismo que le permita hacer frente a esta situación, sin tener que desviar recursos destinados a sus fines. 	Respecto de la discusión particular, la Comisión adoptó diversos acuerdos, cuyo texto no repetiré porque aparece reproducido en el informe en cuestión. 	No obstante aprobar por unanimidad todo el articulado referente al mejoramiento de pensiones, la Comisión rechazó, por un voto a favor y siete en contra, los artículos 12 y 13. Estimó inconveniente otorgar un beneficio que se hará efectivo recién el año 2000, puesto que ello contribuye a crear falsas expectativas en el sector pasivo de nuestra sociedad. Por lo tanto, acordó solicitar al Ejecutivo, a través del Subsecretario de Hacienda, que estudie la forma de conceder dichos incrementos a partir de una fecha anterior a la entrada en vigencia de la ley.	Por último, la Comisión declaró inadmisible, por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, una indicación de la Diputada señora Rosa González, y de los señores Álvarez, Alvarado, Bartolucci, Coloma, Díaz, Dittborn, Leay, Longueira, Masferrer, Melero, Moreira, Paya, Víctor Pérez, Recondo, Ulloa y Van Rysselberghe, que tenía por objeto reemplazar el artículo nuevo, cuyo texto se encuentra reproducido en el informe en poder de sus Señorías. 	Por todo ello, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto contenido en el informe, con las adecuaciones hechas por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, de conformidad con la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y del Reglamento de la Corporación, paso a informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, el proyecto de ley que concede aumento de pensiones y establece su financiamiento por medio de modificaciones a diversas normas tributarias.	La iniciativa tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República, calificada de “suma” urgencia, después de una tramitación legislativa que demoró siete sesiones: entre el 19 de mayo y el 4 de junio de este año. El proyecto ingresó a trámite legislativo en abril, como respuesta a la agenda social complementaria anunciada por el Presidente Frei el 20 de marzo pasado.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el Ministro y el Subsecretario de Hacienda, el Subsecretario de Previsión Social y el Director y Subdirector del Servicio de Impuestos Internos con su equipo de asesores.	Asimismo, concurrieron como invitados la Unión Nacional de Pensionados, encabezada por su presidente Santiago Pereira y directiva; la Central de Jubilados del INP, encabezada por su presidente Juan Antonio Torres y directiva; la Central Única de Pensionados y Montepiadas de Chile, también encabezada por su presidente Juan La Matta y directiva, y el Frente Gremial Unitario de Pensionados y Montepiadas de Chile, acompañados por una amplia delegación.	Para opinar sobre el financiamiento del proyecto, asistieron la Confederación de la Producción y del Comercio, encabezada por su presidente, don Walter Riesco; la Asociación de Mutualidades, representada por su secretario general Humberto Prieto; la Cámara Chilena de la Construcción, representada por sus asesores legales, señores Augusto Bruna y Pedro García, y el Instituto de Seguridad del Trabajo. 	Asimismo, dieron su opinión los señores Andrés Bianchi, Presidente de la Comisión Nacional del Ahorro; los expertos tributarios señores Arnaldo Gorziglia, Juan Manuel Barahona, Ricardo Escobar y Fernando  Barros. Asistieron también el Coordinador de Finanzas Internacionales del Ministerio de Hacienda, señor Heinz Rudolph; el señor Axel Buchhaeistern y la señora Roxana Acosta, del Instituto Libertad y Desarrollo. 	Concurrieron también el asesor de inversiones de Citycorp, señor Pedro Pablo Castillo y las señoras Ximena Velasco y María   Eugenia Sandoval, de Price Waterhouse.	Como ya dije, el 20 de marzo pasado el Presidente Frei anunció una agenda social complementaria que abarca un conjunto de medidas dirigidas a los jóvenes: incrementos de becas y créditos; capacitación para jefes de hogar que reciben el ingreso mínimo, Fosis, programas de prevención de drogas, etcétera, así como un esfuerzo para mejorar las pensiones de los adultos mayores.	El paquete completo representa un gasto anual del orden de los 500 millones de dólares para cuando las medidas estén plenamente implementadas, las que serán financiadas mediante un doble esfuerzo público y privado. 	Por un lado, se hicieron reasignaciones al presupuesto de la Nación, reduciendo gastos variables y de inversión de las empresas públicas. Asimismo, se anunció un conjunto de adecuaciones tributarias destinadas a impedir la evasión y la eliminación de un conjunto de franquicias tributarias que -según el Presidente Frei- sólo favorecen a un pequeño grupo de personas. El compromiso era que el producto del paquete tributario iría directamente en beneficio de los adultos mayores.	Éste no es el primer proyecto de pensiones que se ha implementado en estos dos gobiernos desde 1990, año en que se restituyó el 10,6 por ciento a los pensionados de manera escalonada, en un período de dos años. Hay que agregar el cambio del sistema de reajuste de pensiones de 1994, así como una serie de otras medidas que, de manera focalizada, fueron dirigidas a determinados segmentos de pensionados: reajuste de las pensiones del antiguo sistema, menores a 100 mil pesos, en 1995, y de las pensiones mínimas de pensionados mayores de 70 años, en 1996; incremento extraordinario del 5 por ciento de todas las pensiones mínimas, a contar de este año. Agreguemos el bono de invierno desde 1996, que hoy beneficia a todos los pensionados asistenciales y mínimos del antiguo sistema y del nuevo sistema con garantía estatal vigente, así como incrementos sucesivos del aguinaldo de Fiestas Patrias y de Navidad.	Por último, la bonificación diferenciada a las pensiones mínimas de viudez, hace tres años, y lo que aprobamos el año pasado, en cuanto a nivelar para fines de este año a las viudas que perciben pensiones mínimas, igualándolas a la pensión mínima del causante.	Normalmente, entre los avances en materia de pensiones en los últimos años, también se menciona la eliminación de las listas de espera de las pensiones asistenciales. Sin embargo, en lo que se refiere al mejoramiento de las pensiones, la Comisión hizo ver la conveniencia de incorporar al proyecto una norma que otorgara pensiones asistenciales a todos los potenciales pensionados que acumularan 600 puntos o menos en la ficha CAS, según su nivel social.	En este contexto, se tuvo presente el actual mecanismo de listas de espera para conceder los cupos, la distribución presupuestaria respectiva y eventuales recursos para incrementar el financiamiento, así como el hecho de que en la actualidad son alrededor de 300 mil las pensiones asistenciales otorgadas a quienes no cumplen los requisitos para obtener pensión contributiva.	Ahora bien, este proyecto otorga un beneficio parejo de 8 mil pesos, lo que significa 96 mil pesos al año. Por ser parejo, tiene un impacto diferenciado, según la magnitud de las pensiones de los beneficiarios, y se entrega a todas las pensiones del antiguo sistema en tres etapas.	Por indicación de la Comisión de Trabajo vimos la iniciativa en su integridad: la parte relativa a las pensiones y su financiamiento. Por ende, me pronunciaré respecto de ambas partes.	Como proyecto, representa un costo total de 300 millones de dólares al año, equivalente a un punto del IVA, lo que representa un incremento promedio de 16,8 por ciento de todas las pensiones del antiguo sistema. Significa un esfuerzo que implica recursos comparables sólo con la devolución del 10,6 por ciento, en 1990, sólo con dos diferencias. 	En primer lugar, este paquete se hace sobre una base mayor que la de 1990, puesto que beneficia a cerca de 1,4 millones de pensionados y, además, en menor tiempo. De los treinta meses que demoró la devolución del 10,6 por ciento, a partir de 1990, el proyecto preliminar del Ejecutivo, que dio origen a la iniciativa que estamos conociendo hoy, implicaba un cronograma de dieciocho meses para su plena vigencia. Los temas relativos a cuándo entraba en vigor y cuándo estarían plenamente vigentes todos los beneficios que estipulaba, fueron ampliamente discutidos en ambas comisiones.	Las tres etapas parten con las pensiones asistenciales, que se anticipan a partir del primer día del mes siguiente a aquél en que se publique la presente ley -antes del 1º de enero de 1999, originalmente previsto-, y que representa un incremento del 34 por ciento de todas las pensiones asistenciales. Beneficia a alrededor de 350 mil pensionados y representa un mayor gasto fiscal, para este año, del orden de los 25 millones de dólares -10.574 millones de pesos-, sin perjuicio del reajuste contemplado para este año.	Las pensiones mínimas se incorporan a partir del 1º de enero de 1999, beneficiando a cerca de 600 mil personas, que tendrán un incremento del 14,5 por ciento de sus pensiones. En el primitivo proyecto del Gobierno, las pensiones no mínimas se incorporaban a contar del 1º de enero del 2000. Se trata de poco menos de 500 mil personas con pensiones que oscilan entre 100 mil y un millón de pesos, segmento en el cual el beneficio representará, en promedio, 6,5 por ciento. 	En la Comisión hubo consenso para considerar el mejoramiento de las pensiones como un paso en el sentido correcto, no obstante que se discutió el universo de los beneficiarios de la pensión asistencial y la vigencia del incremento de pensiones a partir de septiembre de 1998, sin discriminar según el tipo de pensión.	La Unión Nacional de Pensionados ya había criticado las postergaciones de entrada en vigencia para las pensiones no mínimas; asimismo, había solicitado un aumento del 8 por ciento de las pensiones, a contar del 1º de enero de 1999, y la eliminación del descuento de 3 ó 4 por ciento que se aplica a los imponentes de la ex Caja de Empleados Públicos y Periodistas, porque ya no tendría justificación alguna.	Juan La Matta, de la Central Unitaria de Jubilados, Pensionados y Montepiadas de Chile, propuso un aumento de diez mil pesos de efecto inmediato, a contar del 1º de enero de 1999 y un bono de invierno para todos los jubilados, pensionados y montepiadas, sin distinción.	Juan Antonio Torres, Presidente de la Central de Jubilados del INP, planteó que el proyecto significa un mejoramiento sustancial especialmente de las pensiones asistenciales. En cuanto a las pensiones mínimas, calculó que a fin de año alcanzarían un reajuste real de 20 por ciento nominal, con IPC incluido. Por la importancia que le atribuye a la iniciativa, solicitó que fuera aprobada por unanimidad.	El tema de la entrada en vigencia de los beneficios fue muy discutido en la Comisión de Trabajo, y significó el rechazo de los primitivos artículos 12 y 13 del proyecto inicial del Ejecutivo, pidiéndose una anticipación del beneficio para las pensiones no mínimas. El Gobierno formuló indicaciones -por lo menos en la Comisión de Hacienda- que significan anticipar la plena vigencia de todos los beneficios, incluidas las pensiones no mínimas, para el 1º de octubre del año próximo, lo que reduce el cronograma original que mencionaba, de 18 a 15 meses, para la plena vigencia del proyecto.	Para 1999, el incremento representa un mayor gasto del orden de los 91.000 millones de pesos -unos 200 millones de dólares-; es decir, dos tercios del costo total del proyecto, y se descompone así: 32.000 millones de pesos para las pensiones asistenciales, que ya vienen desde este año; 52.000 millones de pesos, por concepto de pensiones mínimas, y 7.500 millones de pesos para incremento de las pensiones no mínimas, cuyo valor se nivela con la mínima.	En relación con la indicación del Ejecutivo -que repuso los artículos 12 y 13 del proyecto, con modificaciones- tendiente a anticipar al 1º de octubre del próximo año la entrada en vigor del beneficio para las pensiones no mínimas, no representa un mayor gasto fiscal para 1998, y el adelanto para 1999 significa 8.503 millones de pesos, cerca de 20 millones de dólares, por sobre el costo anterior.	Para el 2000 y los años siguientes, el mayor gasto alcanza a 125 mil millones de pesos -300 millones de dólares de que hablábamos hace un rato-, que se descompone en los 91 mil millones del año anterior, más los 34 mil millones por incorporación del resto de las pensiones no mínimas.	Los artículos del proyecto que dicen relación con los beneficios previsionales son el 9º y siguientes. Todos fueron aprobados por unanimidad, salvo el último, que lo fue con votación dividida. El artículo 9º se refiere a las pensiones asistenciales; el 10, a las pensiones mínimas; el 11, a las pensiones mínimas de sobrevivencia y viudez y de la madre de los hijos naturales del causante; los artículos 12 y 13, con sus modificaciones repuestas en la Comisión de Hacienda, a las pensiones no mínimas; el 14, aprobado por la Comisión de Hacienda y que tenía una denominación del artículo 12 en la Comisión de Trabajo, a los titulares de más de una pensión; el 15, nuevo, denominado como 13 en la Comisión de Trabajo, a las pensiones con perseguidora; el 17, nuevo para la Comisión de Hacienda y 15 para la de Trabajo, y el 1º transitorio, que estipula que el mayor gasto fiscal para 1998 por el adelanto de las pensiones asistenciales, del 1° de enero de 1999 al primer día del mes siguiente al de la publicación en el Diario Oficial, se financiará con cargo a los mayores ingresos provenientes de la recaudación tributaria que resultará por aplicación del artículo 1º transitorio del proyecto, aprobado con votación dividida. En este caso, a los contribuyentes del impuesto de primera categoría, se les exigirá recalcular la tasa de pagos previsionales mensuales con los mismos elementos utilizados en el presente ejercicio mensual, pero ahora sin deducir el crédito por contribuciones de bienes raíces que se carga contra el impuesto de primera categoría y que ahora se eliminó, aplicándolo para los ingresos brutos percibidos o devengados a contar del primer día del mes siguiente al de la publicación de la ley como si estuviera vigente.	Un segundo gran tema, que también tiene que ver con el aspecto previsional, se refiere a las mutuales.	En la actualidad, la Comisión de Hacienda está conociendo una indicación del Ejecutivo con respecto a las mutuales, que no me corresponderá informar en la eventualidad de que quede despachado por la Comisión. Por lo que se me ha dicho, no se va a dar. No obstante, la Comisión trató en forma especial la consideración de un protocolo de acuerdo entre el Gobierno y la Asociación de Mutuales, suscrito ante al Comisión, para resolver la forma de financiamiento de los reajustes extraordinarios de pensiones y otros beneficios afines otorgados por las mutualidades de empleadores, lo cual se expresará en la indicación a la cual hice mención hace un minuto.	Éste es un problema que siempre hemos tenido con motivo de proyectos de pensiones o de salarios mínimos que afectan a beneficios mínimos otorgados por las mutuales y que terminan cargándose a fondos destinados a la inversión de estas instituciones.	En ese entendido, por lo menos hasta el momento en que se elaboró este informe, existía un principio de acuerdo que contemplaba los siguientes aspectos:	En primer lugar, que las mutuales garantizarían un gasto en pensiones equivalente al ingreso que se destina actualmente a este propósito más un cierto porcentaje de los ingresos totales por cotización.	En segundo lugar, se estipularía un incremento de la cotización que elevaría transitoriamente la tasa de cotización básica en 0,05 por ciento de las remuneraciones imponibles de los trabajadores afiliados.	En tercer lugar, las mutualidades destinarán cierto porcentaje de sus ingresos por cotizaciones a constituir fondos de activos líquidos, justamente para prever futuros incrementos de pensiones. Al mismo tiempo, en la medida en que los ingresos por cotizaciones equivalentes al gasto actual en pensiones excedan el monto pagado en pensiones, los excedentes irán a incrementar esos mismos fondos de activos líquidos.	En cuarto lugar, en caso de que leyes futuras otorguen beneficios previsionales extraordinarios y el gasto efectivo en pensiones exceda de las cifras señaladas, el Estado otorgará el 50 por ciento del financiamiento de este mayor costo.	El subsecretario de Hacienda explicó que el acuerdo con las mutualidades viene a satisfacer una aspiración de estas entidades, reiterada periódicamente a propósito de los reajustes de pensiones que por ley han debido asumir, desviando, de este modo, recursos destinados a sus fines principales.	Con la indicación en estudio se contempla un sistema de riesgo compartido.	El Secretario General de la Asociación de Mutualidades destacó la trascendencia del acuerdo que permitirá mantener la estabilidad del sector mutual. Además, hizo presente que en estos últimos años han debido destinar a pensiones cerca de 15 mil millones de pesos, afectando a sus planes de reinversión.	Una vez despejado el tema previsional y la mención especial a las mutuales, el siguiente tema es el financiamiento del proyecto, que es la primera parte del mismo y justamente con eso comienza. Hay que decir que ésta fue la más discutida, por lo menos en nuestra Comisión.	Con el objeto de recaudar los 300 millones de dólares que exige el proyecto, el Gobierno propuso una serie de modificaciones legales que tienen por objeto mejorar el rendimiento tributario.	No se aumentó la tasa de ningún impuesto. Se introdujo un conjunto de adecuaciones tributarias a la ley de la Renta, eliminando ciertos vacíos legales y ciertas franquicias tributarias, como el artículo 57 bis de la ley de la Renta y la derogación del crédito de las contribuciones de bienes raíces, no agrícolas, contra el impuesto de primera categoría y proponiendo también un plan de fiscalización tributaria centrado en el Impuesto al Valor Agregado.	En primer lugar, habría que distinguir tres áreas de lo que son estas modificaciones.	La primera dice relación con una modificación sustancial al régimen de aplicación del Impuesto a la Renta a las empresas.	En el mismo capítulo hay que hacerse cargo de aquellas normas que rectifican y corrigen vacíos legales.	En la segunda está todo el capítulo de la derogación de franquicias tributarias.	En la tercera está todo el cambio de las plantas del Servicio de Impuestos Internos y las facultades que se le dan para elaborar un plan de fiscalización y de modernización en la administración tributaria.	Modificación del régimen de aplicación del impuesto a la renta en las empresas:	La idea, en este caso, es partir de la base de que la intención es reforzar un esquema tributario que descanse sobre bases retiradas, gravando más suavemente las rentas percibidas y devengadas en la empresa y en forma más severa a los dueños, socios o accionistas cuando reiteren esas utilidades.	Un esquema de esta especie tiene que partir de lo que fueron las inquietudes expresadas en la Comisión, tratar de evitar el retiro de utilidades que eventualmente adquieran o adopten otro tipo de forma, con el objeto de eludir el pago de impuestos.	En primer lugar, la principal modificación que se introduce al artículo 14 de la ley de la Renta tiene que ver efectivamente con uniformar la tributación de todas las empresas, cualquiera que sea su tipo de organización.	Actualmente, en las sociedades anónimas todo retiro es dividendo y queda gravado con impuestos personales de los accionistas a excepción de la devolución de capital.	Sin embargo, las sociedades de personas y los contribuyentes, personas naturales, sólo declaran en los impuestos personales las utilidades retiradas que sean imputables al Fondo de Utilidades Tributables, y que, en resumen, corresponden a la renta imponible de primera categoría, en las cuales no están las utilidades financieras que sean superiores a este Fondo de Utilidades Tributables.	El proyecto resuelve igualar el tratamiento de diversas sociedades, modificando tanto las sociedades de personas como las anónimas.	De ahora en adelante todo retiro que no sea devolución de capital quedará afecto a impuestos personales de socios o accionistas y se acuerda gravar las utilidades financieras.	Por la misma razón, se modifica el régimen aplicado en los créditos.	Se otorga un crédito contra el impuesto personal por el impuesto de primera categoría, aun cuando éste no se haya devengado por parte de la empresa por tratarse de utilidades financieras que aún no están gravadas por primera categoría.	El Ejecutivo introdujo una indicación, precisando que las devoluciones de capital se mantendrán con el régimen de exención de impuestos. Estas normas fueron aprobadas con división de votos en la Comisión.	La crítica al proyecto en esta parte, partió de quienes afirmaron que lo que se buscaba era lograr resolver un problema. Por ejemplo, el caso de las sociedades mineras que están básicamente agrupadas como sociedades de personas y que, en el fondo, tanto la estructura legal de la sociedad, así como el régimen de depreciación acelerada, agravarían más el hecho que postergar sus impuestos.	El Ejecutivo no quiso eliminar el régimen de depreciación acelerada, pues es un estímulo a la capitalización a nivel de empresas.	Siempre se va a postergar el quince por ciento de la primera categoría por el mayor monto depreciado. No tendría justificación resolver problemas de esa especie, si es que existieren, por esa vía.	El Ejecutivo presentó una indicación que está contemplada en el artículo 2º transitorio para autorizar a los contribuyentes a que establezcan un saldo inicial de utilidades financieras, de manera que las puedan imputar a las rentas financieras de los ejercicios siguientes.	Esta medida permite que los contribuyentes que traigan un régimen negativo de utilidades financieras puedan imputarlos en ejercicios que tengan utilidades financieras positivas. Se pretende evitar que la persona tenga que pagar no teniendo utilidades. Este artículo transitorio fue aprobado por unanimidad.	En segundo lugar, lo que se pretendió hacer fue eliminar un resquicio que, normalmente, es muy utilizado por profesionales, con el objeto de retirar utilidades de empresas de sociedades de profesionales de las cuales son parte, sin pagar los impuestos que corresponderían en caso de hacer retiros de tales. Lo hacen por la vía de invertirlas en acciones de primera emisión, revendiéndolas de inmediato para hacerse del producto de su liquidación. En este caso, no se pagan impuestos personales por el producto de la venta. Hay un plazo de 20 días para revenderlas con el objeto de acogerse a esta franquicia y la reventa normalmente ocurre, por lo que se nos ha dicho, de manera inmediata.	El Ejecutivo formuló una indicación para mantener la postergación del impuesto cuando, producto de la enajenación, se invierta en nuevas acciones de pago o en aportes de sociedades de personas. Con la modificación, la persona que invierte en acciones de pago de otras sociedades en el momento que las enajena, el producto de la enajenación va a ser considerado retiro, a menos que las invierta, a su vez, en nuevas acciones de pago o en aportes a sociedades de personas. Esta modificación fue aprobada por unanimidad.	Las demás modificaciones al artículo 14 son adecuaciones a las dos ideas centrales que están señaladas aquí.	En segundo lugar, el proyecto pretende rectificar y corregir determinados vacíos legales. 	En primer término, en el artículo 1º, número 3, letra a), se corrige un olvido que en el fondo puede excepcionar a la presunción de retiro sobre los préstamos hechos por una sociedad o un socio que sea contribuyente del impuesto adicional, es decir, a socios extranjeros.	Actualmente los préstamos hechos a contribuyentes de global complementario son considerados retiros y no había razón para mantener una simetría que fue fruto exclusivo de un olvido, por lo cual se corrige. 	En segundo término, en la letra b) siguiente se resuelve aumentar la presunción de retiro en el caso de vehículos de la empresa que son utilizados por sus socios en beneficio personal, presunción que actualmente es del 10 por ciento del valor libro del bien, es decir, del valor depreciado del bien que se está utilizando y que, en votación dividida, acordamos elevar a 33 por ciento, a un tercio del valor del vehículo.	En tercer término, se establece una presunción de retiro en caso de garantías otorgadas por una sociedad a un socio, por un crédito personal que eventualmente el socio quiera contraer con el sector financiero.	En la propuesta inicial se contemplaba que el valor de la garantía sería el monto por el cual se estarían presumiendo retiros, sin perjuicio de lo cual el Ejecutivo resolvió establecer una indicación para precisar que, tratándose de valores líquidos, el monto que se presumiría retirado sería sólo aquel que está constituido por la cantidad menor entre el crédito garantizado y el valor de la garantía, y tratándose de cualquier otro tipo de garantía el monto que se presumiría retirado, sería efectivamente estipulado una vez que se ejerciera o se realizara la garantía y la sociedad tuviera que pagar la deuda y hasta el monto del pago.	Por otro lado, se hace una adecuación para corregir también otro olvido que existió en el artículo 21, al hacer mención al artículo 38 de la ley de la Renta y que, en el fondo, se refiere a las inversiones en el exterior que sean impugnadas por el Servicio de Impuestos Internos. 	En verdad, la idea es que esas inversiones en el exterior, impugnadas como tales por ese Servicio sean consideradas retiros y se incorporen en esa forma.	Aparte de estas normas de racionalización de utilidades tributables y la corrección y rectificación de vacíos legales y como elemento bastante importante, el proyecto elimina determinadas franquicias tanto en el crédito de contribuciones de bienes raíces no agrícolas contra el pago del impuesto de primera categoría como en el artículo 57 bis, letra a) de la ley de la Renta.	En el caso de la eliminación del crédito de contribuciones de bienes raíces no agrícolas que empresas posean en propiedad o en usufructo en contra del impuesto de primera categoría que deben pagar por las empresas, se deja solamente como un gasto deducible que reemplaza ciento por ciento el crédito contra el impuesto de primera categoría, por la posibilidad de que la empresa lo pueda deducir como gasto de la base imponible: se deduce de la renta, no del impuesto, lo que transforma el ciento por ciento de un crédito del impuesto territorial en una rebaja de sólo el 15 por ciento de lo que se paga por contribuciones que se podrían deducir contra el impuesto de primera categoría.	Ahora, en verdad, la idea es seguir el camino de otros países que también aplican criterios más o menos parecidos para considerar las contribuciones de bienes raíces como gastos y no necesariamente como créditos al impuesto que pagan las empresas.	Lo anterior tiene un efecto estimado de mayor recaudación fiscal del orden de los 50 mil millones de pesos, poco más de 100 millones de dólares, calculado sobre un universo de cerca de 48 mil empresas que en la actualidad hacen uso del crédito de contribuciones.	La Comisión tuvo presentes las consideraciones formuladas por la Cámara Chilena de la Construcción, las que, en el fondo, constituyen sus reservas por la eliminación del crédito. Su asesor legal, don Augusto Bruna, en relación con las adecuaciones tributarias, sostuvo que la eliminación de la rebaja del impuesto de primera categoría por contribuciones de bienes raíces implica un verdadero impuesto, que afectaría principalmente a las empresas constructoras, inmobiliarias, estimando el impacto en un monto cercano a 80 millones de dólares.	Como dije denantes, el cálculo hecho por el Ejecutivo contempla un rendimiento del orden de 100 millones de dólares por la sola eliminación del crédito, considerando el número de las actuales empresas beneficiarias de esa franquicia.	Las normas sobre el tema están contenidas en los números 2 y 4 del artículo 1º del proyecto. La primera, aprobada en votación dividida, establece la derogación del crédito, y la segunda, aprobada por unanimidad, reemplaza el crédito contra el impuesto de primera categoría por imputación al gasto de la base imponible.	La Comisión solicitó al Ejecutivo considerar la situación de los comerciantes, personas naturales, que operan en su propia casa habitación, que en la actualidad están exentos y que podrían verse afectados por la derogación del crédito aludido, lo que se materializó a través de una indicación por la que se agregó un nuevo artículo 19 al proyecto, que los exime, a todo evento, del pago del impuesto territorial.	Para compensar la eliminación del crédito de contribuciones de bienes raíces no agrícolas contra el impuesto de primera categoría, el Ejecutivo propuso dos ampliaciones e incentivos a la inversión existente, y que tienen un costo de casi la mitad de la mayor recaudación que pretende conseguir por la vía de la eliminación de ese crédito. Alcanza a cerca de 50 millones de dólares, justamente la mitad de lo previsto originalmente.	Ambas franquicias fueron aprobadas por unanimidad. En primer lugar, está la posibilidad de depreciar, por una sola vez, en el primer ejercicio de la empresa, un 15 por ciento del valor neto de las edificaciones nuevas, sin perjuicio de mantener vigentes las demás normas sobre depreciación existentes. Esto, que tiene un costo fiscal estimado en 7 mil millones de pesos, está consignado en el artículo 1º, Nº 4, letra B y fue aprobado por unanimidad.	En segundo lugar, se aumenta el crédito existente contra el impuesto de primera categoría del 4 al 8 por ciento de la inversión en bienes de capital nuevos, manteniendo el tope de 500 UTM al año. Además permite que el exceso del crédito pueda imputarse a los ejercicios siguientes. Esto está contemplado en el artículo 1º, Nº 5, letras A y B.	Se trata de un beneficio dirigido a la mediana empresa, que invierte cerca de 350 mil dólares al año en este tipo de bienes, y tiene un costo fiscal estimado en 11 mil millones de pesos por el aumento del crédito, más 5.600 millones de pesos por el diferimiento de los créditos no utilizados a períodos posteriores, que también se autoriza con esta reforma.	Por otra parte, se plantea la eliminación del artículo 57 bis, A, Nºs. 1 y 2 de la ley de Impuesto a la Renta, y la simplificación de la letra B.	Este tema es de larga data y, suponiendo que todos están algo familiarizados con la norma de la letra A, Nºs. 1 y 2, o han escuchado hablar de ella, sólo diré que se trata de un beneficio por medio del cual las personas naturales que adquieren acciones de primera emisión de sociedades anónimas abiertas, rebajan un 50 por ciento la inversión de la compra. Indefinidamente, su base imponible afecta el global complementario mientras mantengan dichas acciones. Asimismo, declaran sólo un porcentaje de los dividendos obtenidos como renta.	El tema se discutió en la Comisión en los siguientes aspectos. La utilidad del instrumento para fomentar el ahorro y en qué contexto debía promoverse su derogación, la retroactividad de la derogación planteada y la complejidad de la letra B y su utilidad práctica como moneda de cambio para compensar la eliminación del beneficio original.	En lo que se refiere a la utilidad práctica del beneficio como instrumento para promover el ahorro, se dijo que el 80 por ciento de las acciones beneficiadas pertenecen al período del capitalismo popular llevado a cabo a comienzo de los años 80, y marginalmente han contribuido a fomentar el proceso de ahorro. Sólo el 5 por ciento de los contribuyentes del global complementario usa actualmente la letra A del artículo 57 bis. Por lo demás, se argumentó que un sistema tributario que quiere incentivar la reinversión de utilidades o el ahorro en la empresa y quiere gravar con impuestos más altos el retiro de utilidades, termina contradiciéndose con incentivos que son un claro fomento a retiros. 	Se trata de un incentivo complejo, que fue declarado inequitativo, que penaliza el mercado secundario u otros instrumentos de inversión y que, además, es excesivo en el tiempo, porque representa para el contribuyente que lo usa, un beneficio tal que la persona termina pagando una tasa negativa. Se convierte así en un verdadero subsidio.	Por otra parte, algunas de las inquietudes fueron en la dirección a si esa franquicia habría que eliminarla a secas o como parte de una rebaja general a la tasa marginal en que se gravan las rentas de las personas naturales en Chile, que son consideradas excesivas. Para ello se basaron en el informe de la Comisión Nacional del Ahorro, cuyo presidente también concurrió a la Comisión. 	La mayoría de la Comisión estuvo de acuerdo en que era preferible eliminar la franquicia, independientemente de si forma parte de un paquete más amplio de medidas o no. Desde luego, se generó una discusión acerca de la excesiva tributación de las personas naturales en Chile y acerca de la necesidad de que, aun con la estructura tributaria general del país, que mantiene una cierta diferencia de tasas tendientes a estimular la reinversión en empresas, se puede buscar un margen para llegar a discutir la posibilidad de bajar los impuestos de las personas. Eso no era parte del proyecto y la mayoría de la Comisión concluyó de que se podían llegar a eliminar las franquicias, sin perjuicio de mantener vigente el resto.	El proyecto propone eliminarlas hacia el futuro, manteniendo todas las acciones que actualmente gozan del beneficio de franquicias sin alteración. Se decidió no hacer una derogación con efecto retroactivo, estipulando que todas las adquisiciones hechas con posterioridad al 1° de mayo dejarían de tener el beneficio. Conforme al inciso cuarto del artículo 16 del proyecto, que fija la vigencia de todas las normas tributarias, el artículo 57 bis, letra A, continuará vigente respecto de los titulares de acciones que las hayan adquirido antes del 1° de mayo de 1998.	La discusión sobre retroactividad se centró en si se considera que una persona que compró una acción, que tenía el beneficio, incorpora o no a su patrimonio el régimen tributable aplicable al momento de la adquisición como si fuera un derecho de propiedad. El proyecto considera que no. 	También el punto tiene que ver con el problema de que se trata de un proyecto, no es ley y en este momento las personas podrían hacer uso del beneficio. ¿Desde cuándo puede entrar en vigencia la derogación? ¿Vale el 1º de mayo? ¿Debería considerarse la fecha de la publicación de la ley para las adquisiciones o para las emisiones de acciones?	Sobre el particular, se fundamentó que el corte debería ser uniforme para todos los titulares de acciones de una misma emisión, razón por la cual los Diputados señores  Álvarez, Dittborn, García, don José; Longueira y el que habla, formulamos una indicación para agregar en el inciso cuarto del artículo 16, actual artículo 18 del proyecto despachado por la Comisión de Hacienda, una norma que permita dejar vigente el beneficio respecto de los titulares de acciones que las hayan adquirido después del 1° de mayo de 1998, tratándose de emisiones que sean acordadas antes de esa fecha.	Analizada la naturaleza de la indicación, fue declarada inadmisible por tratarse de materia de exclusiva iniciativa del Presidente de la República. No obstante lo anterior, el fondo de la indicación fue compartido por la mayoría de la Comisión como una manera de evitar posibles arbitrariedades que pudieran derivar de la norma y que sólo aumentarían discusiones sobre su constitucionalidad.	Declarada inadmisible la indicación, la totalidad del artículo 16 fue aprobado por unanimidad y sin modificaciones.	La eliminación del artículo 57 bis, letra A, hacia el futuro, tiene un efecto estimado de mayor recaudación fiscal, del orden de los 3.500 millones de pesos para la inversión en nuevas acciones y 9.400 millones de pesos para los dividendos. En total, son 13 mil millones de pesos, alrededor de 30 millones de dólares.	También se discutió la eficacia del mecanismo de la letra B que el Ejecutivo ha propuesto simplificar. Actualmente, sólo el 0,5 por ciento de todos los contribuyentes del global complementario usa la franquicia creada en 1993, cuando se discutió la posibilidad de eliminar el artículo 57 bis, letra A.	La filosofía de la letra B se fundamenta en que una persona tiene el beneficio al ahorrar y paga el impuesto al desahorrar. Ofrece un abanico de instrumentos más amplio que el de la letra A y tiene otra tasa para el beneficio -15 por ciento versus el 20 por ciento de la letra A-, por el hecho de que es una postergación del impuesto que se paga una vez que se desahorra.	La letra B ha sido, como acusaba su versión actual, muy engorrosa e impracticable por su complejidad. Está basada en créditos y pagos de impuestos sobre una tasa media del contribuyente del global complementario que es difícil de determinar en cada momento particular, desde en que entra al ahorro y hasta que sale. Por esa razón, se decidió establecer un crédito parejo del 15 por ciento, que se devuelve al vender o al retirar el ahorro.	Desde luego, saldrán en la primera etapa, al hacer el ahorro, más beneficiadas con el crédito aquellas personas que tienen tasas marginales por debajo de ese monto y, por lo tanto, se invertirá la situación respecto de las personas de esa tasa marginal más baja, al momento de llegar y deshacerse de ellos. 	El Ejecutivo, por lo que anunció en la Comisión, estudia fórmulas para incorporar también mercados secundarios a esta letra. En esas condiciones, el artículo fue aprobado con votación dividida.	En último lugar, el proyecto de ley busca el financiamiento, por la vía de un cambio de las facultades del Servicio de Impuestos Internos en algo que el Ejecutivo ha dado en denominar plan de fiscalización y modernización de la administración tributaria, para lo cual también consulta y propone una modificación de la planta y un aumento de personal.	Si uno ve las magnitudes de los montos que se recaudan, esta parte tiene una proyección que es equivalente a la mitad del financiamiento del proyecto de pensiones. Cerca de 160 millones de dólares pretenden, de alguna manera, recaudarse por este medio. La otra mitad se lograría con lo dispuesto en los dos capítulos que mencioné anteriormente.	Para ese efecto, se propone una modificación de las plantas del personal del Servicio de Impuestos Internos, que está contemplado en los artículos 7º, 8º y 16 nuevo, despachado por la Comisión de Hacienda,      Nº 14 en la Comisión de Trabajo. Se le da un conjunto de facultades al Servicio de Impuestos Internos para el plan de fiscalización y modernización de la administración tributaria, contempladas en el artículo 1º, números 6 y l4, y artículos 2º, 3º, 4º y 5º del proyecto de ley.	Se crea un total de 180 cargos, 29 de los cuales se asignan a las plantas profesionales para elaborar planes de fiscalización, y el resto, 151, a la de los fiscalizadores, de manera gradual, a contar del 1° enero de 1999 y del 1° de enero del año 2000. Actualmente, hay 2.600 funcionarios en el Servicio de Impuestos Internos y sólo 564 son fiscalizadores.	Tal como lo señaló el Director del Servicio de Impuestos Internos en la Comisión, la idea es que estos fiscalizadores nuevos vayan, más o menos, a las siguientes actividades: 65 en operaciones del IVA; 11 para auditoría que vigilen a las empresas, por ejemplo, que hacen gastos; 25 para la fiscalización de las devoluciones a los exportadores, y cerca de 40 para crear una unidad -que actualmente no existe, a pesar de su necesidad- que vele por las grandes empresas.	El aumento de la planta del Servicio de Impuestos Internos genera un mayor gasto fiscal del orden de los 1.400 millones de pesos, 2,5 millones de dólares, para 1998; 4.300 millones de pesos, 10 millones de dólares para 1999, y 4.200 millones de pesos, 10 millones de dólares aproximadamente, a contar de esa fecha.	En 1998 dicho aumento se financia con readecuaciones del presupuesto vigente del mismo Servicio de Impuestos Internos. Si ello no fuere suficiente, mediante transferencia del Tesoro Público, según el artículo 16 nuevo del proyecto -14 de la Comisión de Trabajo- que fue aprobado por unanimidad.	Ahora bien, el aumento de la planta, conjuntamente con las facultades que se otorgan al Servicio de Impuestos Internos buscan -como decía hace un rato- financiar la mitad del incremento de pensiones: 160 millones de dólares.	Si se considera que en 1995 se otorgaron mayores facultades al Servicio de Impuestos Internos sin incrementar la planta, con el objeto de recaudar 9 mil millones de pesos al año, cabe destacar que se obtuvo más como consecuencia de esas modificaciones. Hoy el esfuerzo es mayor y también se busca mayor rendimiento.	El aumento de la dotación de profesionales y fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos -artículos 7º y 8º del proyecto- fue relacionado por el Director del Servicio con la evasión de impuestos, que actualmente alcanza a 4.000 millones de dólares anuales, correspondiendo al IVA un 23 por ciento. Fundó la propuesta en un estudio de la tributación durante el período 1981-1996, que dio como resultado que cada peso de gasto en fiscalización rinde 60 pesos en recaudación, así como en los logros conseguidos por la operación renta, lo cual no se practica en el IVA por falta de personal. Dicho personero entregó un cuadro con datos sobre el rendimiento de los planes de fiscalización en régimen.	Dicho plan de fiscalización supone un conjunto de normas y facultades, como control tributario y modernización de la administración tributaria. Sólo reseñaré estos dos aspectos, simplemente para que sean conocidos por la Sala.	En el número 6 del artículo 1º se faculta al Servicio de Impuestos Internos para impugnar inversiones que efectúen en el exterior aquellos contribuyentes que tengan utilidades tributarias pendientes de la aplicación del impuesto global complementario o adicional. La norma original entregaba la facultad al Director de Impuestos Internos, en caso de que la inversión no tuviera las características propias de este tipo de operaciones o de otras alternativas que ofrezca el mercado. Los miembros de la Comisión de Hacienda la consideraron excesiva, ante lo cual el Ejecutivo formuló indicación para invertir la carga de la prueba y dar al Director la facultad de impugnar dichas inversiones en el exterior, sólo si el Servicio es capaz de demostrar que obedecen a retiros encubiertos de utilidades, efectuados bajo esa forma para eludir el pago de los impuestos respectivos.	Esta norma fue aprobada en votación dividida.	En segundo lugar, el número 14 del artículo 1º establece la obligación de los bancos e instituciones financieras de informar de las operaciones de captación hechas en otros instrumentos, ya no sólo de los depósitos, como se estableció en el proyecto que entregó un 5 por ciento adicional a los jubilados mayores de 70 años. En esa oportunidad, aparte del deber de todo contribuyente, también se dispuso la obligación de los bancos e instituciones financieras, con el objeto de recaudar 6.200 millones de pesos, pero se obtuvo más. El rendimiento declarado por el Director de Impuestos Internos en esa oportunidad fue del orden de los 10.000 millones de pesos. La norma propuesta tiene por finalidad aplicar esta obligación a instituciones como el Banco Central de Chile, que tiene diversos otros tipos de instrumentos de inversión a los cuales pueden acceder los particulares.	En tercer lugar, el artículo 2º contiene normas sobre modernización tributaria. Modifica el artículo 27 bis de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, y establece que las devoluciones de saldo e imputación del IVA se harán ahora ante el Servicio de Impuestos Internos y no ante el de Tesorerías, tanto para agilizar como para efectuar una verificación previa y no posterior de la imputación.	El Ejecutivo formuló indicación con el objeto de que si el Servicio de Impuestos Internos no da respuesta dentro de sesenta días, se entienda aceptada la solicitud del contribuyente.	En cuarto lugar, los números 1, 2 y 4 del artículo 3º del proyecto, que modifican los artículos 30, 32 y 92 bis del Código Tributario, establecen cambios formales en cuanto a eliminar la obligatoriedad de las declaraciones por escrito; estipulan que el Servicio entregará formularios cuando corresponda y que la documentación puede mantenerse en medios distintos del papel.	Lo anterior corresponde a una adecuación de la facultad que se dio a Impuestos Internos en 1995 para utilizar su uso por otros medios. La reforma no se pudo implementar por la obligación de hacerlo por escrito, contemplada en la norma que se modifica. Además, la posibilidad de almacenar en medios distintos del papel permite cumplir la obligación de conservar los registros por seis años de un modo más racional.	En quinto lugar, el número 3 del artículo 3º modifica el artículo 60 del Código Tributario, y faculta al Servicio de Impuestos Internos para solicitar información a un contribuyente respecto de las inversiones que éste tenga en el extranjero. El texto original que conoció la Comisión de Hacienda contemplaba el requisito de tener a lo menos el 10 por ciento de la propiedad de la inversión. Esto fue cuestionado, porque podría tratarse de información a la que el inversionista, por tener un porcentaje de participación o disponerlo así la legislación del lugar respectivo, no tuviera acceso.	El Ejecutivo formuló indicación para elevar de 10 a 50 por ciento dicho requisito y hacerlo aplicable a personas que tuvieran una posición dominante en la inversión en el extranjero. Se precisó en la Comisión que a lo imposible nadie está obligado y que el Servicio evaluará caso a caso, según sus facultades, pero que debería mantener la información.	Esta norma fue aprobada en votación dividida.	En sexto lugar, las letras A y B del numeral 5 del artículo 3º establecen infracciones por retardo u omisión en la presentación de antecedentes de terceras personas.	Las multas originales propuestas por el Ejecutivo alcanzaban a 1 UTM por cada mes o fracción de mes y por cada persona que se haya omitido, con un máximo de un uno por ciento de los ingresos brutos de los últimos 12 meses o de 40 unidades tributarias anuales en caso de organismos de la Administración Pública.	Ante la discusión habida en la Comisión, el Ejecutivo llegó a la propuesta de rebajar las multas a 0,2 unidades tributarias mensuales, manteniendo un máximo general de 30 unidades tributarias anuales.	El artículo también fue aprobado en votación dividida.	En séptimo lugar, la letra B agrega un nuevo número al artículo 97 del Código Tributario, que establece una sanción por desembolsos que empresas rebajen como gasto cuando no se aceptan como tales en conformidad con la ley, en cuanto cedan en beneficio del empresario, socio o accionista o del cónyuge o hijos de ellos.	Esta norma fue aprobada.	En octavo lugar, por el numeral 6 se modificó el artículo 165 del Código Tributario. El Gobierno aceptó establecer un procedimiento especial para la aplicación de las multas mencionadas. En este caso, siguen un procedimiento sumario, pero si hay una reclamación del afectado a la impugnación que hace el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con la indicación formulada por el Ejecutivo se suspenderá la aplicación de la sanción hasta el fallo definitivo de la reclamación.	En noveno lugar, el número 7, que modifica el artículo 171, del Código Tributario, faculta al Servicio de Tesorerías para, en caso de requerimiento de pago, remitir la notificación por carta certificada y no por cédula, como era hasta ahora.	La norma también fue aprobada en votación dividida.	En décimo lugar, el número 8 modifica el artículo 185 del Código Tributario en lo relativo a la subasta de bienes raíces que hace Tesorerías.	Inicialmente, el proyecto establecía que la tasación mínima fuera el avalúo fiscal, pero luego el Ejecutivo presentó una indicación con el objeto de establecer como única tasación la que resulte de multiplicar por 1,3 veces el avalúo fiscal, para proteger al afectado con un promedio que eventualmente se acerca más al valor comercial del bien.	La norma fue aprobada por unanimidad.	En undécimo lugar, el artículo 4º modifica la “ley tapón”, y suprime el plazo de dos meses que tenían los contribuyentes del IVA para presentar los antecedentes requeridos por el Servicio de Impuestos Internos, homologándolo al plazo general del Código Tributario, que es de treinta días prorrogables por treinta más.	La norma fue aprobada por unanimidad.	En duodécimo lugar, el artículo 5º cambia del Servicio Nacional de Aduanas al Servicio de Impuestos Internos la obligación de verificar si las asesorías técnicas pagadas al extranjero se integran o no al costo del producto exportado.	El artículo fue aprobado en votación dividida.	Por último, el artículo 6º establece una exención al impuesto de timbres y estampillas para bancos e instituciones financieras por los préstamos que otorguen al exterior, aun cuando sea con recursos propios.	Esta norma fue aprobada por unanimidad.	En verdad, cada vez que se mencionaba se decía que era prácticamente la única norma respecto de la cual el Instituto Libertad y Desarrollo había manifestado un juicio positivo, lo cual es cierto.	Debo dejar constancia de que el proyecto no contiene normas que deban aprobarse con quórum especial.	La Comisión de Hacienda sugiere aprobar la iniciativa en estudio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto.	Recuerdo que las intervenciones son de hasta diez minutos, con derecho a dos discursos de cinco minutos cada uno.	Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Lorenzini.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, qué duda cabe de que la iniciativa de otorgar un reajuste a las pensiones más bajas, sin discusión constituye una prioridad unánimemente reconocida por todos los sectores políticos del país.	No voy a discutir en esta instancia si los 8.000 pesos son suficientes para los más de 1.380.000 pensionados -30 mil de ellos pertenecientes a la Séptima Región- y si los montos reajustados son una merecida recompensa por sus años de trabajo.	¡No, señor Presidente! En busca de una mayor equidad, esto y mucho más se merecen.	El problema surge cuando analizamos su financiamiento, ya que parte de él proviene de numerosas modificaciones a las normas tributarias, incluidas varias que afectan el ahorro y la inversión, con efectos negativos importantes en los sectores de la minería y de la construcción.	Con el loable objetivo de reconocer la situación de los jubilados, se han introducido reformas tributarias no menores, fuera de contexto. No era necesario buscar este tipo de financiamiento en esta etapa, en forma incoherente y desordenada, que introduce mayor confusión a la ya compleja estructura impositiva vigente.	Los fondos debieron provenir exclusivamente de una mayor recaudación al controlar la evasión de impuestos.	¿Sabía usted, señor Presidente, que un estudio elaborado recientemente por el Servicio de Impuestos Internos determinó que la evasión en nuestro país alcanza al 26 por ciento? Como decía el Diputado señor Jocelyn-Holt, el 23 por ciento se refiere sólo al IVA y el 37,5 por ciento al impuesto a la renta. En promedio, un 26 por ciento, lo que sobrepasa los 4.000 millones de dólares anuales, o sea, casi dos millones de millones de pesos. Estamos hablando de una cifra de doce ceros. Con sólo un 25 por ciento de dicho monto, esto es, 500 mil millones de pesos anuales, tendríamos financiamiento para pensiones, rebaja de aranceles, para salud y educación que hoy los municipios no son capaces de sostener.	Tal como lo expuse en la Comisión de Hacienda, ir haciendo parches en el sistema tributario no es la forma de llegar a una estructura equitativa y a la vez solidaria, justa y enfocada socialmente.	¿Sabía usted, señor Presidente, que la evasión del IVA disminuyó de un 33 por ciento en 1990 a un 23 por ciento en 1996? Ello prueba que ha sido perfectamente posible bajar un promedio de casi dos puntos por año, lo que ha significado una mayor recaudación de 70 mil millones de pesos anuales.	El mismo estudio señala que por cada millón de pesos que se gasta en Chile para controlar la evasión, se obtienen 60 millones de pesos, o sea, un rendimiento espectacular. Sin embargo, somos uno de los países que menos destina a su Servicio de Impuestos Internos para ese efecto. Sólo un 0,07 por ciento del producto interno bruto, en comparación con el 0,22 por ciento -tres veces más- en Argentina y Colombia, y el 0,16 por ciento -dos veces más- en España y Francia, y menos de la mitad de lo que presupuestan hoy día en promedio una muestra de trece países similares al nuestro.	Lo anterior significa que cada uno de los 554 funcionarios fiscalizadores debería revisar 3 mil contribuyentes anuales, es decir, más de 20 al día. Estas cifras nos revelan exactamente dónde está el problema y lo que habría que hacer: asignar muchos más recursos que los presupuestados en este proyecto, que no alcanzan a 10 millones de dólares por año, y así asegurar el financiamiento futuro de toda la deuda social de los que más tienen para con los más pobres.	La evasión en el pago de impuesto es lo más injusto y regresivo, más aún, no es soportable para un Gobierno como el nuestro.	Sí, señor Presidente, éste era el camino, pero cuando quise proponerlo en la Comisión de Hacienda, me tildaron de antigobiernista, de no entender lo que se buscaba. Por supuesto que lo entiendo. Nadie, ni la Derecha, ni el Centro, ni la Izquierda, ni los empresarios, ni los contribuyentes han mencionado un solo argumento en contra de dar a los pensionados lo que se merecen. El punto radica en que cuando se desea, técnicamente, sugerir otras alternativas como las expuestas, en lugar de tener una discusión franca, honesta y transparente se me presiona para no discutir.	El propio Presidente de la Comisión dijo ayer en Santiago que el Gobierno tiene miedo de discutir algunas materias. Le encuentro razón al Diputado señor Andrés Palma, porque el Ministro de Hacienda y sus asesores no desean la discusión, sólo quieren imponer su proyecto e introducir cambios menores en lugar de entender que el Ministro Villarzú tiene toda la razón. Es imprescindible efectuar una reforma tributaria integral, acorde con los tiempos de la globalización y el tercer milenio. Pero ha recibido instrucciones de callar.	Tendremos que incluir este tema en el programa del próximo gobierno, porque, a pesar de que el Presidente de la República pidió a sus ministros hechos y no palabras, lo real es que en este proyecto hemos preferido lo fácil y, seguramente, en el de rebaja arancelaria será más de lo mismo: otras modificaciones tributarias de parche para así compensar los efectos de esa disminución, y la verdadera reforma, una vez más, será retrasada.	Reconozco al Gobierno su esfuerzo por el mejoramiento de las pensiones de nuestros jubilados que han aportado al país su trabajo, experiencia y sabiduría, y lamento que perdamos, una vez más, la oportunidad de atacar donde más duele: en aquellos que evaden sus obligaciones, gracias a que no hemos entregado los recursos adecuados a quienes tienen el deber de vigilar la responsabilidad de los contribuyentes. Allí está el financiamiento, ahora y a futuro. Ése es el verdadero reto de fin de siglo para que el Estado disponga de recursos permanentes y no de parches, que duran mientras no se despegan.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván Mesías.	El señor MESÍAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley del Ejecutivo, que incrementa las pensiones asistenciales y mínimas de vejez, invalidez y sobrevivencia, propone diversas adecuaciones tributarias y un plan de fiscalización que evite la evasión del impuesto al valor agregado, para financiarlo.	Se supone que más del 50 por ciento de estos recursos provendrán de la mayor y más eficiente fiscalización. Un ajuste de algunos vacíos legales y otros perfeccionamientos de las cargas tributarias aportarán, según se estima, otro 20 por ciento, mientras que el 30 por ciento restante se cubrirá con una mayor carga tributaria.	Para evitar o reducir la evasión de impuestos, el proyecto propone un aumento de las plantas de profesionales y fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, otorgándoles, además, la facultad de impugnar ciertas inversiones que los contribuyentes quieran realizar en el extranjero, como una forma encubierta de retirar fondos sin pagar el global complementario.	También se dispone que este Servicio deberá verificar la veracidad de los antecedentes que justifiquen la solicitud de la devolución de crédito fiscal establecida en el artículo 27 de la ley sobre impuesto al valor agregado.	Estoy cierto de que la Sala se pronunciará en forma abrumadora a favor del proyecto, por un elemental sentido de justicia social. Sin embargo, a muchos nos quedará la sensación de remordimiento, por un lado, por lo menguado del incremento y, por otro, por aquellas pensiones que, siendo también muy bajas, no tendrán aumento hasta el año 2000.	Todos sabemos en cuánto quedarán las pensiones asistenciales a partir del segundo semestre, siempre que el proyecto se despache oportunamente: 31 mil pesos. ¿Se puede llamar asistencial, es decir, de ayuda, de socorro y solidaria a una pensión mensual -porque es mensual, no semanal- de 31 mil pesos? ¿Sabe alguien -por citar sólo un caso- en qué porcentaje se han estado reajustando periódicamente los precios de los medicamentos, sin que nadie le ponga el cascabel al gato?	Por otra parte, hay pensiones que, sin ser asistenciales, de vejez o sobrevivencia, son de 56.070 pesos. Ésas no tendrán reajuste hasta el año 2000. ¿Se han preguntado cuántos de estos jubilados no cruzarán el umbral del próximo milenio?	El país ha estado creciendo en la última década a tasas muy significativas. Sin embargo, los frutos de este crecimiento han favorecido en una proporción desmedida al 20 por ciento más acomodado de nuestra sociedad, mientras que el 20 por ciento más pobre se ha nutrido con migajas. ¡Y qué decir de aquel segmento que no tiene acceso ni siquiera a un empleo digno!	Votaré favorablemente el proyecto que aumenta las pensiones, declarando que, para mi gusto, el esfuerzo debió haber sido mucho mayor.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, no cabe la menor duda de que el proyecto de ley que mejora las pensiones de los jubilados era largamente esperado por los chilenos y es evidente que nadie puede oponerse a sus beneficios.	Quiero entregar algunas cifras proporcionadas ayer por la Subsecretaría de Previsión del Ministerio del Trabajo.	En este momento, hay 300 mil pensiones asistenciales en Chile, cada una de las cuales queda, desde el 1° de enero de este año, en sólo 23.416 pesos mensuales. Hay 900 mil jubilados de las antiguas cajas de previsión, de los cuales 500 mil tienen una pensión mínima, la que se traduce hoy, para los menores de 70 años, en 50.037 pesos mensuales, y para los mayores de 70 años, pensionados por vejez, invalidez o años de servicio, en 60.986 pesos mensuales. En consecuencia, me pregunto, ¿quién podría estar en contra del mejoramiento de las pensiones a los jubilados?	Sin embargo, me preocupa, como al Diputado señor Lorenzini, que se ha expresado con mucha elocuencia, el sistema de financiamiento que se ha buscado. Por lo demás, esa inquietud la comparten varios parlamentarios, tanto de Gobierno como de Oposición.	Quiero sumarme a lo planteado por el Senador Foxley en una entrevista contenida en el cuerpo B de “El Mercurio” del domingo pasado. Ante la pregunta de cómo ve este proyecto, el senador señaló: “En general, las propuestas tributarias para financiar las pensiones me parecen bien, pero creo que son mejorables. Particularmente, me parece que hay una oportunidad de avanzar en la promoción del ahorro de las personas en el artículo 57 bis b), cuyas modificaciones no me parecen adecuadas.	“El b) se creó el ‘93, cuando hicimos la reforma tributaria, con la idea de estimular a las personas a hacer ahorros financieros. La solución práctica no fue adecuada, porque se estableció un crédito tributario del que, según la propuesta del Gobierno ahora, al momento de hacer el ahorro se podría descontar un 15 por ciento; pero, hay que pagarlo de vuelta al Fisco en el momento en que se gastan los recursos que se ahorraron”.	“Las personas ahorran para sentirse más seguras y tranquilas respecto del futuro, pensando en gastos imprevistos que no pueden enfrentar con el presupuesto normal. Y justo cuando eso ocurre, en el peor momento para el contribuyente, le cae el Fisco pidiendo que se le devuelva lo que prestó. No es un incentivo, en la práctica nadie lo usa”.	“Hubo un momento en que en este país nos volvimos locos en materia de consumo, y creo que todavía lo estamos. Es cuestión de ir al Plaza Vespucio y conversar con la gente, que anda literalmente corriendo para pagar sus compromisos en la fecha de sus vencimientos”.	En definitiva, creo que debiéramos ver de qué manera se puede alentar y estimular el ahorro en el país.	Me alegro de que se fiscalice mejor a los contribuyentes. Lo decía con mucha propiedad el Diputado señor Jocelyn-Holt, cuya exposición seguí con mucha atención. Es cierto que hay sociedades de profesionales y otros que buscan subterfugios para eludir el pago del impuesto. Y ellos pueden hacerlo y no otras personas que, a lo mejor, no tienen o los medios o la preparación suficiente. Estoy de acuerdo en que haya una mejor fiscalización; pero no en que no se estimule el ahorro para que el país pueda crecer. Si seguimos gastando, como lo estamos haciendo, no hay ninguna posibilidad de que salgamos adelante. Ayer, en La Pintana, llegaba gente a decirme: “Diputado Errázuriz, fíjese que me están ejecutando en Falabella, en Hites, en Almacenes París”. En todas partes otorgan créditos sin verificar cuál es la situación del deudor. Y esas personas, finalmente, no pueden pagar.	Con este mecanismo no estamos fomentando el ahorro ni procurando el desarrollo del país. Creo, firmemente, que hay otros caminos para lograr el mejoramiento de pensiones que se ha establecido, e, incluso, para mejorarlas más, como es una mayor fiscalización, pero sin cerrar las puertas que estimulan y promueven el ahorro de las personas y empresas. Por eso, nos encontramos frente a un proyecto que se está discutiendo en general y particular, y tendremos que ver de qué manera podemos rechazar -porque no cabe formular indicaciones que signifiquen gasto- algunas fórmulas, artículos o propuestas, a fin de que el proyecto vuelva a la Comisión correspondiente y, desde allí, poder convencer al Ejecutivo para que suprima normas que no apunten a fomentar el ahorro de las personas y de las empresas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, el proyecto ratifica, de alguna manera, la línea que han seguido los gobiernos de la Concertación en esta materia tan sensible para la opinión pública, cual es intentar conciliar el crecimiento económico con la equidad social. Ése es el sentido que han perseguido las políticas sociales que hoy implementa el gobierno.	El mejoramiento que se nos propone por el proyecto busca aliviar las paupérrimas condiciones de vida que afectan a la inmensa mayoría de los pensionados del país, situación que, además, delata en forma nítida la desigual distribución de la riqueza que existe en Chile. La situación de los pensionados es uno de los mejores indicadores de la desigualdad existente, de la falta de solidaridad de los que más tienen con los que menos tienen, de la falta de compromiso, como país, con el sector de la tercera edad, que la mayoría de las veces está indefenso y que hoy suma más de un millón y medio de chilenos.	Evidentemente, desde esa perspectiva, el proyecto tendrá un efecto positivo, pero también -digámoslo con claridad- limitado, muy estrecho, constreñido, para mejorar esta absurda situación por la que atraviesan los pensionados, sector que fue duramente maltratado en la época de la dictadura militar y que se empobreció hasta límites extremos.	Muchos de los que estamos aquí hemos aprendido que el mercado no resuelve el problema de los pensionados; son otros los elementos que debemos considerar para una solución efectiva. Sin embargo, se ha escuchado en la Sala -también lo vimos en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda- que hay un consenso generalizado en todos los sectores del país para entender la preocupación sobre el problema de los pensionados, abordarlo con seriedad y esperar resultados efectivos. Me parece que es positivo el ambiente que se ha creado en el país, en el sentido de que debemos entregar los recursos necesarios para terminar con la pobreza de los viejos, de los ancianos, que usted en su distrito y yo en el mío vemos día a día. Y como existe amplio consenso sobre ello, retoma actualidad lo que hemos planteado en numerosas oportunidades -no sólo parlamentarios de Gobierno, sino también de Oposición-: terminar con el 7 por ciento de salud que se aplica a las pensiones mínimas. Creo que ése sería un efecto importante, un beneficio directo, que ayudaría a los ancianos más pobres del país.	También me parece positivo el hecho de que el Ejecutivo formulara una indicación al artículo 12 -que fue rechazado por la Comisión de Trabajo-, en el sentido de adelantar para el 1° de octubre de 1999 el reajuste de las pensiones superiores al mínimo y no esperar hasta el año 2000, como figuraba en el proyecto primitivo. Ahí estamos entregando una señal evidente de apoyo al sector de pensionados pobres.	En relación con el financiamiento que se propone para el aumento de pensiones, el Gobierno nos presenta lo que aquí se ha llamado “readecuación tributaria”, mediante una serie de modificaciones a la ley de Impuesto a la Renta y una mejor y más efectiva fiscalización para evitar la evasión tributaria.	Quiero expresar mi oposición frente a dos temas.	En primer lugar, a la forma como se ha modificado el artículo 57 bis de la ley. Creo que no existe derogación, porque al eliminarse el beneficio sólo para las acciones que se adquieran a contar del 1° de mayo de este año, estamos creando de manera automática dos categorías de contribuyentes: los privilegiados, de primera clase, y los de segunda clase, que no se acogieron a ese beneficio.	Además, esto genera el riesgo de mantener a perpetuidad tal beneficio. En consecuencia, la derogación es sólo una imagen.	No es una derogación y un sector va a salir beneficiado. Incluso, aquí podría caber una inconstitucionalidad, porque se discrimina ante la ley. Hay dos tipos de contribuyentes y un solo impuesto. Me parece que esto también merece una aclaración.	La mantención del beneficio del artículo 57 bis es injustificable, puesto que favorece a una cantidad pequeña de contribuyentes y -lo más importante- el Fisco pierde más de 60 millones de dólares anuales. Con esa cantidad podrían mejorarse las pensiones de los jubilados.	Las normas sobre fiscalización, como se ha dicho, constituyen una parte importantísima del proyecto. Con lo que se recaude de su aplicación, se pretende financiar el 50 por ciento de las pensiones.	Sin embargo, aprovecho la oportunidad para expresar que ojalá la mayor dotación de fiscalizadores que tendrá Impuestos Internos, profesionales, expertos, no vaya, fundamentalmente, una vez más, a fiscalizar las pequeñas y medianas empresas, es decir, a los pequeños y medianos comerciantes, pues la gran evasión tributaria está en las grandes empresas, que actualmente nadie las fiscaliza. En consecuencia, espero que la mayor dotación de funcionarios fiscalizadores esté dirigida al control de las grandes empresas, donde la evasión tributaria es mayor.	Indudablemente, no puedo votar en contra el proyecto. Por lo tanto, planteadas las aprensiones del caso, que merecen una respuesta del Ejecutivo, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados ha aprobado, en votación dividida, el proyecto de ley que aumenta las pensiones y los impuestos.	Es necesario aclarar que el aumento de las pensiones fue aprobado por la unanimidad de dicha Comisión, el que será financiado a través de dos vías. Por una parte, con una disminución de la evasión tributaria y, por otra, con un aumento de los impuestos.	La Comisión de Hacienda también aprobó por unanimidad otorgar al Servicio de Impuestos Internos los mayores recursos humanos que ha solicitado para que pueda así disminuir la evasión tributaria, especialmente la del impuesto al valor agregado, IVA.	Las diferencias al interior de la Comisión estuvieron radicadas únicamente en el aumento de los impuestos.	La Concertación fue partidaria de aumentarlos y la UDI, junto a algunos diputados de Renovación Nacional, de mantenerlos en su actual nivel y financiar el incremento de las pensiones con los mayores recursos tributarios producto del crecimiento económico, los que son de sobra suficientes para ese fin.	Pero el Gobierno, una vez más, ha creído que los impuestos sólo los pagan los ricos, y ha procedido a aumentarlos y a eliminar ciertas franquicias tributarias que incentivan el ahorro de las personas de la clase media y profesionales.	Antes de analizar este aumento de impuestos, quiero describir un hecho que ocurrió en la Comisión de Hacienda y que, a mi juicio, desprestigia la política chilena.	Un diputado democratacristiano, miembro de ella, que me antecedió en el uso de la palabra y que conoce las materias tributarias y financieras, durante la discusión del proyecto manifestó su aprensión a algunos artículos. Por lo tanto, se pudo inferir de su actitud una eventual votación contraria.	Pues bien, el día de la votación, dicho diputado democratacristiano fue reemplazado por otro, que no tenía la menor idea de lo que estaba votando, pues no había participado de la discusión técnica del proyecto.	Señor Presidente, este hecho es indigno de la política, con mayúsculas, que muchos de nosotros queremos para nuestro país. Fue un acto de violencia contra el conocimiento, indigno del principal partido de Gobierno, que temeroso de perder en la batalla de las ideas y de los argumentos, empleó la fuerza de su bancada para evitar una posible derrota en el campo conceptual.	Entrando de lleno en el proyecto, queremos dejar muy en claro que la UDI votó favorablemente el aumento de las pensiones asistenciales, las pensiones mínimas y el resto de las pensiones del sistema antiguo. No podía ser de otra manera considerando el vergonzoso nivel que éstas tienen en la actualidad y la permanente preocupación de nuestro partido por los sectores más postergados del país, entre los cuales están -¡qué duda cabe!- los sectores de la tercera edad. 	Aún más, durante la discusión del proyecto propusimos públicamente adelantar el pago de ciertas pensiones, usando para ese fin los recursos provenientes del menor gasto fiscal en burocracia y aquellos que el Gobierno obtuvo, en exceso, de la licitación del tramo Santiago-Talca. 	Lamentablemente para los jubilados, el Gobierno no accedió totalmente a esta petición, aunque como consecuencia de la presión pública que hiciera el planteamiento de la UDI, accedió a adelantar a octubre de 1999 las pensiones que se pagarían en enero del 2000. ¡Un magro esfuerzo en favor de un conjunto de personas desvalidas, muy necesitadas y que viven los últimos años de su vida!	Nuestro partido también aprobó la petición de mayores recursos para el Servicio de Impuestos Internos, que hizo el Gobierno en el proyecto para combatir la evasión tributaria y, así, allegar más recursos para financiar el aumento de pensiones.	Nunca nos negaremos a otorgar los recursos necesarios para que los evasores de impuestos sean descubiertos y castigados de acuerdo con la ley. A lo que sí nos opusimos con fuerza fue al aumento de impuestos, a la eliminación de ciertas exenciones tributarias que favorecen el ahorro de los profesionales y de la clase media y a darles atribuciones exageradas al Servicio de Impuestos Internos, especialmente mientras sea juez de primera instancia en materia tributaria.	Entre los impuestos que se aumentan en el proyecto, debemos destacar el de las contribuciones de bienes raíces, el cual es un impuesto al patrimonio que las personas y las empresas han acumulado con esfuerzo y sacrificio durante toda su vida. Efectivamente, el proyecto aprobado impide que las empresas puedan descontar del impuesto de primera categoría las contribuciones de bienes raíces, es decir, con esta modificación, aprobada por los diputados de la Concertación, se aumenta la carga tributaria de más de 50 mil pequeños y medianos empresarios y comerciantes que hoy ocupan este beneficio.	Algunos argumentarán que esta modificación por sí misma no ocasionará mayores problemas a este sector, lo cual es posible. Sin embargo, si a este hecho se suman las mayores tasas de interés que hoy están pagando estos empresarios y comerciantes, los mayores salarios mínimos que deberán empezar a pagar próximamente, el menor precio del dólar, que les impide competir con las importaciones, y tantos otros hechos, consecuencias de las políticas económicas de la Concertación, entonces sí es preocupante la situación en que se encuentra la pequeña y mediana empresa en nuestro país, que genera más del 80 por ciento del empleo, en especial el menos calificado.	Este aumento de impuesto a los bienes raíces de las empresas significa que estos activos tienen sobre sí tres impuestos: a las utilidades, por cuanto los bienes raíces contribuyen a generar esas utilidades; las patentes municipales, por cuanto los bienes raíces son parte de las actividades gravadas, y ahora, las contribuciones de bienes raíces, que gravan directamente la propiedad de esos activos. 	Que nadie se extrañe si, como consecuencia de estos hechos, las personas dejan de invertir o, en este mundo globalizado, optan por llevarse sus ahorros fuera de Chile.	El proyecto aprobado también elimina una franquicia tributaria que ha sido muy importante para fomentar el ahorro de la clase media y de profesionales y que ha incentivado la capitalización de las empresas. Se trata del artículo 57 bis, letra a), que el proyecto ha eliminado a partir del 1º de mayo de 1998.	Lamentamos que esta franquicia se haya suprimido, y más lamentamos que no se haya reemplazado por ninguna otra, contraviniendo así las recomendaciones expresas de la Comisión Nacional del Ahorro, creada por el propio Gobierno para diseñar fórmulas que estimulen el ahorro de las personas. 	Junto con eliminar el artículo 57 bis, letra a), esa Comisión propuso disminuir la tasa marginal del impuesto global complementario y de segunda categoría, de 45 por ciento a 35 por ciento, y establecer que todos los retornos provenientes del ahorro personal queden gravados con una tasa equivalente al 50 por ciento de la tasa marginal a la cual está afecto cada contribuyente.	Nada de esto se propuso en el proyecto, con lo cual es previsible que el ahorro nacional bruto continúe la tendencia decreciente que ha tenido desde que la Concertación se hizo cargo del gobierno de la nación.	Finalmente, el proyecto que comentamos estableció una serie de cambios al artículo 14 de la ley de la renta, los que, en resumen, aumentan la carga tributaria de las sociedades de personas y suponen que todos sus socios son potenciales delincuentes. Es la única forma de explicar el caudal de mayores atribuciones que el proyecto otorga al Servicio de Impuestos Internos, muchas de las cuales darán origen a una menor inversión en Chile.	La UDI votó en contra de muchas, aunque no de todas, de estas mayores atribuciones, porque consideramos que en materia tributaria debe primar el criterio de la buena fe. Y por otra parte, consideramos inconveniente dar mayores atribuciones a un servicio público, como es el Servicio de Impuestos Internos, mientras éste sea juez de primera instancia en materias tributarias.	Ningún servicio público debería ser juez y parte en las materias en que le corresponde participar en forma directa, regulando la conducta de los ciudadanos y de las empresas.	No puedo terminar esta intervención sin manifestar nuestro más enérgico rechazo por la forma como fueron presentados estos aumentos de impuestos y las mayores facultades del Servicio de Impuestos Internos.	Es propio de un gobierno poco serio, que desea evitar un debate profundo, presentar en un proyecto que aumenta las pensiones, objetivo deseado por todos los sectores políticos, cambios tributarios de gran complejidad, muchos de los cuales ni siquiera tendrán un impacto favorable en la recaudación para financiar las pensiones que se desea aumentar.	La razón de presentarlos juntos era, obviamente, hacer pagar un supuesto costo político a los sectores que no estaban dispuestos a aprobar los aumentos de impuestos propuestos por la Concertación. Pero, una vez más, el Gobierno se ha equivocado con la UDI. Siempre estaremos dispuestos a pagar costos políticos por causas justificadas. ¡Y qué duda cabe de que el futuro de la pequeña y mediana empresa chilena y sus trabajadores, así como el ahorro de las personas de clase media y profesionales, son causas nobles, que siempre tendrán nuestro apoyo incondicional!	Con nosotros, estas tretas políticas no funcionan. Nada impedirá que votemos en conciencia, menos la posibilidad de ser impopulares, situación en la que, por lo demás, hemos sido criados como partido político, debido a nuestra irrestricta defensa de las modernizaciones sociales, económicas e institucionales realizadas por el gobierno militar, y mal administradas por los gobiernos de la Concertación.	A propósito de estos aumentos de impuestos, es importante que la opinión pública sepa que todos los años, por concepto de crecimiento económico, el Gobierno aumenta su recaudación de impuestos en aproximadamente 1.200 millones de dólares adicionales, lo que permitiría financiar un aumento de pensiones cuatro veces mayor que el actual. Entonces, queda claro que no era necesario hacer todos los cambios tributarios que el Gobierno se ha empeñado en aprobar, aun a costa de impedirle votar a un diputado de sus filas.	Esta actitud del Gobierno de la Concertación II lo describe tal cual es: un gobierno cuya imaginación le llega hasta el aumento de los impuestos. Nada más se les ocurre. Por eso, ya es hora de decirles “basta” a quienes nos gobiernan y provocar un cambio que signifique volver a poner a nuestro querido Chile en la senda del progreso y la justicia, para bienestar de todos, en especial de los más pobres.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, en términos macroeconómicos, nuestro país ha alcanzado importantes índices de crecimiento, de lo que nos alegramos porque coincidimos en que el crecimiento económico es la mejor herramienta para lograr mejores estándares de vida para la población.	En ese ámbito, constituyen motivo de satisfacción los reconocimientos que, con cierta regularidad, nos prodiga la comunidad económica internacional, al situarnos como ejemplo de solidez económica en la región, a pesar de la caída en cinco puntos del índice de competitividad, dado a conocer hace sólo algunos días, situación que es una voz de alerta para el país en general. 	Pero, más allá de los indicadores económicos, que, como he señalado, todavía son positivos, existe otra realidad menos optimista y más dramática, que no comprende ni cree en las bondades del crecimiento. Ello, por una razón muy simple: porque esos beneficios no llegan en las colillas de sus sueldos de 23, 50 o poco más de 60 mil pesos mensuales. Son casi millón y medio de compatriotas que viven o, mejor dicho, sobreviven con sueldos míseros, que no les alcanza para cubrir sus necesidades más elementales.	Ése es el drama de los pensionados chilenos, de los cuales el 60 por ciento tiene pensiones situadas muy por debajo del sueldo mínimo, con la agravante de que ellas se han ido desvalorizando en forma paulatina, porque, como sabemos, el IPC que se otorga como reajuste no refleja en toda su magnitud el alza del costo de la vida. Y cuando recorremos nuestros distritos y conversamos con la gente mayor -y esto le debe pasar a la mayor parte de mis colegas- nos manifiesta su descontento por la realidad que viven día a día. Es más, critican -y hay que decirlo- a la clase política en general, porque, a su juicio, no la ven preocupada de los problemas relacionados con su quehacer cotidiano. 	De ahí que el proyecto en discusión, que en lo sustancial aumenta las pensiones en 8 mil pesos, establece plazos y formas para su financiamiento. Esto no sólo es una medida positiva, sino el mínimo acto de justicia que podemos hacer por aquellos hombres y mujeres que, después de una vida de trabajo y de entrega, con su esfuerzo y laborar diario, de una u otra forma han contribuido al desarrollo de la Patria.	Si hoy nosotros nos enorgullecemos del estándar de vida alcanzado como país, es precisamente gracias al aporte, entre otros, de quienes forman parte de ese millón y medio de chilenos. Por tal motivo, lo que hoy estamos haciendo es, a mi juicio, un primer paso en la dirección correcta, después de muchos intentos y de solicitudes. Como Cámara de Diputados y como país, tenemos la oportunidad histórica de comenzar a saldar la deuda que hemos contraído con nuestros jubilados.	Respecto del proyecto era partidario de que las formas de financiamiento hubiesen venido, además de la mayor recaudación fiscal por otra vía que no fuera el aumento de tributos. Asimismo, la eliminación del artículo 57 bis no me parece conveniente. A mi juicio, era más aconsejable revisar los mecanismos que contiene, de modo de transformarlos en una herramienta efectiva de incentivo al ahorro, ampliándolos a más personas. Igual cosa sucede con la letra B del citado artículo, en el sentido de haber eliminado, para este mismo propósito, la tasa del 45 por ciento de impuesto que afecta a las personas y cuyo efecto es actuar, tal como está, como un elemento desincentivador del ahorro.	Oportuno es decirlo: 8 mil pesos no son suficientes. Hubiese preferido mucho más, pero la demagogia no es mi estilo. Lo es menos frente a un tema tan serio como éste, que -estoy convencido de ello- constituye una materia de Estado. Es el Estado chileno el que tiene una responsabilidad muy concreta que emana, precisamente, de nuestra Constitución Política, cuando en su artículo 1º establece que es deber del Estado preocuparse de los individuos que integran o forman parte de su colectividad; crear las condiciones que permitan su bienestar espiritual y material, y defender los derechos que el mismo texto reconoce. Allí, en mi opinión, nace el deber del Estado, por un imperativo de ética jurídica, de preocuparse de modo fundamental de quienes no están en condiciones de defenderse por sí mismos o de ser autovalentes.	En este convencimiento, espero que este proyecto sea el inicio de un camino que, más temprano que tarde, nos lleve a saldar esta deuda histórica que tenemos con nuestros ancianos. Por ello, renuevo mi compromiso de trabajar para que llegue el día en que, gobiernistas y opositores, podamos decir con satisfacción que hemos contribuido a mejorar la calidad de vida de quienes nos anteceden en el ciclo evolutivo de la vida.	Termino entregando mi apoyo al proyecto. Confío en que será el primero de una serie de iniciativas que, entre otras, restituya el 10,6 por ciento que se les adeuda, nivele la pensión mínima al sueldo mínimo y establezca el bono de invierno para todos, sin discriminación.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, cada uno de nosotros tiene la mejor disposición y voluntad para concurrir en forma positiva a la propuesta de aumento de pensiones, que, a través de este proyecto, hoy nos presenta el Gobierno.	Sin embargo, no obstante compartir los fundamentos de esta iniciativa en orden a considerar el crecimiento económico con equidad social, ello lo entiendo, en lo personal, como un acentuamiento y focalización de políticas sociales, donde los esfuerzos del sector público para reasignar, para fiscalizar la evasión tributaria y para priorizar adecuadamente las medidas en pro de los sectores más desposeídos, no deben confundirse con el simple razonamiento de que ello es posible, y que sólo así se incrementa la carga tributaria.	Señalo esto porque al leer los informes de las comisiones técnicas respectivas, he advertido un sinnúmero de modificaciones a la ley de Impuesto a la Renta que, en un principio, dan la impresión de estar discutiendo nuestra política tributaria más que las políticas sociales del Gobierno respecto de los pensionados.	Por otra parte, si miramos hacia atrás podremos verificar que, en 1995, el Gobierno realizó un esfuerzo para aumentar las pensiones y señaló que presentaría la solución del problema de financiamiento: subir el impuesto a la gasolina y a los tabacos. Ya en esa oportunidad el Gobierno no reconoció la importancia de las pensiones en la ley de Presupuestos y priorizó, sin embargo, una serie de otros gastos que en ese momento el Gobierno solicitó, que excluían este reajuste posterior de pensiones, para el cual se requirió, entonces, un incremento tributario.	En lo personal, no tengo dudas de que el efecto de estos mayores impuestos no lo sufrieron las personas de altos ingresos, porque, obviamente, para ese estrato social su efecto es marginal. Sin embargo, tengo la certeza de que tales impuesto disminuyeron significativamente el presupuesto familiar de nuestra clase media: de aquel empleado o funcionario que, con mucho esfuerzo y ahorro, adquirió su vehículo; del pescador artesanal que diariamente utiliza la bencina y el petróleo para desarrollar su actividad laboral; del pequeño agricultor que vive del madereo en pequeña escala, como asimismo del empresario del transporte, con el consiguiente aumento de fletes, que afecta a toda la sociedad.	Hoy nos encontramos ante una situación similar. Nuevamente, en la ley de Presupuestos no se incluyó el tema de las pensiones entre las prioridades del Gobierno; pero, una vez más, nos presentan un proyecto de ley que otorga este beneficio condicionado a la aprobación de una nueva alza de impuestos.	Si bien comparto las modificaciones tributarias propuestas que dicen relación con el incremento de la fiscalización y de las medidas correctivas tendientes a reducir la evasión, no puedo dejar de manifestar mi preocupación por aquellas consideraciones tributarias que, a mi juicio, nuevamente van a afectar a la clase media. Me refiero específicamente a la liberación del crédito contra el impuesto de primera categoría que otorga la ley de Impuesto a la Renta para las contribuciones de bienes raíces no agrícolas pagadas en el período. 	¿Por qué señalo esto? Simplemente, porque las actividades afectadas, entre otras, son el comercio, la industria, las actividades extractivas, los embarcadores, los colegios, las clínicas de salud, etcétera.	Quienes representamos a las regiones, en particular a las zonas extremas, verificamos con estupor cómo, día a día, la actividad económica local decae; cómo los ingresos familiares disminuyen; cómo la cesantía se incrementa; cómo se hace necesario e imperioso establecer mecanismos especiales de reactivación económica. Para constatar esto, sólo basta observar lo que sucede en Arica y las demandas de planes especiales de desarrollo para Chiloé, Palena, Aisén y Magallanes.	Quiero recordar que un mecanismo simple para invitar a las personas a establecerse en el extremo norte o sur austral del país era, precisamente, la exención del pago de contribuciones. Por supuesto, para el comercio y la pequeña industria productiva y de servicios existentes, el crédito tributario vigente contra el impuesto de primera categoría tiene importancia fundamental para mantener la rentabilidad de sus negocios, ya que ello, en muchos casos, marcará la gran diferencia entre subsistir o desaparecer.	Lo planteo en esos términos, porque en nuestra zona no tenemos grandes empresas. Necesitamos los pocos y bajos incentivos existentes para quienes hoy hacen un esfuerzo por tener inversiones y generar empleo en la zona. En cambio, medidas como las señaladas sólo desincentivarán la inversión y castigarán los márgenes de rentabilidad.	Por esta razón, invito a mis colegas a verificar la opinión del pequeño industrial, del comerciante y del hotelero de su región. Muchos de ellos ni siquiera están informados de esta derogación. El gran costo y la gran sorpresa los tendrán cuando sus contadores les preparen las declaraciones anuales de impuesto para 1998.	Esta desinformación se debe a que, lamentablemente, temas relevantes como el mejoramiento de pensiones tendiente a aumentar el poder adquisitivo de los sectores necesitados del país, se confunden con discusiones tributarias complejas, de impacto en el corto y mediano plazo, y llevan el debate hacia una posición ideológica y estigmatizada de aquellos que quieren acentuar y profundizar las políticas sociales contra aquellos que se oponen al alza de impuestos, porque afectan intereses de grupos de altos ingresos, a los que se quiere proteger y defender, situación nada más alejada de la realidad, pero que, lamentablemente, es la percepción de la comunidad, que internaliza el mensaje simple y directo y no comprende los efectos inmediatos de los cambios tributarios en su bolsillo.	Por ello, es necesario actuar seria y responsablemente. Nuestras regiones, zonas extremas del país, nos demandan preocupación, nos exigen soluciones a sus bajos niveles de inversión y de baja capacidad de generación de ingresos y de empleos.	Seamos consecuentes. No nos dejemos llevar por el discurso de que existe preocupación por ellos, de que existe voluntad para establecer mecanismos especiales. ¿De qué voluntad estamos hablando si, por un lado, predicamos con leyes especiales de excepción y, por otro, en proyectos como éste les quitamos a nuestros comerciantes y pequeños empresarios uno de los pocos incentivos que actualmente poseen?	Por esta razón, no obstante compartir el reajuste de pensiones propuesto, discrepo de la forma de financiamiento recientemente descrita, por considerarla negativa para el mantenimiento y el desarrollo de actividades comerciales y productivas en Chiloé y Palena, distrito que represento. En consecuencia, solicito votación separada para esta disposición específica, como una manera de que se establezca en forma clara la preocupación real y efectiva de cada uno de nosotros por nuestra gente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto se refiere a dos aspectos centrales del debate nacional, los cuales han estado y seguirán estando entre los temas más importantes que se discuten en el país.	Por un lado, tenemos la dramática situación de la gran mayoría de las personas de la tercera edad de la sociedad chilena, especialmente de aquellos que no reciben pensión o de aquellos que perciben pensiones muy bajas; por otro, la estructura, nivel y característica de los tributos. Es decir, hasta qué punto existe un fondo de recursos públicos para hacer frente a las grandes carencias sociales y, en este caso particular, la manera de generar recursos para financiar el mayor gasto del incremento de las pensiones. Está en discusión el aporte que la sociedad hace para enfrentar esta situación.	En relación con las pensiones, debemos valorar profundamente la decisión del Gobierno del Presidente Frei de destinar 124 mil 974 millones de pesos al incremento de las mismas. Es un nuevo paso de la Concertación, consecuente y consistente, en el mejoramiento de las condiciones de vida de quienes entregaron su trabajo al país.	Es cierto que, desde el punto de vista de las necesidades individuales de las personas mayores, estos ingresos siguen siendo insuficientes. Con 8 mil pesos no es mucho lo que se puede hacer, aunque constituya un paso importante.	También valoramos la solución del problema de financiamiento de los reajustes de los pensionados a través de las mutualidades, sistema que funciona bien. Es solidario, a diferencia del resto del sistema previsional nuestro. Tiene financiamiento patronal y se ha resuelto elevar en 0.05 por ciento el aporte de las empresas para financiar el reajuste, y, además, constituir un fondo, como medida más permanente, al menos por seis años. Esto dará estabilidad a los planes de inversión, de prevención, etcétera, de las mutualidades, a las cuales, tal vez, sería posible pedirles que se abrieran a la atención de indigentes del país que tengan accidentes, tema que habrá que discutir en algún momento.	También valoramos los avances en relación con las pensiones asistenciales. Sin embargo, hemos dicho en la Comisión -y lo reiteramos acá- que respecto de ellas existe un problema de cobertura muy serio. Hoy se habla de más de 12.000 pensionados en lista de espera; pero muchos no están en ésta porque los municipios no los aceptan o porque el sistema de puntuación de las fichas CAS no recoge la realidad de gran parte de los pensionados, sobre todo de zonas urbanas. Esto ya lo hemos planteado y es necesario buscar una solución. Hay muchas personas que ni siquiera pueden acceder a la pensión asistencial, no obstante tener la necesidad de subsistir.	En el tema de las pensiones hay un gran debate pendiente sobre qué hacemos con el viejo sistema, qué hacemos con los problemas que ya están afectando a los imponentes del nuevo sistema, puesto que parte importante de ellos quedará en los límites de la garantía estatal. Al respecto, no cabe más que pensar en un acuerdo nacional, en que, sin populismo y salvaguardando los equilibrios macroeconómicos, asumamos el problema. 	En Chile, los adultos mayores viven en la incertidumbre y la inseguridad, y ello afecta no sólo a las personas de esa edad, sino también al conjunto de la sociedad, la cual debe enfrentar ese problema de otra forma, sobre todo cuando se llega a un ingreso per cápita de 5.000 dólares. 	La Comisión de Hacienda resolvió efectuar un seminario sobre equidad, carencia social y tributos, y, en ese marco, uno de los temas por tratar con especial rigor y seriedad es si vamos a seguir coexistiendo en una sociedad con altos niveles de consumo, mientras los pensionados están en tal situación. Esto no puede seguir así. 	En relación con los tributos, el proyecto propone dos fórmulas para financiar el aumento de las pensiones. Por un lado, se entregan mayores recursos al Servicio de Impuestos Internos, a fin de que salga al paso de la evasión tributaria, puesto que se supone que con mejores equipos, más personal y mayores facultades, la recaudación llegará a 76.000 millones. Por otro lado, se proponen modificaciones al sistema tributario, las que -se supone- generarán 54.000 millones.	El debate se ha centrado en las modificaciones al sistema tributario. Parte de la Derecha rechaza, por principio, todo incremento de impuestos. Cada vez que aquí se habla de esta materia, ella no se involucra con los grandes temas nacionales, en circunstancias de que hay carencias sociales cuyas soluciones requieren solidaridad y que deben asumirse como un problema de toda la sociedad. Es necesario entender que un modelo de crecimiento y desarrollo no es viable cuando parte importante de la sociedad está postergada y cuando los niveles de desigualdad no tienen buenas soluciones y se trata de buscarlas en el marco de los equilibrios macroeconómicos. 	El argumento de la eficiencia a veces es válido y podemos discutirlo; hay cosas que pueden mejorarse. A lo mejor, a estas alturas, el Ministerio Secretaría General de Gobierno o la Fundación para la promoción y desarrollo de la mujer, Prodemu, no tienen sentido; pero, sumadas ambas reparticiones, no disponen de más de 10.000 millones de pesos, lo que no alcanza para cubrir los gastos que demanda este tipo de medidas. 	La carga tributaria, asociada a equidades y carencias sociales, es un tema de debate pendiente, y no podemos eludirlo diciendo simplemente que hay otras formas de cubrir y de financiar estos gastos. Es un tema pendiente, porque nuestro país tiene niveles muy altos de desigualdad.	Creo que habría sido conveniente efectuar un debate más global sobre el aspecto tributario. En 1995 se presentaron muchas propuestas. A comienzos de 1996, el Ministro de Hacienda dijo que formularía una a comienzos de 1997; sin embargo, ha transcurrido bastante tiempo y aún no tenemos una propuesta global. Estamos a las puertas de una modificación tributaria relativa a los aranceles, de recoger proposiciones de la comisión de ahorro, de hacer reformas a la ley de rentas municipales, aparte de lo relacionado con las pensiones. La falta de un debate general nos impide racionalizar y buscar mejoramientos globales de nuestro sistema tributario, y vamos viendo el problema por partes, que no es necesariamente lo más conveniente.	Mucho se ha hablado del crédito a las contribuciones de bienes raíces de primera categoría. La verdad es que de los 49.000 millones que originalmente se recaudaban por este concepto, los incentivos a las inversiones significaron descontar 18.000 millones, y al final quedamos con alrededor de 31.000 millones netos de financiamiento para este proyecto. No tengo tiempo para analizar la forma en que se plantearon esos incentivos. Creo que estaba claro que las contribuciones nada tenían que ver con la primera categoría, y se decidió compensar esto por otra vía.	Resulta difícil entender que no se hayan considerado modificaciones relativas al sector inmobiliario, puesto que se trata de empresas constructoras de alta rentabilidad y de muy baja contribución.	En esta materia tenemos cuatro problemas. 	Los terrenos eriazos urbanos no pagan impuestos. Se estimula su mantención como tales dentro de las ciudades, puesto que no hay impuestos a las ganancias de capital que en este caso se generan, con lo cual estamos dañando a las ciudades.	Después, tenemos el caso de las parcelas de agrado. Se realizan 10 mil compraventas de ellas al año. Se cambia el uso de suelo rural a urbano, lo que tiene gran impacto sobre la forma en que crecen las ciudades, sobre los gastos de los municipios y sobre lo que implica formar ciudades. Se trata de ganancias muy altas. Se estimula la adquisición de parcelas de agrado como un ahorro para la vejez; pero no hemos fijado tributos por ganancias de capital, lo que sí ocurre en países como Estados Unidos, donde anualmente se paga impuesto por concepto de la plusvalía. 	Tampoco tenemos una buena solución al problema del IVA, que se aplica integralmente, en todos los países, pero en Chile sólo se paga por la primera venta. Además, hay crédito por el IVA que se paga, correspondiente al 65 por ciento de lo que se declara. Muchas veces, este tributo se elude cuando la empresa constructora vende barato a la inmobiliara, y ésta vende a precio de mercado; por lo tanto, no se paga IVA por ese diferencial. Este tipo de beneficios podría trasladarse a mayores subsidios habitacionales para mejorar la calidad de las casas, en vez de aplicarlo sólo parcialmente que no es la situación general en el mundo.	Por último, dentro del sector inmobiliario, el DFL Nº 2 tampoco tiene una buena solución tributaria, puesto que hay una exención que favorece a las propiedades de más de 17 millones de pesos -valor actual-, materia que carece de una adecuada focalización y requiere una revisión.	Para terminar, valoro el incremento de las pensiones, entendiendo que falta mucho para llegar a las que correspondan a las necesidades de las personas; pero vamos avanzando, y en eso hemos sido consecuentes y persistentes como Concertación. Está claro que hay un debate tributario más global pendiente. Ahora se presenta la oportunidad, y esperamos que el seminario anunciado por la Comisión de Hacienda apunte en esa dirección.	Por eso, aprobamos el proyecto, porque hace viable el incremento de las pensiones. Solicitamos al Gobierno que estudie el tema del sector inmobiliario, en el área de la construcción, porque en él se dan muchos procesos de elusión. En verdad, cuesta entender por qué no se ha asumido en el marco de este ajuste tributario, pero esperamos que en los próximos sí sea incorporado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Informo a la Sala que hay once diputados inscritos para la sesión de la tarde, en la cual continuaremos con la discusión del proyecto, que se iniciaría con los Diputados señores Andrés Palma, Álvarez, Salas y Longueira.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
