CERTIFICACIÓN DE CALIDAD PARA PRODUCTOS HORTOFRUTÍCOLAS DE EXPORTACIÓN. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un sistema de certificación de calidad para las frutas y hortalizas frescas de exportación.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor José María Hurtado.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1348-01, sesión 1ª, en 3 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 55ª, en 19 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hurtado.	El señor HURTADO.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a informar acerca del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y remitido por el honorable Senado, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que crea un sistema de certificación de calidad para las frutas y hortalizas frescas de exportación.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Agricultura, don Alejandro Gutiérrez; de los asesores jurídicos del Ministerio de Agricultura, señores Eduardo Carrillo, Sergio Mujica y Luis Iván Díaz; del fiscal del Servicio Agrícola y Ganadero, don Álvaro Sapag y del director de Odepa, don Carlos Fürche. Además, se escuchó la opinión del presidente de la Asociación de Exportadores de Chile, don Ronald Bown; del gerente general de Fedefruta, don Juan Carlos Sepúlveda, y del director del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo, don Pablo Kangiser.	La idea matriz que inspira esta iniciativa legal es la de establecer, para la exportación de frutas y hortalizas frescas, un procedimiento que, mediante la rotulación de los envases o etiquetas certifique, clara y uniformemente, las características básicas del producto embalado.	La Asociación de Exportadores de Chile y la Asociación de Productores de Fruta solicitaron del Poder Ejecutivo el establecimiento de un sistema de certificación de calidad específico para el sector, que sea de cumplimiento obligatorio para todos los exportadores, y que en sus bases considere la experiencia ya recogida por el sector privado en esta materia.	El mercado internacional de la fruta fresca es fuertemente competitivo. Existe un constante ingreso al mismo de nuevos países exportadores y una creciente presencia de variedades no tradicionales de frutas.	Los países importadores, frente a una oferta creciente, han desarrollado políticas tendientes a garantizar la calidad de los productos que se envían a los mercados.	Las entidades gremiales que agrupan a exportadores y productores de fruta de exportación, desde hace años mantienen, de común acuerdo, un programa de control de calidad aplicable a sus asociados, el que ha tenido éxito, pero de ningún modo es suficiente para resguardar adecuadamente el prestigio de nuestra fruta por los fraudes de la calidad de los productores, cometidos por individuos o empresas de presencia ocasional en el mercado de exportación y no afiliados a este sistema de control privado de calidad.	El proyecto del Ejecutivo constaba, originalmente, de 32 artículos permanentes y 4 transitorios, estructurados en cuatro títulos, el primero de los cuales contenía las definiciones; el segundo, se refería a las entidades que participaban en el sistema; el tercero, a las normas de calidad, y el cuarto a las sanciones. Pretendía establecer un sistema obligatorio de certificación de calidad, específico para el sector de las frutas y hortalizas de exportación, representativo de un acuerdo entre el sector privado, principal actor del comercio de exportación, y la autoridad administrativa, encargada de promover dicha actividad y de sancionar las transgresiones de las normas establecidas para la misma.	Los elementos básicos del sistema propuesto eran los siguientes: un comité coordinador hortofrutícola, integrado mayoritariamente por el sector privado, cuya función principal consistía en elaborar y proponer las normas de calidad al Ministerio de Agricultura. El control de dichas normas radicaba, en primer lugar, en las entidades de certificación acreditadas ante el comité, que deberían efectuar el control en los centros de acopio y en los puertos de embarques y, en segundo término, en las entidades auditoras, que tenían por objeto fiscalizar a las entidades de certificación habilitadas para cumplir su labor mediante contrato con el Servicio Agrícola y Ganadero, el cual tenía la supervisión general del sistema y una función de control ejercida a través de las entidades auditoras.	El honorable Senado aprobó un texto remitido a esta Corporación en noviembre de 1995, que consta de cinco artículos permanentes.	Por el artículo 1º, se sujeta a las frutas frescas y hortalizas de exportación a una rotulación de sus envases o etiquetas que indique clara y uniformemente sus características y, en el caso de la fruta fresca, su grado de madurez.	El artículo 2º, propone facultar al Ministerio de Agricultura para determinar las características básicas de la rotulación, incluida la de madurez.	Por el artículo 3º, se crea un Consejo para la exportación frutícola, con el objeto de informar al Ministerio de Agricultura acerca de las características básicas de la rotulación. Estará integrado por un representante de los productores y otro de los exportadores, un profesor de una facultad de agronomía y otro de una facultad de economía y administración de una universidad estatal o reconocida por el Estado y un representante del Instituto Nacional de Normalización.	Por el artículo 4º, se indica que la conformidad de la rotulación será efectuada por entidades certificadoras acreditadas, de acuerdo con el decreto ley Nº 2.699, de 1979.	El artículo 5º prescribe que el Servicio Agrícola y Ganadero sólo autorizará el embarque de productos afectos a esta ley si cuentan con la debida rotulación.	Durante la discusión general, el Ejecutivo, a través de representantes del Ministerio de Agricultura, manifestó que el proyecto pretende resolver la pérdida de confianza de la fruta chilena en los mercados internacionales, donde existe conciencia de que la calidad de nuestra fruta no es uniforme y esa incertidumbre se refleja en el precio del producto. Además, expresó que existen tres aspectos que el Ministerio desea mejorar respecto del texto aprobado por el Senado: conferirle mayor importancia al informe técnico que emite el Consejo de Exportación; que en su composición se produzca un equilibrio entre los representantes de los sectores privado y público; que exista fiscalización y sanciones para las entidades certificadoras, facultad que podría asumir el SAG, lo que no redundaría en mayores gastos, ya que este servicio tiene a su cargo la fiscalización fitosanitaria de las exportaciones y, conjuntamente, podría realizar un control documentario de la rotulación.	El representante de Fedefruta expresó que el sector privado trabaja desde hace tiempo en un proyecto de esta naturaleza. Es partidario de un sistema obligatorio de certificación, basado en el concepto de madurez mínima, la que no restringe el volumen de fruta exportada, toda vez que la fruta que no cumple esos parámetros no puede ser considerada como tal. Con ese propósito, se establece una rotulación, que conoce tanto el productor como quien recibe el producto. En el mercado mundial de la fruta la competencia es bastante fuerte; la carencia de un sistema de rotulación conlleva un menor precio de los productos.	Consideró, además, que las actuales entidades que certifican calidad debieran ser auditadas, lo que no agregaría mayores costos al proceso exportador.	El representante de los exportadores expresó que el texto aprobado por el Senado resulta inapropiado, ya que implica costos adicionales al eliminar la autocertificación, lo cual obliga a las empresas a trabajar con organismos certificadores y desaprovecha la infraestructura que funciona en ellas, destinada a comprobar la calidad. Estas entidades certificadoras pueden ser propias de las empresas, creadas por productores y exportadores o terceros independientes. Lo importante es que existan diversas alternativas.	Manifestó que la composición del Consejo para la Exportación Frutícola en su formulación original era más adecuada, porque comprendía a representantes de los productores y exportadores en forma mayoritaria.	El Presidente de la Comisión, en uso de sus atribuciones reglamentarias y con el asentimiento unánime de la misma, determinó que los artículos del proyecto no requieren ser conocidos por la Comisión de Hacienda ni son normas de quórum calificado.	Sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por unanimidad.	Durante la discusión del proyecto remitido por el Senado, se presentaron indicaciones del Ejecutivo y de los Diputados señores Taladriz, Correa, García-Huidobro, Valcarce, Morales, Galilea, Latorre, Gutiérrez, Álvarez-Salamanca, Hernández, Sabag, Ferrada, Chadwick, Letelier, don Felipe; Rodríguez, Naranjo, Juan Pablo Letelier y Hurtado.	Como consecuencia de la discusión de ambas indicaciones, que modifican sustancialmente el proyecto remitido por el Senado, se concordó con el Ejecutivo un nuevo texto, cuyos artículos 3º y 7º fueron objeto de indicaciones de los Diputados señores Melero, Galilea, Álvarez-Salamanca, García-Huidobro y Hurtado.	El texto aprobado por la Comisión es el siguiente:	El artículo 1º establece el nuevo concepto de “frutas y hortalizas de exportación para consumo fresco” -se estimó que no se requiere rotulación para fruta y hortalizas destinadas a fines industriales-, la que deberá cumplir con parámetros mínimos y máximos de madurez que se fijen de acuerdo con las normas de esta ley.”.	El artículo 2º dispone “Las características básicas de los productos que deberá contener la rotulación serán determinadas mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Agricultura, previo informe favorable del Consejo para la Exportación Frutícola. Las normas que se dicten no podrán exigir calidades ni contener elementos que puedan afectar de cualquier forma la libre oferta o la libertad de comercialización de estos productos.” 	“Dicho decreto supremo indicará, asimismo, el tenor de la leyenda o etiqueta con que deberán rotularse los productos que no tengan la calidad de fruta y hortaliza para consumo fresco, por no cumplir con los parámetros de madurez.”	Por el artículo 3º se crea el Consejo para la Exportación Frutícola, integrado por dos representantes de los productores y dos de los exportadores; un profesor de una facultad de agronomía y otro de una facultad de economía de una universidad estatal o reconocida por el Estado; un representante del Instituto Nacional de Normalización; un representante del Ministerio de Agricultura, que presidirá el Consejo, y un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Se señala que el informe a que alude el artículo 2º deberá ser aprobado, a lo menos, con los votos favorables de los dos tercios de los integrantes del Consejo.	El artículo 4º dispone que la conformidad de la rotulación con el producto embalado será certificada tanto por entidades del sector público como por personas jurídicas o naturales del sector privado.	El artículo 5º preceptúa que el SAG sólo autorizará el embarque de productos afectos a esta ley sólo cuando cuenten con la debida rotulación.	El artículo 6º señala que el SAG deberá llevar un registro de las entidades certificadoras.	Los artículos 7º y 8º establecen las sanciones sobre infracciones cometidas por las entidades certificadoras.	El artículo 9º deroga la ley Nº 19.282, que establece normas sobre funcionamiento y supervisión de organismos de certificación de calidad de productos hortofrutícolas.	Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad, con excepción del 3º, que fue aprobado por mayoría de votos.	Por lo expuesto, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca recomienda aprobar el proyecto de ley. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, entre los principales desafíos que nos depara la globalización de las economías y nuestra integración a ellas está, por cierto, cómo seremos capaces no sólo de mantener lo que actualmente hemos logrado, sino de seguir ampliando mercados y aumentando nuestras exportaciones.	Sin lugar a dudas, ello no sólo requerirá de nuestra capacidad e imaginación, sino también de que seamos capaces de ir creando una adecuada institucionalidad y generando mecanismos e instrumentos que nos permitan ir superando los obstáculos que iremos encontrando.	En este sentido, por la importancia que cada año van adquiriendo las exportaciones hortofrutícolas de nuestro país, considero de primerísimo orden el proyecto que esta Sala está hoy estudiando y analizando.	Considero que, si queremos continuar siendo competitivos, es necesario ir avanzando cada día con paso decidido para dar respuesta a las exigentes demandas que nos colocan los actuales mercados y, por cierto, los futuros.	Creo que un sistema de certificación de calidad para las frutas y hortalizas frescas de exportación dará respuesta a una inquietud que no sólo tenían los productores de frutas y hortalizas de exportación, sino también las empresas exportadoras y quienes nos hemos interesado en el desarrollo rural de nuestro país, ya que, a través de esta modalidad, resguardaremos adecuadamente el prestigio de la fruta y de la hortaliza chilena, garantizando la calidad de los productos que se envían a los mercados internacionales, fuertemente competitivos por el constante ingreso de nuevas variedades y de países exportadores.	No tengo ninguna duda de que la decisión del Gobierno de enviar este proyecto -quizás un poco tarde, pero con oportunidad- responde a la necesidad de ir consolidando la política de exportación, que ha sido exitosa, y recoge adecuadamente una inquietud que es compartida por los principales actores del proceso de exportación hortofrutícola y que permitirá, incluso, sancionar a quienes quieran transgredir las normas establecidas en esta iniciativa. 	Lo importante es que al establecer la certificación de calidad, mediante un sistema de rotulación, se evitará que los productores y exportadores entreguen productos de inferior calidad, que lo único que al final consiguen es bajar el precio de la fruta y de la hortaliza de mayor calidad.	Si bien es cierto que, en términos generales, este proyecto recoge muy bien las inquietudes de los diversos actores, tal vez habrá que hacer algunas correcciones de forma a su texto, cuando no refleje exactamente lo que él plantea.	En este sentido, considero que el organismo que se viene creando debe denominarse Consejo para la exportación Hortofrutícola y no Consejo para la exportación Frutícola, ya que evidentemente se busca certificar la calidad tanto de las frutas como también de las hortalizas.	De la misma manera, creo que el consejo de exportación recoge adecuadamente la representación de los distintos actores involucrados en este negocio. 	Por lo tanto, considero que al aprobar la Cámara esta iniciativa legislativa estamos dando respuesta a una inquietud que existe hoy en el sector agrícola y, lo que es más importante, estamos avanzando decididamente en tomar medidas en favor del sector productivo agrícola.	Por lo expuesto, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, como representante de una zona eminentemente productora de frutas de exportación, considero que este proyecto de ley, sin duda, es altamente sensible. 	Obtener buenos precios tonifica y fortalece a toda la región; en cambio, malas liquidaciones de las exportadoras ocasionan un decaimiento generalizado, que se aprecia en aumento de la cesantía, menores ventas del comercio y en la afectación del transporte y de la mayoría de las actividades.	Mi distrito ha tenido en los últimos diez años un crecimiento económico notable como consecuencia de esta actividad, y cualquiera ley que incida en su resultado debe preocupar a toda la población. De ahí que este proyecto sea de primera importancia no sólo para mi zona, sino también para todo el país. Las cifras involucradas alcanzan a más de mil millones de dólares anuales, lo que significa un 37 por ciento del total de las exportaciones agrícolas y alrededor de un 15 por ciento del total de las exportaciones.	Hasta hace unos cinco años, teníamos, gracias a nuestra ubicación geográfica, una ventaja en relación con los países desarrollados y potenciales compradores del hemisferio norte. Y digo “teníamos”, porque eso ya no es así, debido al fuerte impulso que le están dando a la exportación de fruta, países ubicados en el hemisferio sur, como Nueva Zelandia y Sudáfrica.	Por tal razón, nos encontramos frente a un mercado altamente competitivo, lo cual ha significado que los otros países exportadores, como también los importadores, sean muy exigentes en materia de calidad. Ello hace indispensable contar con un sistema confiable, lo cual sólo es posible si se lo hace obligatorio.	El proyecto de ley en debate contempla la experiencia recogida por el sector privado en la materia y representa la consolidación de una política de entendimiento entre éste -principal actor del comercio de exportación- y la autoridad administrativa encargada de incentivar dicha actividad.	Sin duda, la oferta exportable es heterogénea. Sin embargo, muchas veces nuestros productos no se benefician de los mayores precios que implica la calidad, debido a que no existe un incentivo económico para que nuestros empresarios inviertan en ella. De ahí que es conveniente, para estimular el desarrollo de la calidad de las exportaciones hortofrutícolas, que se certifique que un producto es de mayor calidad. Por la vía previa y necesaria de inversión en calidad se puede penetrar en mercados más estables y rentables.	El proyecto es el resultado de una modificación sustancial hecha al que presentó originalmente el Ejecutivo en septiembre de 1994 y que tenía vicios de inconstitucionalidad.	En este punto, quiero destacar la tardanza producida en la remisión del nuevo proyecto, pues sólo en 1995 el Ejecutivo despachó la nueva iniciativa. Muchas veces se critica al Parlamento por la tardanza en legislar, pero, en este caso, fue el Ejecutivo el que retrasó el envío del proyecto y la corrección de sus errores.	La iniciativa primitiva constaba de 32 artículos, más los transitorios, pero, a causa de la modificación de que fue objeto, en la actualidad sólo se compone de los 5 artículos que hoy analizamos, los que centralizan su acción en la rotulación, de manera que reflejen las características de su contenido, sin establecer denominaciones ni tipificaciones de calidad que pudieren afectar la libre comercialización de los productos.	Cuando se habla de calidad, es importante diferenciar tres conceptos: el de la calidad propiamente tal -ella acoge diferentes categorías-; la condición de llegada y almacenamiento en los mercados de destino y la homogeneidad de la calidad. Este último concepto es el que ha debilitado notoriamente la posición relativa de la fruta chilena y provocado una mala imagen.	Por lo expresado, votaremos favorablemente el proyecto, el cual permitirá competir con países que han sido capaces de ofrecer una línea de productos con características previamente conocidas y permanentes en el tiempo, lo que es esencial en cualquier política comercial. De ese modo, cuidaremos nuestras exportaciones hortofrutícolas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, entre el proyecto original y el texto enviado por el Senado hay un evidente avance conceptual.	En el primero, se hablaba de control de calidad, concepto que se asocia básicamente al tamaño, la presentación y la madurez de la fruta, control que se entregaba, a mi juicio con facultades excesivas, a una instancia fiscalizadora compuesta básicamente por los grandes exportadores, es decir, a las transnacionales de la fruta. Esto significaba, de hecho, cerrar el círculo de sometimiento a los productores.	Felizmente, el debate de la iniciativa en el Senado ha mejorado ése y otros aspectos. Ahora se utiliza el concepto de certificación de calidad. Sin duda, esto saca del marco rígido a que estaban sometidos la fruta y los productos hortofrutícolas en el proyecto primitivo enviado por el Ejecutivo.	Aquí se trata de darle absoluta transparencia al proceso exportador, pero no de entregar herramientas que, en definitiva, limiten a veces en forma abusiva la posibilidad de los productores de llevar su fruta a los mercados internacionales.	Me preocupa que en una instancia donde pudieran tener un peso excesivo las grandes transnacionales de la fruta, en definitiva, se utilice esta herramienta -que parece beneficiosa para la exportación frutícola chilena- en función de sus particulares intereses en el ámbito internacional en que se mueven. Esta interrogante queda en suspenso, porque no se resuelve de modo adecuado en el proyecto.	Por otra parte, creo oportuno señalar nuevamente que la actividad frutícola chilena se hunde por el juego perverso de tres variables que interactúan en contra del sector exportador chileno: costos de producción que suben, precios internacionales que bajan y una relación desequilibrada entre el dólar y la unidad de fomento. El agricultor gasta e invierte en unidades de fomento, pero el fruto de su esfuerzo lo percibe en dólares. Entonces, la brecha que ha comenzado a abrirse no tiene cuándo detenerse, en la medida en que no se supere esta situación que condena a los agricultores a una pérdida irremediable en su capacidad de inversión.	Por último -y al efecto estoy presentando una indicación-, me parece que el proyecto adolece de un vacío fundamental. Para el éxito de nuestras exportaciones no basta con hacer la certificación de calidad tal como aparece descrita en la iniciativa. Mis preguntas son: ¿qué pasa con el control de calidad de frío que se entrega en las plantas? ¿Qué pasa con el control del frío en las naves frigoríficas? ¿Qué pasa con el control de calidad de los precios en los mercados internacionales? Y, por último, ¿qué pasa con la corrección de las rendiciones que los exportadores hacen a los productores al final de la temporada?	Éstos son aspectos que inciden en el éxito de nuestras exportaciones y que el proyecto no aborda, ni siquiera de manera tangencial. Por eso, adelanto que para suplir el vacío que, en mi opinión, el proyecto presenta, haré llegar a la Mesa una indicación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, los Diputados de la bancada de Renovación Nacional votaremos favorablemente esta iniciativa, que busca establecer para la exportación de frutas hortalizas frescas un procedimiento que, mediante la rotulación de los envases o etiquetas, certifique clara y uniformemente las características básicas del producto embalado. 	A nuestro juicio, garantizar la calidad de los productos exportados es una exigencia insoslayable para enfrentar con éxito a los mercados internacionales, cada vez más competitivos. Ello es particularmente importante en el mercado de la fruta fresca, por cuanto existe un ingreso permanente de nuevos países exportadores y una creciente presencia de variedades no tradicionales. Por lo tanto, la rotulación de nuestras exportaciones de frutas y hortalizas frescas debiera constituir un elemento vital para mantener y acrecentar el prestigio de los productos chilenos en los mercados del mundo, prestigio que tenemos la obligación de cuidar porque, ello, se traduce en mejores ingresos para nuestros exportadores y productores. 	Por las razones expuestas, votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, la bancada de Diputados de la Democracia Cristiana votó favorablemente el proyecto porque lo consideramos de vital importancia para el desarrollo de nuestras exportaciones hortofrutícolas.	Reiteradamente se ha mencionado que una de las potencialidades del país, con un desarrollo muy alto, es la producción y exportación de fruta. Pero, lógicamente, para el crecimiento y mantención de este potencial es absolutamente necesario cuidar la calidad de nuestras exportaciones. 	Las asociaciones de exportadores frutícolas le habían pedido al Gobierno que de alguna manera regulara la calidad de las exportaciones. Por eso, tal como lo han señalado otros señores Diputados, previamente se habían elaborado varios proyectos, algunos de ellos con un articulado más extenso, es decir, se trataba de proyectos de mayor complejidad.	La iniciativa en análisis es sencilla, simple en su contenido, pero eficaz en su aplicación, porque se trata de regular -tal como lo señala el artículo 1º- la calidad de las exportaciones de fruta fresca y de productos hortofrutícolas para el consumo fresco. Quedan excluidas las frutas destinadas a la producción industrial.	Ahora, los organismos certificadores pueden ser privados, de tal manera que deberán crearse algunas organizaciones que, con el respaldo de las entidades públicas, en este caso del Servicio Agrícola Ganadero, SAG, certifiquen la calidad de los productos que se exportan.	Este tema fue ampliamente debatido en la Comisión de Agricultura, y hubo una discrepancia en la composición del Consejo para la exportación frutícola que crea el proyecto de ley.	Nosotros éramos partidarios de un consejo más amplio, compuesto por aproximadamente quince personas, con una muy fuerte representación del sector privado, tanto de productores y exportadores como de profesores universitarios y entidades técnicas, y con una mínima del sector público. El actual artículo 3º dispone una composición más reducida -diez personas- con un predominio bastante fuerte del sector privado.	Nosotros mantenemos el criterio de que debería ser un organismo mucho más amplio, con una fuerte representación del sector privado, y con un sector público adecuadamente representado.	Sin embargo, creemos que el proyecto es de tal necesidad que, en resumidas cuentas, estamos satisfechos con lo que la Comisión de Agricultura nos ha presentado. Lo vamos a aprobar sin reparo alguno, porque, a nuestro juicio, lo más importante es que la iniciativa se convierta rápidamente en ley, y lo es porque el actual desenvolvimiento del mercado de frutas y de productos hortícolas en el exterior se basa absolutamente en la calidad, y creemos que nuestro país debe entrar en ese tipo de competencia.	Lo que pretendemos con el proyecto es cuidar la calidad. Algunos expertos en la materia nos han informado que nuestra fruta está perdiendo alrededor de 15 ó 20 por ciento en el exterior por razones de calidad. No queremos que eso continúe. Por el contrario, deseamos que nuestra fruta compita de tal manera en el exterior que no sólo obtenga una ampliación de los mercados, sino un mejoramiento significativo de los precios.	Consideramos muy pertinente la indicación del Diputado señor Ávila, pero muchas veces lo mejor es enemigo de lo bueno. Éste es un excelente proyecto que, si se pone en funcionamiento en forma eficiente y rápida y se crean los organismos fiscalizadores, redundará en un pronto beneficio para las exportaciones y en un mejoramiento para los productores y exportadores y, en general, para el país.	Por eso, por considerarlo de la más alta importancia, y de mucha significación, lo aprobaremos en el momento en que se vote.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, y que votaremos hoy, sin lugar a dudas, es uno de los más importantes y uno de los de mayor relevancia para las exportaciones chilenas, pues estamos hablando de una acción certificadora de la calidad, lo que comprometerá volúmenes importantes de divisas del país, que en la actualidad superan los 1.100 millones de dólares y de más de 100 millones de cajas que se colocan anualmente en los mercados compradores de Chile.	Comparto lo señalado por el Diputado señor Correa en el sentido de la tardanza y del poco mantenimiento de una línea de parte del Gobierno en esta materia. El hecho de que inicialmente enviara un proyecto de ley y que, posteriormente, en noviembre de 1995, lo modificara sustancialmente, demuestra falta de claridad de lo que se quería para este sector.	Pero, más allá de las críticas, y sólo para ponerlas en su lugar cuando al Parlamento se le endosa lentitud en el trámite legislativo, he querido señalar y sentar el hecho de que la lentitud no ha sido de parte nuestra, sino que ha estado en los escenarios cambiantes que el propio Gobierno ha tenido sobre esta materia.	Este proyecto es radical y sustancialmente distinto al que el Ejecutivo envió en septiembre de 1994. Ya en aquella época el honorable Senado lo modificó en parte importante; lo propio hizo el gobierno, en septiembre de 1995, a través de las indicaciones lo que lo hace distinto en sus alcances y contenidos y también en alguno de sus objetivos.	Lo importante es preguntarse si resulta o no necesario que en virtud de una ley se obligue a la certificación de la calidad de las exportaciones de productos frutícolas y hortícolas. Si es necesaria una ley o si basta solamente que los agentes privados que producen y exportan la fruta lo hagan por sí solos, como, por lo demás, ocurre con la mayoría de las producciones del país, en que los propios interesados controlan la calidad de sus productos para asegurarse que lleguen en buena forma a los mercados de destino.	Señor Presidente, la evidencia empírica, la experiencia demuestra que si bien es cierto que el sector privado, en la década del ‘80, fundamentalmente, y en lo que va corrido de la del ‘90 ha generado asociaciones y entidades privadas importantes, como la Fundación Chile o la Fundación para el Desarrollo Frutícola, que han tenido importante gravitación en ejercer en forma autónoma, independiente y privada estos controles de calidad, no es menos cierto que existen exportadores y productores esporádicos que ingresan al negocio de las exportaciones que han ido vulnerando estas normas de calidad al no estar incorporados en el gran macrosistema que el sector privado había generado. Por lo tanto, por la suerte y el destino de algunas pocas exportaciones con calidad no acreditada, se ha ido generando un perjuicio al gran mercado mundial que Chile tiene en esta materia. De forma tal que, en virtud de la experiencia, la primera respuesta a si debe o no hacerse en virtud de una ley y con carácter de obligatorio, mi respuesta es categórica en términos positivos: sí debe hacerse.	Ahora, resuelto ese punto, veamos cómo hacerlo. Me alegra que el Ejecutivo señale, y así lo hace inicialmente el Mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que es especial preocupación del Gobierno ajustar el rol del Estado a su área de acción subsidiaria, toda vez que se reconoce que en el ámbito netamente comercial, la responsabilidad de las operaciones es exclusiva del sector privado.	Me parece que ése es un punto importante y sustancial ya que el mismo Gobierno reconoce su rol subsidiario en esta materia; y es más, le traspasa la acción certificadora de la calidad también a privados al crear las entidades de certificación.	Aquí no va a haber un control de calidad del Servicio Agrícola Ganadero ni de los organismos estatales. Lo que va a haber es un control de entidades certificadoras privadas, debidamente fiscalizadas en virtud de esta ley y del Servicio Agrícola Ganadero, pero ejercida por privados que son los que están comprometidos en el negocio y los que tienen que hacerla. Me parece que esto es importante, porque en la era moderna no cabe un rol fiscalizador de la calidad por parte del Estado, pero sí como se hace desde hace mucho tiempo, en materias fito o zoosanitarias, donde es ineludible su acción.	Aclarado eso, el proyecto de ley hace una discriminación que me parece importante. 	En primer lugar, creo que es positivo, tal como lo establece el artículo N° 1, que en la rotulación de los envases y de las etiquetas se indiquen en forma clara y uniforme, las características básicas del producto embalado. Esto no solamente debe ser válido para las exportaciones frutícolas; me parece que, en general, los etiquetados de cualquier producto deben tener una leyenda clara que señale las características básicas de lo embalado. Eso es evidente, y es bueno que así sea para que no se estén vendiendo productos distintos a los que las etiquetas indican.	En cuanto al tema de la calidad del producto, específicamente del factor de la madurez, que quizás es el más sensible, el proyecto innova sustancialmente respecto del criterio del Ejecutivo, que se involucraba claramente en establecer el concepto de madurez. Es más, en el texto original, si mal no recuerdo en el artículo 19, a mi juicio se cometía un error muy complejo al decir que los productos que no tengan la calidad de frutas u hortalizas frescas sólo podrán exportarse bajo la rotulación de productos de uso industrial. Se establecía -y el Diputado señor Ávila lo ha dicho- una discriminación muy compleja porque si hay compradores que quieren adquirir fruta de menor calidad, que lo hagan.	¿Cuál es la innovación conceptual del nuevo proyecto, que me parece interesante? Establecer lo que es fruta y lo que no lo es. Dice: “Se entenderá por fruta y hortaliza para consumo fresco aquella que cumpla con los parámetros mínimos y máximos de madurez que se fijen de acuerdo con las normas de esta ley”. Esto es importante, porque desde el punto de vista de las propiedades fisiológicas y organolépticas de las frutas y hortalizas, como la inmensa mayoría de las especies naturales y vegetales del planeta, tienen una etapa de desarrollo desde la gestación misma de la semilla hasta su fructificación y, obviamente, no es fruta en cualquier etapa de su desarrollo. Nadie podría decir que es fruta una flor que recién ha cuajado y producido el germen inicial de lo que será ese fruto posterior.	De forma tal que especificar este aspecto sí me parece importante. ¿Cómo se puede hacer? Estableciendo algunos parámetros mínimos y máximos de madurez que digan lo que es fruta y lo que no lo es. Claramente no es fruta una uva de mesa que tenga, por ejemplo, 10, 11 ó 12 grados brix, que es la forma de medir la cantidad de sólidos solubles en su interior. No es fruta una manzana Granny Smith que no tenga los porcentajes mínimos de almidón para alcanzar su madurez de consumo, una vez cosechada. 	En esto es importante establecer la diferencia que existe en post cosecha respecto de los distintos tipos de madurez. No todas las frutas son iguales, una vez cosechadas. Hay dos grandes categorías: los denominados frutos climatéricos y los no climatéricos. Los primeros son aquellos que, una vez cosechados, producto de su proceso respiratorio y fisiológico, siguen un desarrollo bioquímico que les permite alcanzar una madurez de consumo. Es el caso de las manzanas, de los duraznos, de las ciruelas, por mencionar algunos. Pero la uva no es un fruto climatérico, porque, una vez cosechada, no sufre esos procesos bioquímicos y, por consiguiente, no evoluciona en su madurez.	El señor GALILEA.- ¿Y el plátano?	El señor MELERO.- El plátano es, probablemente, uno de los frutos más climatéricos por la alta producción de etileno. Es más, una vez cosechado se lo somete a un proceso de maduración artificial en cámaras especiales.	Es importante precisar este aspecto, porque tal como lo dice el proyecto, al establecerse al inicio de la cosecha un proceso para determinar los parámetros mínimos y máximos de madurez, lo que se ha cosechado en algunos estándares, que son variables dependiendo del fruto, como color, resistencia o sólidos solubles, va a ir evolucionando con el tiempo desde una madurez de cosecha hasta una de consumo, y habrá otros que no van a evolucionar. Sin embargo, hay que partir del parámetro básico de que, al menos, es fruta y que fisiológicamente y en virtud de sus propiedades organolépticas, eso lo va a alcanzar con el tiempo.	Una precisión respecto de la uva que, por lo demás, constituye el 40 por ciento de las exportaciones hortofrutícolas del país. Me parece que en este caso también es pertinente plantear que no todos los mercados tienen igual gusto respecto de la madurez de la uva. Se dice que sobre gustos y sabores no han escrito los escritores. Probablemente, en los países árabes guste una uva con una madurez distinta de la que gusta en Estados Unidos. De forma tal que especificar la madurez en el caso de la uva puede ser complejo respecto del resultado final de la venta. Lo que hay que circunscribir -eso en el país se conoce bien- es una fecha de cosecha, a partir de la cual se estima que toda la uva que se coseche de ahí en adelante tiene la madurez mínima que le otorga la calidad de fruta, pues con una anterior, probablemente no alcanzará la madurez necesaria. También hay que discriminar por regiones, porque la uva producida en Copiapó madura antes que la que se cosecha en la zona central.	Hecha esta salvedad -me parece que es un impasse importante-, es necesario hacerse cargo de lo que establece el artículo 2º del proyecto, en cuanto a las normas que dicte el Consejo para la Exportación Frutícola. Dice: “Las normas que se dicten no podrán exigir calidades ni contener elementos que puedan afectar de cualquier forma la libre oferta o la libertad de comercialización de estos productos.” Éste es otro punto esencial, al cual se refirió algún señor Diputado. No podemos, en virtud de la calidad -los decretos tendrán que respetar esto-, establecer o exigir calidades que pudieran contener elementos que afecten la libre disponibilidad o decisión de los compradores, en cuanto a si quieren comprar una fruta más verde o menos verde, siempre y cuando sea fruta. En eso no puede haber una discriminación de mercado, porque sería inmiscuirse en un tema absolutamente ajeno a lo que debe ser la responsabilidad del Estado en esta materia.	En el artículo 3º se crea el Consejo para la Exportación Frutícola. La Comisión de Agricultura redujo sustancialmente la propuesta del Ejecutivo al dejar en nueve el número de sus miembros. La cifra impar es importante, pues permite dirimir las contiendas y evitar eventuales empates, y se establece una leve mayoría en beneficio del sector público sobre el privado. Hubiera preferido una mayor participación del sector privado, pero entiendo que hay buenos fundamentos y razones para generar estos equilibrios. Creo que con las modificaciones introducidas en la Comisión, queda en una situación más aceptable respecto de la original.	Por último, según lo establecido en el artículo 4º, las entidades certificadoras tendrán gran responsabilidad en esta materia. Insisto en lo favorable que es que se trate de entidades certificadoras. Por lo demás, en otras iniciativas se ha planteado la idea de consagrar un rol más subsidiario del Estado en esta materia.	Termino señalando que votaré a favor del proyecto, en virtud de los cambios que ha tenido, los que, a mi juicio, apuntan en la dirección correcta.	Si no hay más indicaciones, podríamos conocer y votar en esta sesión la del Diputado señor Ávila, y así evitaríamos enviar nuevamente a Comisión el proyecto. Eso agilizaría bastante su despacho, ya que, como he señalado, por responsabilidad del Ejecutivo y no del Parlamento se ha demorado más de lo que aconsejan la prudencia y el buen sentido.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	Restan cinco minutos.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, lamento que tengamos poco tiempo para discutir este proyecto. Por ende, seré lo más breve posible.	En primer lugar, solicito que se restituya la verdad de los hechos, porque falsearlos con fines particulares no contribuye a la convivencia y menos a la dictación de una legislatura ordenada y productiva.	Si uno estudia bien la experiencia en esta segunda etapa exportadora en el ámbito hortofrutícola, desde el momento en que comenzamos a enfrentar estrecheces de mercados, dificultades para conquistarlos y garantizar retornos adecuados a los productores, uno de los temas que se ha planteado en forma reiterada es el del control de calidad. No obstante, considero una falta de respeto a la inteligencia de los parlamentarios presentes y del país, sostener que el retraso en la normativa sobre esta materia es responsabilidad del gobierno. El Diputado señor Melero, como Presidente de la Comisión de Agricultura, debe recordar bien que los productores, en su momento, llegaron a un acuerdo con los exportadores y dijeron que iban a establecer un sistema voluntario de control de calidad. Se demostró, un año tras otro, que esa posibilidad no es factible, porque hay algunos que trampean en contra de los esfuerzos de los buenos productores, en contra de algunos pocos exportadores transparentes y en contra del interés común.	Por eso, hemos llegado a la presentación de un proyecto, que tiene por objeto establecer un sistema obligatorio de control de calidad. Si el Congreso Nacional se ha demorado en legislar, ha sido precisamente por la oposición, por la resistencia de ciertos actores privados que no quieren que el Estado regule esta materia, al igual que otras.	Dicho lo anterior, con lo cual, procuro restablecer la verdad de los hechos y con ella no quiero criticar al sector privado, sino simplemente dejar constancia que algunos no han querido el proyecto, porque le temen al rol regulador del Estado, deseo señalar que la iniciativa que se nos presenta es poco ambiciosa. Establece condiciones mínimas y -como lo han dicho otros colegas- parte por definir lo que es una fruta u hortaliza de consumo fresco. Ese concepto es el que más nos ayudará a ordenar los parámetros que definirá un consejo y a las entidades fiscalizadoras y calificadoras.	Espero que este proyecto, que establece condiciones mínimas de certificación de calidad, que no va más allá de la certificación de madurez, sea complementado con otra dimensión, que es consustancial, que consiste en dar aire, oxígeno, a este sector tan importante de la economía nacional.	Me explico: una ley sobre control de calidad, aunque sea poco ambiciosa como ésta y que no ha ido más allá por la resistencia de ciertos actores privados, pero que, sin duda, constituye un aporte, no es suficiente si no va acompañada de una regulación destinada a hacer más transparente la relación entre los productores y la empresa exportadora.	Como bien ha dicho el colega Ávila, la dimensión exportadora del sector hortofrutícola está en manos de las transnacionales, del grupo Penta, de la exportadora. Y lo que se ve es que los contratos son poco transparentes, que el fruto del gran esfuerzo de los productores, pequeños y medianos, no llega al agricultor, no llega a quien toma los riesgos, sino que queda en el camino, en los bolsillos de las exportadoras.	Debo lamentar que en el Senado de la República, con una artimaña increíble, nuevamente los sectores de Derecha le han dado la espalda a la agricultura nacional, a los sectores hortofrutícolas, al decidir no legislar, como sí lo hizo esta Corporación. Los Senadores, incluido uno de la Concertación, han decidido no legislar sobre la regulación de contratos entre los productores y la exportadora.	En estos días, cuando escuchamos discursos tan estridentes en defensa del desarrollo rural, de la agricultura, de los temores a las políticas de integración, al ingreso al Mercosur, duele que haya parlamentarios de Oposición, y también de la Concertación, que dicen una cosa hacia afuera, pero en las cuatro paredes del Congreso hacen otra cosa al legislar. En especial, lamento que sea en el Senado, donde supuestamente están más atentos a las inquietudes de la comunidad nacional -lo cual, en este caso, se demuestra que es falso-, den la espalda a un sector tan dinámico de la agricultura como es el hortofrutícola de exportación.	Quiero denunciar esto como una inconsecuencia de sectores políticos que le tienen temor a la regulación de ciertas relaciones entre privados. Tal como hubo temor de que se dictase una ley mínima sobre control de calidad, que se reduce a medir la madurez de la fruta, para calificarla como fruta y hortalizas de consumo fresco, también hay quienes quieren que el Estado regule y haga transparentes los contratos entre los campesinos, los productores y las exportadoras.	Hago esta denuncia porque, en el fondo, se está demostrando que hay quienes hablan para la galería de la defensa de las zonas rurales, de los productores, del patrimonio nacional y de nuestras exportaciones; pero, entre las cuatro paredes del Congreso siguen defendiendo los intereses de las transnacionales, de las exportadoras y no quieren cooperar con el desarrollo nacional.	Pido a los colegas que, junto con aprobar este proyecto, insistamos ante el Senado, pues algunos de sus miembros han querido echar por tierra esa “segunda pata”; que es necesaria para estabilizar este esfuerzo, porque avanzamos en nuestras exportaciones al establecer un control de calidad; pero si no se regulan los contratos entre los productores y los exportadores, de nada servirán las indicaciones del colega Ávila para controlar el frío en los packings, en los medios de transportes, en los barcos que llevan la fruta a otros mercados. Si no hay voluntad para controlar la temperatura, la fruta saldrá con cierta madurez, pero cuando llegue a su punto de destino la calidad estará en el suelo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Me parece que existe ánimo en la Sala para votar la idea de legislar.	No alcanzaron a hacer uso de la palabra los Diputados señores Felipe Letelier, Álvarez-Salamanca y Paya.	El Diputado señor Felipe Letelier solicita el acuerdo de la Sala para otorgarle cinco minutos adicionales.
	El señor MELERO.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en dar el acuerdo para que el señor Felipe Letelier haga uso de la palabra, pero deseo consultar a la Mesa si, además de la indicación del Diputado señor Ávila, hay alguna otra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No, señor Diputado.	El señor MELERO.- Para no demorar el despacho del proyecto, solicito que se dé lectura a la indicación y la votemos, para que no vuelva a un nuevo trámite en la Comisión de Agricultura.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Melero, de lo que escuché al Diputado señor Ávila, entiendo que su proposición era precisamente que el proyecto vuelva a la Comisión. Hacer lo contrario, requeriría los dos tercios.	El señor MELERO.- Señor Presidente, al margen de los quórum para que vuelva a la Comisión, creo que la indicación del Diputado señor Ávila, aunque muy atendible, es inadmisible en virtud del artículo 62, Nº 2º, de la Constitución, el cual establece que es facultad del Presidente de la República “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos, de las empresas del Estado o municipales; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”.	Como el proyecto de ley establece la posibilidad de controlar los procesos de refrigeración posteriores, excede la facultad que el artículo 5º otorga al Servicio Agrícola y Ganadero. Además, esas cosas ocurren fuera del territorio nacional.	Por lo tanto, no tiene mucho sentido mandar el proyecto de vuelta a la Comisión con esta indicación, la que, a mi juicio, es claramente inadmisible, pues lo único que generará será demorar la tramitación del proyecto.	Quizás sería bueno despachar ese tema en forma previa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier para pronunciarse sobre la forma de despacho del proyecto.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, compartiendo el ánimo de despachar el proyecto en esta sesión, el Diputado señor Naranjo anunció que presentará indicación para cambiar el nombre del Consejo para la Exportación Frutícola, que figura en el artículo 3º, por Consejo de Exportación Hortofrutícola, lo que, tal vez, podríamos hacer en la Sala.	De ello depende que nosotros aprobemos que el proyecto vuelva o no a la Comisión. Preferimos despacharlo ahora, pero pedimos que eso se incluya como indicación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Me gustaría ir por parte para establecer los acuerdos.	En primer lugar, ¿habría acuerdo para votar ahora la idea de legislar?	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hay acuerdo al respecto.	En relación con la indicación presentada por el Diputado señor Ávila, acojo el planteamiento del Diputado señor Melero y, por lo tanto, la declaro inadmisible.	En lo referente al planteamiento del Diputado señor Letelier, tendría que hacer llegar una indicación por escrito a la Mesa. Se trata de agregar, después de la palabra “Exportación”, el término “Horto”.	Solicito el acuerdo de la Sala para tratar esa indicación y votarla hoy.	-Acordado.	¿Habría acuerdo para dar al Diputado señor Felipe Letelier cinco minutos adicionales?	-Acordado.	Pido a los Diputados señores Álvarez-Salamanca y Paya que inserten sus discursos si lo estiman conveniente.	Después de la intervención del Diputado señor Felipe Letelier, votaremos la idea de legislar y, a continuación, la indicación específica. ¿Habría acuerdo al respecto?	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, seré breve, en atención a la generosidad de mis colegas.	Se presentó este proyecto debido a la tremenda competencia a que estamos sometidos cada día respecto de uno de los rubros más importante de nuestras exportaciones.	Hemos dicho que la pelea por los mercados no es sólo por la cantidad o por la diversidad de nuestros productos hortofrutícolas, sino que tiene que ver fundamentalmente con su calidad. Éste es el gran desafío para los productores de nuestro país.	No tengo la menor duda de que los empresarios hacen mayores esfuerzos cada día, más concretamente los productores. Por eso, se hacía necesario este proyecto.	Lo importante es que exista control de calidad. No es fundamental determinar cuáles son las instituciones que lo realicen, sean académicas, del Estado o de los propios empresarios. Aquí hay un desafío en que, según entiendo, estamos involucrados todos los actores, porque estamos interesados en que nuestro país salga adelante, sobre todo en este nuevo escenario de los compromisos que tenemos con el Mercosur y otros que vendrán en el futuro.	Por eso, como miembro de la Comisión de Agricultura, participante activo en este proyecto y en nombre de mi bancada, anuncio que vamos a aprobar tanto la idea de legislar como cada uno de sus artículos.	He dicho.
