CONSTRUCCIÓN DE MONUMENTO A VÍCTIMAS DE LA MASACRE DE LA ESCUELA SANTA MARÍA DE IQUIQUE.Primer trámite Constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en moción, que autoriza la construcción de monumentos a las víctimas de la masacre de la Escuela Santa María de Iquique.	Diputada informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es la señora Marta Isasi.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes pasa a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Marta Isasi Barbieri y de los diputados señores Francisco Chahuán Chahuán y Roberto Sepúlveda Hermosilla, que autoriza la construcción de monumentos a víctimas de la masacre de la Escuela Santa María de Iquique.	Constancias reglamentarias previas.	1ª) El articulado del proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	2ª) De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el texto del proyecto aprobado por la Comisión no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	3ª) Se hace constar que, en virtud del artículo 15 del Reglamento, se introdujeron algunas correcciones formales, que no es del caso detallar.	4ª) El proyecto de ley ha sido aprobado, en general, por unanimidad, con el voto favorable de la diputada señora Marta Isasi y de los señores Chahuán, Escobar y Rojas.	5ª) Como diputada informante se designó a la señora Marta Isasi Barbieri.	Ideas fundamentales o matrices del proyecto.	De conformidad con el Nº 1 del artículo 287 del Reglamento y para los efectos de los artículos 69 y 73 de la Constitución Política de la República, como de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto es autorizar la construcción de tres monumentos en memoria de las víctimas de la masacre ocurrida en la escuela Santa María de Iquique.	Fundamentos.	El 21 de diciembre de 2007 se cumplirá un siglo de la matanza obrera en la escuela Santa María de Iquique, suceso que conmocionó a nuestro país y que fue el resultado de las protestas y paralizaciones de miles de trabajadores de las salitreras en pos de mejoras salariales y sociales que les permitieran no sólo mejores condiciones de vida, sino también laborales.	Los autores del proyecto recuerdan que a finales de 1907 se produjo una depreciación monetaria que ocasionó un gran malestar en los más de cuarenta mil trabajadores de las salitreras de Antofagasta y Tarapacá, con las consiguientes movilizaciones y paralizaciones, con el propósito de conseguir mejoras salariales que les permitieran hacer frente al alza de productos básicos. Por ese motivo, miles de trabajadores de las salitreras se concentraron en Iquique respaldando las demandas a la autoridad provincial para que fueran atendidas por los salitreros, ya que los procedimientos anteriores, de enviar comisiones con los petitorios a la autoridad, habían fracasado.	Agregan que después de frustradas reuniones con el intendente provincial, los obreros, ante la negativa de los trabajadores a retornar a sus lugares de origen, fueron cobijados en la escuela fiscal Santa María, donde se les proporcionó comida y alojamiento. El 15 de ese mismo mes, presentaron un pliego de peticiones, con reivindicaciones sociales y laborales que hoy en día nos parecerían muy normales, pero que en aquella época constituían la culminación del malestar obrero ante los abusos que se cometían desde hacía tantos años en la pampa.	Destacan que la efervescencia iba aumentando cada vez más, lo que causó gran inquietud al cuerpo consular, especialmente a la representación británica, ya que gran parte de la propiedad salitrera provenía de dicho país. Por eso, la máxima autoridad provincial aseguró a su representante consular que se castigaría con la máxima energía cualquier acto subversivo o atentado contra las personas y propiedades que hicieran los huelguistas.	En esa misma fecha, llegó al puerto de Iquique, el crucero Blanco Encalada, con un destacamento del Regimiento Rancagua. Con posterioridad, fondeó el crucero Esmeralda, con tropas del Regimiento de Artillería de Costa de Valparaíso. Días después, el Regimiento O’Higgins se sumó a esta fuerza de desembarco, transportada en el crucero Zenteno, en el que también viajó el general Roberto Silva Renard, quien posteriormente se desempeñaría como virtual Jefe de Plaza, una vez declarado el estado de sitio, el día 20 de diciembre, poco después de que una patrulla militar disparara sobre una columna obrera que pretendía alcanzar el puerto, con el resultado de varios pampinos muertos y heridos.	De acuerdo con las órdenes impartidas, tanto por el Presidente Pedro Montt, como por el ministro del Interior, Rafael Sotomayor, el intendente provincial, Carlos Eastman, dispuso que se concentrara a los huelguistas en el camino de Cavancha, para forzar su regreso a las salitreras. Sin embargo, ellos se negaron a acatar la orden, y se atrincheraron en la escuela Santa María, en un número aproximado de cinco mil, por lo cual las fuerzas militares apostaron ametralladoras para hacer fuego.	Posteriormente, los capitanes de navío Wilson y Aguirre intentaron convencer a los ocupantes de la escuela a que depusieran su actitud, sin obtener resultados positivos. En esas circunstancias, el general Silva Renard ordenó abrir fuego contra los huelguistas, hasta lograr la rendición de la muchedumbre.	Sobre los muertos y heridos, las versiones de los cronistas no coinciden, pero se estima que alrededor de 150 cayeron víctimas del fuego, y sobre 200 quedaron heridos de diversa gravedad.	Según los historiadores, el motivo invocado por el Gobierno para los hechos fue que era necesario mantener el orden público, supuestamente amenazado por los huelguistas, cualquiera fuera el costo de la operación.	El impacto de esta masacre provocó una aceleración en el diseño e implementación de nuevas políticas de la clase dirigente, ya que comienza a reconocerse irreversiblemente la existencia de la denominada “cuestión social”. Así fue reconocido por el Presidente Pedro Montt, en su mensaje al Congreso, el 1º de Junio de 1908, al señalar que existía “la necesidad de completar nuestra legislación con leyes que den mayores garantías al contrato de trabajo, que mejoren la condición del obrero”.	De esta forma, el movimiento obrero logró que la clase dirigente adoptara acciones en su favor, tales como la asistencialidad, lo que se tradujo en una incipiente legislación social, la que ha evolucionado hasta nuestros días, de acuerdo con las nuevas realidades que ha ido experimentando la sociedad chilena.	Por esta razón, los autores de la iniciativa legal consideran que los trabajadores que resultaron muertos y lesionados en la masacre de Iquique no pueden ser olvidados. Por el contrario, merecen un justo reconocimiento de parte de nuestra sociedad, por el impulso que dieron a las reivindicaciones laborales. Desean que signifique una impronta en la memoria nacional, para que nunca más sucedan hechos de esta naturaleza, tan trágicos para nuestra comunidad.	Por ello, estiman de toda justicia erigir monumentos a las víctimas de la tragedia de la escuela Santa María de Iquique en las comunas de Iquique, Valparaíso y Santiago, a fin de que se honre permanentemente su memoria.	Articulado del proyecto.	El proyecto consta de siete artículos permanentes. El artículo 1º autoriza erigir monumentos en las ciudades de Iquique, Santiago y Valparaíso en memoria de las víctimas de la masacre de la escuela Santa María de Iquique, ocurrida el 21 de diciembre de 1907.	El artículo 2º dispone que las obras se financiarán mediante erogaciones populares, colectas públicas, donaciones y otros aportes.	El artículo 3º crea un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo 2º.	El artículo 4º crea una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley y señala su constitución.	El artículo 5º especifica las funciones de la Comisión, entre las que destacan fijar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas y determinar la ubicación de los monumentos, en coordinación con las municipalidades de Iquique, Santiago y Valparaíso.	El artículo 6º establece un plazo de tres años para la construcción de los monumentos, contado desde la fecha de publicación de la ley.	Por último, el artículo 7º faculta a la comisión para determinar el destino de los excedentes de las erogaciones recibidas que quedaren una vez construidos los monumentos.	Discusión y votación del proyecto.	Durante su discusión los señores diputados concordaron con los autores de la iniciativa, en orden a erigir tres monumentos en memoria de las víctimas de la masacre ocurrida en la escuela Santa María de Iquique, el 21 de diciembre de 1907.	Sin mayor debate, puesto en votación en general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señora Isasi, y señores Chahuán, Escobar y Rojas.	En particular, se dieron por aprobados los artículos 2º, 3º, 4º, 5º y 7º, con la misma votación anterior.	Respecto de los artículos 1º y 6º, los señores Chahuán, Rojas y Marta Isasi formularon algunas indicaciones. Puestas en votación, fueron aprobadas por unanimidad.	La Comisión Especial de la Cultura y de las Artes votó favorablemente el proyecto y recomienda su aprobación en la sesión de fecha 11 de septiembre de 2007, con asistencia del diputado Álvaro Escobar (Presidente), de la diputada señora Marta Isasi y de los diputados Francisco Chahuán y Manuel Rojas.	He dicho.
	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pido reunión de Comités.
	El señor WALKER (Presidente).- Se cita a reunión de Comités sin suspender la sesión.	Hago presente que para la discusión de este proyecto se acordó que hablaría un diputado por bancada. Por lo tanto, para alcanzar a despacharlo hoy, habría que limitar las intervenciones a tres minutos y votar a las 13.00 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la bancada de la Unión Demócrata Independiente por su gentileza de concederme algunos minutos para intervenir en el debate de esta moción, de la cual soy coautor.	Tal como se plantea en los fundamentos del proyecto, la idea matriz es erigir tres monumentos en las ciudades de Iquique, Santiago y Valparaíso en memoria de las víctimas de la masacre ocurrida en la escuela Santa María de Iquique a fines de 1907.	Por tanto, el 21 de diciembre de 2007, se cumplirá un siglo de este trágico episodio, que debería ser incorporado en forma plena a la historia patria para que hechos de esta naturaleza no se repitan nunca más.	Como lo recordamos en la exposición de motivos, por aquellos días se produjo una depreciación monetaria que provocó una gran efervescencia social, sobre todo en los obreros de las salitreras del Norte Grande, quienes se aprestaron a diversas movilizaciones y paralizaciones con el objeto de conseguir mejoras salariales que les permitieran hacer frente a las alzas de los productos básicos.	La mayoría de los trabajadores se concentró en Iquique, donde sostuvieron diversas reuniones con el intendente. No lograron sus objetivos y fueron llevados a la escuela Santa María de dicha ciudad, ya que los miembros de la colectividad británica estimaban que podrían llevarse a cabo atentados contra las salitreras que estaban en sus manos en ese momento.	Con posterioridad, sobrevino la represión militar en contra de los huelguistas, impulsada por el poder político de la época. Ésta se produjo en los términos que figura en la parte expositiva del proyecto y terminó con miles de muertos y heridos atrincherados en dicha escuela. Los historiadores no coinciden en la cifra exacta de víctimas.	Sin embargo, todos reconocen que el impacto de la masacre fue de tal magnitud que la clase política imperante debió reconocer la existencia de la denominada cuestión social, caracterizada por la falta de garantías para los obreros, quienes se desenvolvían en condiciones infrahumanas en sus respectivos trabajos. Eso llevó a los sucesivos gobiernos a implementar una legislación social adecuada de las condiciones laborales de los trabajadores en todos los ámbitos, lo que ha evolucionado hasta nuestros días.	Por estas razones, consideramos que esta inmolación colectiva no puede quedar en el olvido. Por el contrario, merece un justo reconocimiento de parte de toda la sociedad chilena, ya que esta tragedia constituyó el punto de partida de las reivindicaciones laborales, que en ese momento eran tan necesarias.	La memoria nacional debe asumir como una realidad histórica el sacrificio de tantos obreros, cuyo martirio debe convertirse en una verdadera impronta para nuestro futuro.	La historia de Chile, aun más, la reivindicación de los derechos de los trabajadores, muchas veces se han escrito con sangre. Es deber de este Congreso que esos hechos no queden en el olvido, sobre todo cuando estamos pronto a celebrar cien años de esa masacre.	He estado particularmente obsesionado con esta materia -conozco cada uno de los detalles- y quiero que el Congreso Nacional, de alguna manera, pueda rememorar y recordar la historia de esos obreros que dieron sus vidas por las reivindicaciones laborales. 	Por eso, pido aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi. 	El señor ROSSI.- Señor Presidente, el Norte Grande siempre ha sido lugar de heroicas y épicas luchas de los trabajadores por justas reivindicaciones y mejores condiciones laborales.	Por eso, desde el punto de vista histórico, la conmemoración de los cien años de la masacre de la escuela Santa María, además de ser parte de la identidad del pueblo iquiqueño, del nortino, tiene proyección nacional e internacional, como ha quedado demostrado con la gran cantidad de actividades que se realizarán con motivo de su próximo centenario.	La lucha de esos trabajadores por obtener mejores condiciones laborales es un testimonio que nos debe llamar a una profunda reflexión. Es más, en la escuela Santa María, hoy, centenares de trabajadores de la minera Cosayach están luchando en una negociación colectiva por mejores condiciones laborales.	Hablo de trabajadores que sistemáticamente han denunciado prácticas antisindicales, que han sufrido quemaduras químicas porque el dueño de la empresa ni siquiera les provee la vestimenta adecuada para desempeñar labores peligrosas. 	Incluso, esa empresa fue cerrada porque no había agua potable a 200 metros a la redonda de la faena, condición básica para trabajar decentemente. 	Por eso, junto con destacar la importancia nacional e internacional de la conmemoración de la masacre de la escuela Santa María, llamo a reflexionar respecto de lo que hoy ocurre en nuestra patria, sobre todo cuando escucho a parlamentarios de Oposición que hablan de los derechos laborales, de la dignidad de los trabajadores. Sin embargo, respaldan al presidente de la CTC, Alfredo Ovalle, quien, en una intervención cargada de ideologismos trasnochados, ha atacado a la Presidenta de la República porque está trabajando por que haya trabajo decente y se cumplan las normas laborales.	Como dijo el ministro del Trabajo, les tienen miedo a los trabajadores. Por eso, ojalá reflexionemos respecto de esos tristes hechos que ocurrieron hace casi cien años. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marta Isasi. 	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, sólo quiero agregar que es muy importante recordar lo que pasó hace cien años, porque no se puede desperfilar la muerte de trabajadores de las salitreras en la escuela Santa María.	En este sentido, agradezco a los parlamentarios de la Alianza, tanto de Renovación Nacional como de la UDI, su voto a favor del proyecto, según me lo han anunciado.	La masacre de la escuela Santa María, un hecho histórico, que ocurrió en Iquique, en cierto modo, sirvió de inicio a una legislación en favor de los trabajadores.	Por eso, considero de toda justicia que se erijan monumentos en recuerdo de las víctimas de esa tragedia en las comunas de Iquique, Valparaíso y Santiago, de modo que permanentemente se honre su memoria y la de sus familias, que ese fatídico 21 de diciembre de 1907 tuvieron la gran pena de perder a sus seres queridos por el simple motivo de defender sus derechos. 	Señores diputados, hago un llamado, en forma transversal, a dejar las odiosidades de la política y a votar a favor.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal. 	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores del proyecto, que será relevante en la construcción de la memoria histórica.	A propósito de las palabras de mi amigo diputado Chahuán, quiero precisar que la Cámara de Diputados no ha olvidado ese hecho acontecido hace casi cien años. 	Mientras presidí la Corporación, encargué a la Biblioteca del Congreso Nacional la preparación de un libro, en el cual se ha trabajado con el Presidente actual, don Patricio Walker, y con investigadores. Pronto se publicará, con el título La masacre de la Escuela Santa María, de Iquique. Mirada histórica desde la Cámara de Diputados.	Será muy relevante, porque contendrá las actas de las sesiones en que se debatió en la Corporación la masacre. Se descubrirá, por ejemplo, que el diputado don Fernando Baquedano, en la primera oportunidad después del 21 de diciembre de 1907, pedía el envío de un oficio al ministro del Interior, don Rafael Sotomayor, para exigirle toda la información de los hechos, al mismo tiempo que invitaba a sus colegas a legislar sobre las condiciones de los trabajadores y las relaciones con sus patrones de las salitreras. 	Sólo días después, el diputado por Valparaíso don Bonifacio Veas interpelaba al ministro del Interior en la Sala: ¿Por qué se han cometido estos asesinatos? Porque los obreros piden que se les haga más llevadera la existencia; que no se les robe su trabajo; que no se les pague con fichas -sí, los obreros pedían que no se les pagara con fichas-; que no se les obligue a comprarlo todo en las pulperías de las oficinas; que se cierren los “cachuchos”.	En tanto, el diputado por Curicó don Arturo Alessandri Palma, que fue Presidente de la República y Presidente del Senado, decía que en medio minuto se dispararon más de 5.000 tiros sobre una masa de ciudadanos que estaba ejerciendo un derecho que garantizaba la Constitución, el derecho a pedir aumento de salarios y mejores condiciones de vida.	Así se expresó el repudio que suscitó en el aula parlamentaria lo que el diputado don Malaquías Concha llamaría “una masacre injustificada e irracional en defensa de los intereses extranjeros”. 	Me parece que ese acontecimiento luctuoso plantea una serie de responsabilidades que debemos asumir como Cámara de Diputados. No existe la opción de desentenderse de tan trágico hecho, ni siquiera cuando han pasado cien años. Por eso, dicho libro va a revivir la memoria histórica, los debates de la Corporación de entonces y cómo reaccionó en su rol de fiscalizadora. 	Siempre tuve la inquietud de por qué se había guardado tanto silencio sobre la materia. Bueno, en otro momento ahondaré en este aspecto. Pero, en verdad, ese hecho comprometió vidas chilenas, peruanas y bolivianas y marcó una época del mundo sindical que, naturalmente, tiene una influencia decisiva en el desarrollo de la democracia en nuestro país.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas. 	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, un axioma dice que un pueblo sin memoria histórica, es un pueblo sin futuro.	No se requiere ser diputado de la zona norte ni haber vivido en Iquique para tomar conciencia del valor histórico que tiene el hecho que se pretende recordar a través de la erección de monumentos.	La matanza de la escuela Santa María, de Iquique, es un hito tremendo en la lucha por conseguir mejores condiciones de vida de los trabajadores, en este caso, del norte. Es un hito en la lucha social que, más allá de cualquier ideología, ha permitido construir una patria en la que haya mayor justicia social, mayor solidaridad, mayor respeto por la vida.	Mi bancada, lógicamente, no puede quedarse al margen de algo que ha estado en el centro de nuestros principios doctrinarios, que es la lucha por los más débiles, por los que más necesitan. Por eso, hay que felicitar a los distinguidos diputados que impulsaron el proyecto. Ojalá que todos aportemos a hacer realidad la construcción de estos monumentos, que nos recordarán que, más allá de cualquier conflicto y de cualquier interés, está la centralidad de la vida humana y de la dignidad del trabajador, que también contribuye significativamente a crear la patria que queremos.	Para casi todos pasó inadvertido que este año se conmemora el centenario de esa masacre. A propósito de ello, quiero destacar que un modesto profesor del liceo Enrique Ballacey, de Angol, provincia de Malleco, en estos días presentó la Cantata Santa María con el coro de ese establecimiento, un liceo municipal. ¡Qué hermosa visión de ese profesor para hacer tomar conciencia social a sus alumnos! ¡Qué manera más hermosa de recordar a Lucho Advis, quien creó la Cantata Santa María de Iquique, obra que hiciera tan popular Quilapayún, uno de los grupos más emblemáticos del país!	Por lo expuesto, en representación de mi bancada, anuncio que apoyaremos el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, el Partido Radical no puede abstenerse de decir un par de cosas en torno a este proyecto que autoriza la construcción de monumentos en memoria de los asesinados y de las sufridas familias víctimas de la masacre de la escuela Santa María de Iquique.	El 21 de diciembre próximo se cumplirán cien años de esta matanza que avergüenza a Chile y que nos demuestra que algunos chilenos no han sido precisamente todo lo buenos que decimos que somos como país. Esperamos que nunca más vuelvan a repetirse hechos de esa naturaleza, que no sólo han afectado al desierto árido, sino también a las verdes tierras del sur.	El sufrimiento de los obreros, de las mujeres, de los niños y de los ancianos del desierto del norte chileno fue conocido por el Partido Radical, partido centenario, que ha cruzado tres siglos de la historia de Chile. En los mismos tiempos en que Recabarren recorría el desierto con su mensaje libertario, el ejército de Pedro León Gallo soñaba con liberar a los obreros del sufrimiento que les provocaban las clases que en aquel tiempo oprimían a la ciudadanía. Por eso, el Partido Radical está tan unido. Todavía se mantiene en la memoria el trabajo partidario y libertario que en el desierto se realizó en favor de decenas de miles de personas.	Rindo homenaje a esos miles de trabajadores que murieron luchando por sus derechos, a esas mujeres, a esos niños y a esos ancianos que, con su sacrificio, fueron capaces de doblarle la mano a la clase dirigente de la época e iniciar el camino para la dictación de una legislación laboral que hoy debemos perfeccionar.	Cabe recordar que la cuestión social a la que se ha hecho alusión aparece con Valentín Letelier y con Enrique Mac Iver, quienes se hicieron eco del sufrimiento de la gente del norte. No olvidemos a los que ayer cayeron luchando por sus derechos y por sus libertades. Con el grito libertario del ejército de Pedro León Gallo, que aún resuena en nuestros oídos, rendimos este homenaje y como Partido Radical adherimos a la construcción, a través de este proyecto, de todos los monumentos necesarios para recordar a las víctimas de la masacre de la escuela Santa María de Iquique.	He dicho.
