PERFECCIONAMIENTO DE NORMA EN MATERIA DE PROHIBICIÓN DE EXIGENCIA DE ANTECEDENTES ECONÓMICOS PARA LA CONTRATACIÓN DE TRABAJADORES. Modificación de Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de evitar la vulneración de la prohibición de exigir antecedentes económicos para la contratación de trabajadores.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6129-13, sesión 84ª, en 2 de octubre de 2008. Documentos de la Cuenta N° 11.-Primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 73ª, en 1 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MUÑOZ, doña Adriana (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana; Valcarce, doña Ximena, y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Aguiló, Díaz, don Marcelo; Leal, Ortiz y Robles, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de evitar la vulneración de la prohibición de exigir antecedentes económicos para la contratación de trabajadores y trabajadoras.El autor del proyecto es el diputado señor Antonio Leal.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento, como señala la propia moción, apunta a generar una sanción específica a quienes hagan uso de informes comerciales para los efectos de decidir contratar o no a una determinada persona.Asimismo, sus autores propusieron que dichas sanciones aumentaran al doble si el infractor resultaba ser un organismo público. Sin embargo, como se verá más adelante, esa propuesta no prosperó.El escenario de crisis económica con efectos en los índices de empleo -fueron considerados en 2002 para los efectos de incorporar al Código del Trabajo la prohibición de solicitar antecedentes comerciales con el objeto de contratar trabajadores- posee en la actualidad, según los autores de la moción en informe, una extraordinaria vigencia. Muchas trabajadoras y trabajadores han perdido su fuente de ingresos y se han visto en la imposibilidad de cumplir sus obligaciones económicas, generándose un círculo vicioso que les impide reincorporarse a la fuerza laboral por sus informes comerciales, a pesar de la prohibición legal establecida el artículo 2º del Código del Trabajo. En efecto, el inciso séptimo de dicho artículo señala lo siguiente: “Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadores a la ausencia de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial que, conforme a la ley, puedan ser comunicadas por los responsables de registros o bancos de datos personales; ni exigir para dicho fin declaración ni certificado alguno. Exceptúanse solamente los trabajadores que tengan poder para representar al empleador, tales como gerentes, subgerentes, agentes o apoderados, siempre que, en todos estos casos, estén dotados, a lo menos, de facultades generales de administración; y los trabajadores que tengan a su cargo la recaudación, administración o custodia de fondos o valores de cualquier naturaleza”.Ésta es la norma existente, que el Congreso Nacional aprobó en 2002. Sin embargo, hemos constatado -lo que nos incentivó a proponer esta moción- que muchos empleadores, por sí o por medio de terceros, hacen uso de la información financiera disponible en los bancos de datos comerciales para los efectos de discernir a quién contratar.A juicio de los autores de la moción, ello se debe a la ausencia de una sanción específica que desincentive esta práctica contrae legem, vale decir, contra la ley que nosotros aprobamos.El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión en su sesión de 18 de agosto del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Aguiló, Jiménez y Vallespín (en reemplazo del señor Lorenzini). Votaron en contra votaron los diputados señores Bertolino y Melero. Se abstuvo el diputado señor Salaberry.El Ejecutivo expuso que se debe considerar que la norma se aplica a procesos de admisión al empleo, en lo que se refiere a ofertas del mismo, las que no pueden contener aspectos discriminatorios, como la edad o los antecedentes comerciales, entre otras exigencias. De esta forma -añadió-, las posibilidades de fiscalización por parte de la Dirección del Trabajo se limitan a verificar el cumplimiento de requisitos en la oferta de trabajo.Expresó que un asunto totalmente diverso es el que se relaciona con las acciones de discriminación dentro del empleó, al solicitar al trabajador antecedentes comerciales o bien discriminarlo por registrar un protesto o anotaciones similares. En este caso, explicó que se amplía considerablemente la acción de la Dirección del Trabajo al constatar una infracción cometida con ocasión del contrato de trabajo y la relación laboral.Sobre la base de lo anterior, el Ejecutivo propuso concordar con los autores algunos perfeccionamientos para ser considerados por la Comisión. En lo principal, dichas observaciones se refieren a fortalecer el carácter inhibitorio de la norma propuesta, estableciendo una presunción legal de responsabilidad por discriminación, en el caso de que se compruebe que el potencial empleador solicitó los antecedentes comerciales del postulante con ocasión del proceso de selección. Esta propuesta se complementa con la verificación de que la solicitud de antecedentes puede ser hecha por un tercero o bien por empresas que se dedican a procesos de selección de personal.El Ejecutivo finalizó subrayando su acuerdo con la norma en discusión y recordando que las causas que por esta razón se ventilen en los tribunales de justicia, lo harán bajo el procedimiento de tutela de derechos fundamentales introducido por la ley Nº 20.087, sobre nueva judicatura laboral.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados manifestaron, en general, su posición favorable respecto del proyecto, compartiendo los objetivos señalados por sus autores en cuanto a que, en la práctica, resulta de común ocurrencia que en los procesos de contratación de trabajadoras y trabajadores, los empleadores, por sí o por intermedio de terceros, consulten los antecedentes comerciales de los postulantes, con la clara intención de seleccionar a quienes posean buena conducta comercial y/o financiera, situación que genera una barrera imposible de salvar para quienes la cesantía les impide cumplir con sus obligaciones económicas. Algunos señores diputados reconocieron que este tipo de legislaciones son poco efectivas si no van acompañadas de mecanismos concretos y eficientes de cumplimiento.Las opiniones disidentes de los diputados que votaron en contra de la iniciativa giraron en torno de la dificultad que importa controlar o comprobar el uso de la información comercial en los procesos de selección de personal, ya que, si bien estos sistemas permiten conocer el historial de consultas, en la práctica los empleadores pueden acceder a ellos por medio de terceros ajenos a sus empresas, cuestión que generará -a juicio de estos diputados- una suerte de inaplicabilidad práctica de la norma propuesta.Como consecuencia de todo lo expuesto y por las consideraciones que constan en el informe, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación de este proyecto de ley, que, en su artículo único, establece lo siguiente:“Artículo único.- Introdúcese la siguiente modificación en el Código del Trabajo, cuyo texto fue refundido, coordinado y sistematizado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2002:Agrégase el siguiente inciso final en el artículo 2º:“La infracción a lo dispuesto en el inciso séptimo de este artículo será sancionada con multa de veinte a cincuenta unidades tributarias mensuales. Se presumirá la responsabilidad del empleador en la conducta de discriminación señalada, si, directamente, a través de terceros, o bien mediante empresas que presten servicios de selección de personal o similares, son solicitados a los organismos que administren bases de datos personales de conformidad a la ley Nº 19.628, las informaciones relativas a los datos comerciales del postulante a un empleo con ocasión del proceso de selección o contratación. Para que el afectado pueda acreditar que dicha información se solicitó, deberá hacer uso de las facultades y derechos que le otorga el inciso primero del artículo 12 de la norma legal citada.”Es cuanto tengo que informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, cuando vemos el título del informe, muy bien rendido por la diputada Muñoz, que dice “modifica el Código del Trabajo con el objeto de evitar la vulneración de la prohibición de exigir antecedentes económicos para la contratación de trabajadores”, nadie puede estar en desacuerdo. Pero cuando vamos al fondo de lo que se pretende a través del artículo único del proyecto, aparecen situaciones que, a lo menos desde mi punto de vista, pueden calificarse como perjudiciales para la contratación e, incluso, antiempleo. ¿Por qué? Porque se pretende multar a una persona dispuesta a dar trabajo; pero así como va a hacerlo, tiene todo el derecho de saber a quién se lo dará.Es cierto que la ley contempla que quien maneja recursos, por ejemplo, una cajera, un gerente general o alguien que tenga un poder para representar, está excluido de esta situación; pero hay muchas personas que ofrecen trabajo a quienes van a prestar servicios, incluso dentro de su hogar, como a una asesora del hogar. ¿No se tiene derecho a saber quién es, qué ha hecho y qué problemas tiene? O sea, ¿debe contratar a un desconocido en cuanto a sus cumplimientos comerciales? Hago este planteamiento para que cada uno saque sus conclusiones.Pero lo más grave del inciso final que se agrega al artículo 2º es lo siguiente: “Se presumirá la responsabilidad del empleador en la conducta de discriminación señalada, si directamente, a través de terceros, o bien mediante empresas que presten servicios de selección de personal o similares, son solicitados a los organismos que administren bases de datos personales de conformidad a la ley 19.628, las informaciones relativas a los datos comerciales del postulante a un empleo con ocasión del proceso de selección o contratación”. O sea, basta con que una persona esté en una base de datos por incumplimiento comercial, independientemente del motivo. Entiendo que no es lo mismo una persona que hace mal uso de un instrumento y actúa en forma dolosa, que quien ha perdido su trabajo y, por no tener ingresos, no puede pagar sus compromisos. Pero presumir que un empleador no dio empleo a un trabajador que está en condiciones de morosidad, porque obtuvo antecedentes, a través de terceros, de empresas que califican, es un despropósito de marca mayor, toda vez que estaríamos judicializando la contratación. Una persona en dificultades, sin recursos para la subsistencia, puede recurrir a cualquier expediente para obtener ingresos, y esta disposición podría prestarse para ese fin. En efecto, alguien podría demandar, argumentando que no fue contratado por figurar como deudor en una base de datos, cuestión que puede terminar en multa para un empleador que nunca tuvo intención de discriminar; pero, lo peor, el demandado será el que tendrá que demostrar que no consultó a una base de datos personales directamente, a través de terceros o bien mediante empresas que presten servicios de selección de personal. A quienes piensan que con esta iniciativa ayudarán a los trabajadores, les digo que, una vez más, terminarán perjudicándolos. Es lamentable que en un año electoral algunos diputados se presten -a lo mejor, con una buena intención de fondo, que podemos compartir- para este tipo de proyectos.Por eso, anuncio mi voto en contra. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, con el mayor de los afectos hacia el tocayo que me antecedió en el uso de la palabra, le digo que me sorprenden sus argumentos. A mi juicio, sostener que esta moción es una propuesta antiempleo es una exageración, toda vez que su idea matriz es perfeccionar la prohibición, ya contenida en el Código del Trabajo, de considerar los antecedentes comerciales para los efectos de la contratación de trabajadoras y trabajadores, es decir, de quienes figuran como morosos en alguna base datos personales, como Dicom u otras.Me pregunto qué tipo de sociedad queremos construir si se condena a priori a quienes no han podido pagar sus compromisos por estar cesantes. Recientes investigaciones demuestran que la tasa de morosidad, especialmente entre la gente más modesta, es sorprendentemente baja. En general, al ciudadano común y corriente y a la gente modesta les gusta cumplir con sus compromisos económicos, y se avergüenzan cuando no pueden pagar, sentimiento que apreciamos a diario en todos esos trabajadores que han perdido su empleo como consecuencia de la crisis internacional que nos afecta. A personas que quieren pagar sus compromisos y que quieren tener una conducta responsable, pero que, para cumplir con este propósito, necesitan un trabajo que les genere ingresos, les están impidiendo, por causa de esa morosidad, el acceso a un empleo. Por eso, el proyecto persigue sancionar a quien condicione la contratación de un trabajador a tener antecedentes comerciales inmaculados. Además, no existe relación alguna entre morosidad y capacidad para desarrollar un trabajo. No es posible presumir que alguien que figura en una base de datos personales es inmoral o no tiene las conductas y las capacidades para desempeñarse como trabajador, máxime si en algunas tareas esto es irrelevante.En síntesis, el proyecto pretende que la morosidad no sea una causal de discriminación. Al parecer, el diputado Bertolino no entendió la propuesta, toda vez que el afectado, en este caso el que busca empleo, tendrá que demostrar en tribunales que fue discriminado y que no fue contratado como consecuencia de figurar como moroso en los antecedentes que el empleador, por sí o por intermedio de terceros, consultó a una base de datos personales. No creo que esta iniciativa desincentive la contratación de trabajadores, cuestión que preocupa a mi distinguido colega Bertolino, a quien respeto mucho. Eso es ponerse en un extremo. Por el contrario, ella apunta a un acto de humanidad. Si no queremos que la gente figure en las bases de datos personales como morosa, démosle empleo, permitámosle que se gane dignamente la vida y así pueda cumplir con sus compromisos.El proyecto es de tal obviedad y tan criterioso, que lo argumentado por mi colega no puede más que sorprenderme. Por eso, anuncio mi voto favorable. He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el proyecto es de estricta justicia. Algunos, pretenden hacernos creer que, ante este tipo de temas, tenemos una sola visión. Sin embargo, nosotros tenemos una mirada distinta para asumir los derechos de los trabajadores. La visión de la Derecha, manifestada en esta oportunidad por nuestro querido colega Bertolino, es siempre la misma; siempre que se presenta un proyecto que beneficia a los trabajadores, repiten lo mismo. Lo han hecho por años, lo hemos visto aquí en la Cámara muchas veces. La respuesta a los beneficios laborales ha sido siempre que habrá problemas para la contratación de mano de obra. Me pregunto si por el escozor que les producen los beneficios a favor de los trabajadores, los empresarios les van a cerrar las puertas. Llevo tiempo en esta Cámara y sé que siempre que legislamos en favor de los trabajadores, la respuesta que se escucha es que estamos afectando el mercado de trabajo. ¡Siempre! ¿Por qué no miran las cosas desde la perspectiva de la ciudadanía trabajadora, que es la mayoría del país?El famoso Dicom es un puñal que causa heridas irrecuperables en los trabajadores, a pesar de los esfuerzos que hacemos para que no sea así, sobre todo en momentos de crisis. La gente tenía su trabajo seguro; pero, de la noche a la mañana, miles de trabajadores fueron despedidos. Para personas que tenían claridad sobre el pago de sus deudas, hoy la realidad no es la misma. Me pregunto por qué la morosidad, que es consecuencia de la cesantía generada por la crisis económica, podría ser considerada como un impedimento para entrar a trabajar. Además, tal como decía el colega Mario Venegas, nada tiene que ver con el desempeño laboral del trabajador. ¿Por qué presumir que la mayoría de los morosos son personas deshonestas que no merecen trabajar porque figuran en Dicom debido a una deuda que no pudieron pagar a tiempo? ¿Por qué presumir eso siempre? ¿Por qué presumir que los empresarios tienen tal animadversión en contra de los trabajadores que no le darán una oportunidad para trabajar, por ejemplo, a un buen técnico que figura en Dicom? No obstante, por otro lado se da absolutamente cancha libre para que las casas comerciales inciten al endeudamiento permanente de las personas. ¿Cuántas tarjetas tienen Falabella y el Jumbo? ¿Cuál es el nivel de endeudamiento de sus clientes en épocas de crisis?Por lo tanto, considero que el proyecto apunta en el sentido correcto, ya que vamos a enseñar a empresarios, por la vía de castigarlos con una pequeña multa, que la mayoría de los trabajadores chilenos son honrados y que esto los perjudica enormemente.Señor Presidente, quiero decir al colega Bertolino que es cierto que tenemos derecho a conocer los antecedentes de las personas que trabajan con nosotros. Pero, ¿cuáles antecedentes de las personas que trabajan con nosotros es conveniente que conozcamos? ¿Los relacionados con faltas o delitos por hechos de violencia en contra de sus propios familiares? Lo que importa conocer para contratar a un buen trabajador es que no registre ausentismo o fallas laborales, lo que se puede establecer con los certificados y recomendaciones extendidos por sus empleadores.No seamos crueles con la mayoría de los ciudadanos chilenos, que son honrados; ayudémosles a encontrar un trabajo digno. Si hay que aplicar una pequeña multa a empresarios para lograr ese objetivo, hagámoslo, porque todos los días vemos en nuestros distritos a personas que tenían un buen trabajo, pero quedaron cesantes y no pudieron pagar sus deudas, por lo cual aparecen en el boletín de Dicom, lo que las tiene desesperadas porque no pueden encontrar un trabajo para alimentar dignamente a sus familias. ¿Qué hacen esas personas? ¿Adónde las empujamos si no pueden conseguir un trabajo porque tienen una pequeña deuda registrada en Dicom? Démosles la oportunidad laboral que necesitan para ponerse al día y salir de Dicom; miremos las cosas desde una visión amplia.Aquí es donde se notan las diferencias y que no da lo mismo quienes tomen las decisiones en la Cámara y en el Gobierno.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, después de escuchar a la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, no puedo sino concluir que hoy asistimos a lo peor de la política. Ese discurso confrontacional, en que unos son los buenos y los otros son los malos, unos son los preocupados de los chilenos más pobres o con más dificultades y los otros son los crueles y los inhumanos, podrá tener cabida en algunas personas, pero está totalmente equivocado si lo que en verdad queremos es ayudar a los trabajadores.El proyecto en discusión está mal concebido desde su origen, porque multa una conducta que ya habíamos penalizado en otra iniciativa que prohíbe al empleador pedir los antecedentes comerciales de una persona para contratarla.A mi juicio, el error de fondo es que la información de Dicom no debe ser una fotografía, porque es tremendamente injusta. O sea, una persona que ha sido durante toda su vida seria en el cumplimiento de sus compromisos, pero que al quedar desempleada por alguna razón deja de pagar sus dividendos, sus tarjetas, etcétera, y queda registrada en Dicom, se rebela ante el hecho de que no pueda encontrar trabajo e insertarse nuevamente en el mundo laboral por haber tenido una conducta impropia. El error no es de esa persona, que sufre las consecuencias, sino de Dicom, porque entrega una foto de ella en lugar de una película que diga cuál ha sido el comportamiento financiero de ese trabajador no en un momento determinado, sino a lo largo de su vida. Si el informe de Dicom fuera una película y no una foto, el empleador podría conocer de mejor manera a la persona que va a contratar.Por lo tanto, a mi juicio, el problema de fondo no es que se entregue información comercial, sino que se entrega poca información comercial, porque tal como esta concebida Dicom, repito, entrega una fotografía de lo que ocurre con un trabajador en un momento determinado, lo que puede resultar muy injusto para una persona que ha cumplido cabalmente sus compromisos, pero que lo deja de hacer cuando queda desempleado. Lo justo sería que Dicom entregara una película que mostrase a los empleadores la vida de cumplimientos e incumplimientos de una persona.Estamos frente a un proyecto que penaliza una conducta que será muy difícil de demostrar y que causará temor a los empleadores, por lo que dijo el diputado Bertolino, o sea, cual es que se judicializará la contratación, todo lo cual se produce porque tenemos un Dicom inadecuado, que entrega una foto y no una película.Por otra parte, el discurso de la Izquierda sobre los buenos y los malos, no tiene sentido alguno y lo único que hace es perjudicar a las personas que queremos ayudar.Creo que se debe dar más información sobre las personas y no menos y por eso considero que el proyecto equivoca absolutamente el rumbo.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, ciertamente, estamos en presencia de una buena moción, que intenta establecer un marco normativo a una realidad absoluta y enteramente cotidiana que afecta a miles de personas.En 2002, la Cámara de Diputados aprobó una iniciativa que prohibió el uso de información comercial para discriminar en las contrataciones de trabajadores. No me cabe duda alguna de que la buena intención de esa normativa era evitar que las personas que figuraban en Dicom no fueran contratadas. Sin embargo, cuando uno recorre las calles de la comuna de Santiago se da cuenta de que esa norma es letra muerta y que, en la práctica, cientos y quizás miles de ciudadanos y ciudadanas no encuentran trabajo por tener antecedentes comerciales.Eso demuestra que tenemos una dicotomía completa, y aquí vemos las diferencias que existen entre el valor que se otorga a la propiedad y el que se asigna a la vida. En la actualidad, es perfectamente posible que una persona que ha sido detenida en diez o quince oportunidades y que no se le ha dictado condena alguna, pueda figurar sin antecedentes penales, porque, en estricto rigor, no ha sido condenada judicialmente, aunque se trate de delitos de violación u homicidio. Pero basta que una persona se demore en pagar una deuda para que, sin intervención judicial, sin condena, sin nada, figure en ese registro, llamado Dicom, al que le hemos dado una especie de reconocimiento casi republicano, y por ese solo hecho no pueda encontrar trabajo.En conclusión, en este país es mucho más complejo tener antecedentes comerciales que penales. La sola incorporación en ese registro de parte de un conjunto de empresarios, que son los dueños de eso, va dejando gente fuera del ámbito laboral y muchas veces la obliga a trabajar de manera informal, porque se le pone un conjunto de trabas. Probablemente, no es considerada en las cifras de desempleo por ese hecho. Y lo que es peor, en algunos casos los antecedentes comerciales permiten discriminar a sus hijos en determinados colegios; no los dejan ingresar porque sus padres tienen antecedentes comerciales.Con esta norma, estamos diciendo que la ley que se aprobó en 2002 y que hoy es letra muerta debería tener alguna eficacia. Si algunos empresarios no entendieron que no se podía discriminar sobre la base de antecedentes comerciales, habrá que establecerlo en sentido negativo: si no cumple, tendría una sanción.Nos habría gustado no llegar a esto, pero está ocurriendo porque la norma ha sido letra muerta.En consecuencia, probablemente, el cumplimiento de algunos empresarios estará asociado al temor de pagar una multa y no a la convicción ética de incorporar sin discriminar. Claramente, prefiero un país en el cual los encargados de dar empleo cumplan en función del deber ético de aumentar el nivel de empleo.Aquí surge una duda. Quien me antecedió en el uso de la palabra decía que se intenta demonizar la situación. No se trata de eso, sino de poner las cosas como son.Creo que en esta Sala muy pocos o nadie requiere ayuda para limpiar sus antecedentes comerciales, pero la realidad de Chile no la de este hemiciclo, sino la de gente que está quedando sin empleo, que no la dejan trabajar por tener antecedentes comerciales. En eso consiste la buena política: en hacerse cargo de los problemas reales de las personas.Por ejemplo, nada se dice en el sentido de que Dicom no contempla ningún registro de las personas que han caído en quiebra culpable o fraudulenta. Miles de trabajadores quedan en la calle y el empresario está limpio, sin ningún antecedente comercial. Dicom tampoco dice nada sobre los que usan información privilegiada.Entonces, hay determinado tipo de registro para determinado tipo de deudores. Ésas son las discriminaciones altamente cuestionables en una democracia cada día más madura.Es lamentable que estemos llegando a un proyecto como el que estamos tratando, pero la práctica nos ha obligado a decir que las normas no se han respetado. Parte importante de la política es hacerse cargo de las realidades, y esta es una de ellas.Por eso, voy a contribuir con mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, este proyecto y el que figura a continuación en la Tabla tienen que ver con los trabajadores de Chile. El que estamos tratando en este momento se refiere a los trabajadores en general.Como muy bien lo dijo el diputado Felipe Harboe, ellos no pueden enfrentar adecuadamente el desempleo debido a la política de ciertos empresarios, que piden antecedentes comerciales que constituyen un obstáculo para su contratación.El segundo proyecto tiene que ver específicamente con miles de trabajadores de la locomoción colectiva, organizados en el Sintraloc, quienes ayer consultaron en tres oportunidades a la Mesa de la Cámara -la última a las nueve de la noche-, y se les informó que hoy se iba a tratar y votar. Entonces, un grupo de ellos decidió concurrir al Congreso y se encuentra en las tribunas.Por lo mismo, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para tratar y votar dicho proyecto.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para votar al término del Orden del Día, sin discusión, el proyecto que figura en el tercer lugar de la Tabla.¿Habría acuerdo?Acordado.(Aplausos en las  tribunas).Puede continuar diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Muchas gracias, señor Presidente.Para hacer más breve mi intervención, suscribo en todos los términos la lúcida y brillante intervención del diputado Felipe Harboe. La hago mía. Por favor, señor Presidente, replique en mi intervención todos los conceptos que él ha expresado.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al diputado Dittborn que en la discusión del proyecto no hay buenos ni malos; sólo personas que representamos distintas ideas, distintos valores y principios, todos legítimos, pero diferentes. Así es la política. Por ello, cuando quienes creemos que este proyecto es un verdadero aporte al mundo del trabajo no es porque seamos buenos, sino distintos, con valores diferentes. Queremos resguardar el cumplimiento de normativas que, además, ya están establecidas, pero que el empleador, mañosamente, está pasando a llevar. Por lo tanto, es nuestra obligación legislar sobre el punto. Reitero, no nos hace mejores ni peores; sólo más consecuentes con el tipo de sociedad que queremos construir. No nos confundamos.En segundo lugar, quienes hemos presentado proyectos en materia laboral para modificar el Código del Trabajo no lo hemos hecho durante una campaña electoral, como decía el colega Bertolino, sino, al menos durante los casi cuatro años de un período parlamentario, porque nos damos cuenta de que hay que perfeccionarlo y hemos tratado de parcharlo caso a caso. Lo que sí es electoral es negarse a considerar que dicho Código data de una época en que había un gobierno que no escuchaba a nadie y que, obviamente, se hizo en un contexto político productivo y económico muy distinto.En lo que sí estamos empeñados es en dictar un nuevo Código del Trabajo, materia que analizará el próximo gobierno del candidato que estoy apoyando: Eduardo Frei.Comencé mi intervención con esa reflexión inicial, porque, justamente, se trata de perfeccionar la prohibición que ya existe. Todos los diputados deben conocer el texto del artículo 2º del Código del Trabajo para opinar de manera fundada. De lo contrario, sería una opinión netamente ideológica, sin contenido concreto. El hecho real es que el inciso séptimo del referido artículo 2º dice lo siguiente: “Ningún empleador podrá condicionar la contratación de trabajadores a la ausencia de obligaciones de carácter económico, financiero, bancario o comercial que, conforme a la ley, puedan ser comunicadas por los responsables de registros o bancos de datos personales; ni exigir para dicho fin declaración ni certificado alguno.”Por lo tanto, lo único que estamos haciendo es crear un mecanismo de incentivo adicional para que eso se cumpla, porque, mañosamente, no se está haciendo. Esos antecedentes se solicitan.Siguiendo con la misma reflexión, discrepo de quienes me antecedieron en el uso de la palabra y han sostenido que se trata de un proyecto de ley antiempleo. Depende de cómo cada quien lo quiera conceptualizar, porque se trata de una iniciativa que busca resguardar un principio valioso para cualquier sociedad, especialmente para el mundo del trabajo, cual es la privacidad de las personas en aspectos fundamentales. La ley hace excepciones, las cuales perfeccionaremos con este proyecto. Incluso, junto con la diputada Goic -quien además es una de las redactoras de la iniciativa- presentaremos una indicación en la materia. Dicho principio también es un valor, y no puede un empleador, con la intención de resguardarse respecto de qué tan buena pagadora es la persona que contratará, condicionar otros elementos que también se hallan protegidos por ley en Chile, como el relativo a que la información privada es propia de cada persona y no se puede utilizar para cualquier cosa. El diputado Bertolino citó como ejemplo a las asesoras de hogar. Mal ejemplo. Entiendo que existen otros mecanismos de resguardo para la contratación de esas trabajadoras. Incluso las agencias de empleo para asesoras de hogar manejan las recomendaciones como un camino legítimo para ello, pero lo relativo a los antecedentes comerciales es algo absolutamente ilegal. Por tanto, creo que no estamos en el foco de lo que corresponde. A quienes apoyamos la iniciativa, no nos parece éticamente aceptable -esto ya lo discutió el Congreso Nacional, y la ley existe- negar la contratación de un trabajador apelando a la deuda que éste pueda tener. Eso no lo hace necesariamente un mal trabajador. Esa relación no se ha probado en ninguna parte y la excepción está acotada y limitada. Inclusive, presenté una indicación que la perfecciona. Entonces, ¿nos quedamos impávidos, sin hacer algo, a sabiendas de que hoy se está cometiendo un abuso contra trabajadores que legítimamente quieren poner todo su talento a disposición del desarrollo de Chile? ¿O nos hacemos los locos y decimos que eso no se está haciendo, en circunstancias de que sabemos que sí ocurre? Soy de los que creen que, en nuestro rol de legisladores, debemos actuar cuando sabemos que es necesario perfeccionar algunas cosas. En esa línea el proyecto es un desincentivo al mal uso de la ley anterior y un incentivo para que el empleador tenga claro que se le sancionará cuando no cumpla la norma que prohíbe exigir antecedentes económicos para contratar a algún trabajador. Por otra parte, al decir que se presumirá la responsabilidad del empleador, ponemos el peso de la prueba no en el más débil, el trabajador, quien normalmente debe demostrar tal o cual cosa, sino que colocamos un incentivo para que el empleador cumpla la normativa. Ésa no es una medida antiempleo, sino medidas proempleo y proética respecto del empleador.Por tanto, aquí está claro quiénes votaremos a favor el proyecto, no porque seamos más buenos o más malos, sino porque pensamos distinto, pues consideramos que se debe terminar con el abuso y que el Código del Trabajo debe mejorarse permanentemente. Por eso lo queremos modificar. De eso estamos hablando.Señor Presidente, presenté una indicación para sustituir parte del inciso séptimo del ar-tículo 2º del Código del Trabajo con el objeto de perfeccionar las excepciones señaladas.La bancada de la Democracia Cristiana apoyará la iniciativa, pues considera que con ella se construirán, efectivamente, derechos para que los trabajadores no sean abusados en la línea descrita.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En uso del derecho otorgado en el Reglamento de la Corporación, el diputado señor Mario Bertolino me ha pedido hacer su segundo discurso. Tiene la palabra, su señoría.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en primer lugar, apoyo lo planteado por el diputado Dittborn, en el sentido de que la base de selección -por llamarla de alguna manera- es la que está mal, porque, Dicom no diferencia entre quien perdió el empleo y no pudo cumplir con sus compromisos económicos y quien maliciosamente hace mal uso de instrumentos públicos y después no cumple.Ésa es una realidad.En segundo lugar, como fui aludido por algunos parlamentarios, quiero aclarar dos conceptos.El diputado señor Mario Venegas manifestó que es quien se siente afectado el que debe demostrar. Está equivocado, porque acá se habla de que se presumirá la responsabilidad del empleador. Por lo tanto, si hago un llamado para llenar un puesto de trabajo y se presentan dos personas, una sin antecedentes comerciales, y otra con esos documentos, y decido por la que no posee tales antecedentes, de acuerdo con la iniciativa, quien no obtuvo el trabajo, haya o no recurrido como empleador a conocer sus antecedentes comerciales, tiene el derecho a presumir que se le dejó sin el puesto de trabajo debido a eso.Si él hace la denuncia, debería aplicársele una multa al empleador, quien tendrá que demostrar judicialmente que él no solicitó información comercial alguna.¿Dónde se presenta el problema? Cuando se acude a terceras personas o a empresas de selección de personal para obtener esos datos. Entonces, las empresas de selección de personal, que hoy son fundamentales para colocar a la gente, no serán requeridas por el empleador porque no le podrán dar un informe acabado del perfil del trabajador por el que consulta, pues ellas tampoco podrán contar con ese antecedente.En definitiva, éste es un proyecto que, en el fondo, va contra el empleo, porque no me incentiva emplear si me voy a ganar gratuitamente un juicio, aunque no haya recurrido a nadie para obtener datos personales de los postulantes.¿Qué pasó con el programa de televisión donde se afectó a esta Cámara? Se pidieron nuestros antecedentes económicos a través de una empresa ligada al canal que emitió el informe. Por lo tanto, legítimamente, cuando un trabajador no sea aceptado en un cargo y vea que en ese plazo se ha pedido un antecedente suyo -lo puede haber hecho cualquier persona, incluso una entidad bancaria a la cual estaba solicitando un crédito, ni siquiera el empleador-, pensará que ello se hizo en forma indirecta y tendrá derecho a exigir la presunción de responsabilidad.Llamo a los colegas a que no nos pongamos en la situación de que unos estamos a favor y otros en contra del proyecto, sino a que analicemos su fondo: si ayuda o no ayuda a perfeccionar la norma existente.Desde mi modesto punto de vista, no ayuda.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero señalar dos cuestiones previas.La discusión respecto de si la materia que nos ocupa es una cuestión electoral y política o no es electoral ni política no me parece que sea algo propio de un debate en el Congreso.¡Es claro que es política! ¡Y es claro que es electoral! Porque se trata de un asunto muy importante, vinculado con ciertas posibilidades y derechos de las personas. Las materias importantes hay que discutirlas especialmente en períodos de elecciones; de lo contrario, no quedan nunca en la agenda.Ojalá todos los candidatos tuvieran que pronunciarse sobre esta materia. ¿Qué creen que es lo mejor para una sociedad que tiene su mercado en los actuales niveles de desarrollo?Considero que la situación que nos ocupa no es superficial, sobre todo por las consecuencias que conlleva. ¿Cómo puede ser justo que una persona, por no haber pagado una cuota de su dividendo, quede en un sistema de registro que le impide trabajar, y que al no poder trabajar dejará de pagar no uno, sino varios dividendos? Eso es inconsistente y el Congreso no puede mirar para el techo. ¡Tiene que reaccionar! Por ello, creo que estamos ante un tema que es necesario debatir. Es legítimo debatirlo, es legítimo que haya proyecto.Hace bastante tiempo se discutió esta materia -si no me equivoco, se trató de una iniciativa del diputado Tuma, la cual yo también firmé- y se llegó a la conclusión de que la alternativa era impedir que a las personas se les aplicara el Dicom para conseguir un empleo. Ello fue algo ingenuo, porque, al final, eso se empleó en todas las actividades por igual.Ahora, con este proyecto se busca sancionar a quien incurre en esas conductas.Anuncio que votaré a favor la iniciativa, porque la considero consistente con lo aprobado anteriormente y porque desincentiva conductas realmente extremas, como poner en los diarios y en todos lados el tipo de requisitos para los empleos. Este sistema no sólo se aplica en el sector privado; incluso el Estado, las reparticiones públicas lo hacen, sobre todo para determinados tipos de actividades.Quiero aclarar que la solución que se propone no es de fondo, sino de corto plazo, debido a la crisis, a la necesidad de proteger a ciertos trabajadores para que, al menos, tengan la posibilidad de concursar, de postular a un trabajo, porque nada garantiza que los contraten.La idea es que se haga efectiva la eliminación de esta barrera de entrada a ciertos trabajos, en un período en que deberían empezar a generarse nuevos puestos de trabajo.A pesar de estar de acuerdo con el proyecto y haber aclarado que la solución que se propone es de corto plazo, debo señalar que comparto lo expresado por el diputado Dittborn, pues aunque muchos piensan que no tiene nada que ver con el proyecto que estamos debatiendo, a mí me parece fundamental cambiar, de una vez por todas, el sistema de calificación de riesgo que se aplica en nuestra economía, porque es totalmente primitivo.¡Ése es el problema de fondo!Nuestro sistema de calificación opera en blanco y negro, no tiene matices. Si una persona incurre en morosidad, es como que tuviera peste, no se le permite participar en la economía. ¿Qué alternativa le da la sociedad a esa persona? ¿Qué alternativas laborales tiene? Aquí hay algo inconsistente, que no podemos aceptar y por eso debemos modificar el sistema de calificación del riesgo.¿Este es el único sistema de calificación de riesgo que existe? ¿Hay otros sistemas? Claro que sí.De partida, en nuestro país a las empresas se les aplica un sistema distinto del que se aplica a las personas, pues considera un conjunto de variables, no sólo el comportamiento respecto de un pago. Se trata de un sistema que se conoce como score, mediante el cual se otorga un puntaje basado en distintas variables y aspectos. ¿Y quién aplica este sistema en Chile? El mismo Dicom.¿Existe algún sistema de calificación de riesgo para las personas distinto del nuestro? Sí existe, por ejemplo en Estados Unidos, donde lo aplica, entre otras empresas, Dicom, que también es norteamericana.Entonces, uno se pregunta por qué no se aplica eso mismo en Chile y por qué no evolucionamos hacia un sistema de calificación de riesgo de las personas que sea de mayor solidez, más representativo, más abierto y que dé más posibilidades.Como señalé, el sistema de score consiste en asignar un puntaje a las personas de acuerdo con un conjunto de variables. Por lo tanto, las operaciones con cualquiera persona presentan un nivel de riesgo, pero el sistema no la descalifica, no la deja completamente fuera, sino que establece para ella rangos de riesgos. Cuando la economía está en baja, hay más riesgo; cuando está en alza, hay menos riesgo.Creo que existen otras maneras de concebir todo esto. Por eso, me parece fundamental pasar a un sistema alternativo.¿Por qué no se ha hecho antes? Porque esto tiene que ver con la pelea que hay entre las cámaras de comercio, las grandes tiendas y los bancos. No nos vendemos los ojos. Eso es lo que está detrás de todo esto, y la razón por la cual no avanzamos hacia un sistema diferente.Lo que se está discutiendo ahora, de consolidar las bases de datos, tiene relación con lo que he planteado, porque si no contamos con un sistema que consolide todas las bases de datos, con todos los aspectos, no sólo los negativos, sino también con los positivos; no sólo con las deudas impagas, sino también con las que se pagan y con el patrimonio, no será posible establecer un sistema de score. Por eso esto no avanza.Hay muchos diputados que rasgan vestiduras y dicen que es necesario modificar el sistema que estamos debatiendo. A ellos les preguntaría cómo se están planteando frente al debate entre los bancos y las multitiendas. El problema lo han planteado los representantes de las multitiendas, como si se tratara de un ataque contra ellos, como si les fueran a expropiar algo. Pero no es ese el objetivo. Lo que se pretende es que sus bases de datos estén a disposición de un sistema de evaluación que permita establecer el riesgo que presentan las personas, con variables positivas y negativas.Me parece que en eso debemos ser coherentes.Esto ya lo habíamos aprobado en el Congreso Nacional, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, pero el Tribunal Constitucional, en un fallo inconcebible, lo echó para atrás, hizo que volviera todo a cero y se vino abajo.Para terminar, vuelvo a lo que planteé al principio: creo que éste es un debate político y electoral. Ojalá cada candidato a parlamentario y cada candidato a Presidente de la República se pronunciara acerca de cómo se debe calificar el riesgo en nuestro país, por el efecto que tiene sobre tantas personas que no pueden conseguir trabajo y por lo injusto que resulta que alguien, por no pagar una cuenta, quede imposibilitado para postular a un empleo.Deberíamos aplicar alguno de los sistemas alternativos que existen en otros países -incluso, a alguien se le podría ocurrir cómo mejorarlos- para que tuviéramos una visión más completa, más objetiva, más de largo plazo, con un conjunto de variables, que permita contar con una verdadera película de las personas, no con una pequeña foto de un momento determinado, como ejemplificaba el diputado Dittborn.En fin, todo eso es posible.Con una mirada de corto plazo, me parece que lo consistente es aprobar la iniciativa. Pero desde una perspectiva más de fondo, resulta indispensable que en algún momento enfrentemos el problema de raíz, para hacer que nuestro mercado de capitales madure y evolucione, porque es importante que las personas tengan la posibilidad de realizar distintas operaciones comerciales y, especialmente, contar con alternativas laborales.Quiero solidarizar con todas aquellas personas que por estar morosas no pueden trabajar, y que al no poder trabajar quedan más morosos aún y entran en un verdadero círculo vicioso que nadie entiende, como nadie entiende que a estas alturas el Congreso Nacional todavía no haya resuelto esta situación de mejor manera.En consecuencia, creo que debemos aprobar la iniciativa.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, seré breve, porque en este debate ya se han entregado muchos argumentos.Sin embargo, no quiero dejar pasar la oportunidad para decir que este proyecto sólo busca hacer efectiva la aplicación de una ley vigente desde 2002 y que, por una conducta que calificaría de cultural y doctrinaria de muchos empresarios -no de todos-, no se aplica.Los parlamentarios tenemos el deber de hacerle un seguimiento a la legislación que aprobamos y reaccionar cuando no se cumple.Pensamos que a través de multas es posible que algunos empresarios empiecen a tomar conciencia de que estamos hablando de una grave barrera de entrada al trabajo y de una discriminación inaceptable que niega el ejercicio de un derecho humano fundamental, cual es la libertad para acceder a un trabajo, que incluso está establecida en nuestra Carta Fundamental.También quiero aprovechar esta intervención para responder a algunos comentarios que se han hecho durante este debate. Entiendo el planteamiento del diputado Montes -con el que estoy completamente de acuerdo- en cuanto a que contamos con un sistema de calificación de riesgo de las personas que es deficitario, por lo que debemos modificarlo e instalar una base absolutamente distinta.Con lo que no estoy de acuerdo es con echarle la culpa a Dicom por lo que sucede, -como le escuché decir a los diputados Dittborn y Bertolino-, como si ese registro afectara la posibilidad de empleo de las personas que tienen antecedentes comerciales negativos. Me parece que eso es intentar tapar el sol con un dedo.Dicom administra un sistema de registro de información que está siempre presente para quien quiera consultarlo, pero al cual sólo acceden las personas que conscientemente deciden buscar en él antecedentes de las personas antes de contratarlas.Entonces, por cierto que hay que abrir el debate sobre el sistema de calificación de riesgo, pero por esa misma razón es importante tomar medidas en el sentido que propone la iniciativa en debate.Si no contamos con un sistema de registro moderno, verdaderamente flexible y que permita mantener una base de datos fidedigna y continua de la situación financiera de las personas, con mayor razón debemos aprobar este proyecto, porque impedirá que se siga discriminando a las personas por estar en Dicom.Los diputados representamos distintas visiones del mundo, como expresaron la diputada Saa y el diputado Vallespín, y, por cierto, cuando debatimos estas materias, este sector de la Cámara de Diputados no está representando a los empresarios. El mundo de la Concertación representa a los empresarios en muchos aspectos, pero en la relación con los trabajadores, donde permanentemente está buscando un reequilibrio entre la relación trabajador-empleador a través de modificaciones y del desarrollo del Código del Trabajo. La Concertación, desde hace mucho tiempo -incluso, en los grandes debates políticos y electorales en el Congreso Nacional-, ha estado al lado de los trabajadores. Esto no es ser bueno o malo; lo juzgará el país cuando corresponda. Pero nuestra convicción, representación, de donde venimos y lo que representamos es la justicia y el desarrollo en plenitud de los trabajadores y trabajadoras chilenas. Por ello, pienso que este debate es pertinente.Por lo anterior, en representación de la bancada del Partido por la Democracia, anuncio el voto favorable a esta iniciativa.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que los tres parlamentarios que no pudieron hacer uso de la palabra en esta ocasión puedan insertar sus discursos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.En consecuencia, la lista de inscritos para intervenir sobre esta iniciativa queda cerrada con los diputados señores René Manuel García, Jorge Sabag, Tucapel Jiménez y Patricio Melero y se llevará a efecto en una próxima sesión.
