SUPRESIÓN DE SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR. Primer trámite constitucional.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que elimina las sanciones asociadas al incumplimiento de la obligación de sufragar.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, me corresponde informar este proyecto en reemplazo del Diputado informante señor Ignacio Walker, quien se encuentra con permiso constitucional.	Los autores de esta moción -Diputados señores Walker, don Ignacio; Ortiz, Silva, señora Caraball, doña Eliana; señores Elgueta, Seguel, señorita Sciaraffia, doña Antonella, Walker, don Patricio, y quien habla- sostienen en los fundamentos de la misma que, en la actualidad, nuestro ordenamiento jurídico electoral -particularmente, la ley sobre votaciones populares y escrutinios- sanciona a aquellas personas que, encontrándose inscritas en los registros electorales, no concurren a sufragar, salvo excepciones que la misma ley establece. En la práctica, ello genera efectos negativos, por cuanto -como es de conocimiento público- una enorme cantidad de jóvenes en condiciones de inscribirse en los registros electorales -aproximadamente un millón- no lo hace, entre otras razones, probablemente, porque si se inscriben, de acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico, inmediatamente contraen la obligación de sufragar, y la ley establece una sanción para aquellos que no la cumplen.	Sabemos, por datos obtenidos, que en el último proceso de elección parlamentaria, en diciembre recién pasado, alrededor 900 mil personas no concurrieron a votar, debiendo hacerlo, y no existe aparato estatal o municipal capaz de aplicar, fluida y rápidamente, las sanciones que establece la ley. Más aún, cada cierto período es necesario dictar leyes de amnistía para quienes no concurrieron a votar. En consecuencia, puede darse el círculo vicioso de que las personas no se inscriben precisamente para no incurrir en la obligación de votar y ser objeto de una sanción pecuniaria, como lo consigna nuestra legislación.	Por lo tanto, los parlamentarios autores de la moción planteamos la supresión de las actuales sanciones para quienes no concurran a votar, como una manera -controvertible- de incentivar su inscripción en los Registros Electorales. Por otra parte, estimamos que la mejor forma de incentivar a los jóvenes a inscribirse en los Registros Electorales no es por la vía de establecer sanciones de orden pecuniario o de otra naturaleza, sino mediante el rol que en esta materia de persuasión, de formación, de capacitación ciudadana puedan ejercer el Estado, el sistema educacional y la propia familia.	No corresponde, en opinión de los autores, que la obligatoriedad del sufragio se relacione de una u otra manera con la capacidad coercitiva o sancionadora del Estado a través de los tribunales para imponer multas.	Reitero que la idea matriz o fundamental del proyecto es la eliminación de las sanciones establecidas en la ley orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios para aquellas personas que, injustificadamente, y encontrándose inscritas en los Registros Electorales, no concurren a votar.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, después de la elección de diciembre del año pasado, en la que quedó demostrado claramente que alrededor de un millón de ciudadanos chilenos no se inscribieron, a pesar de cumplir con los requisitos, en los registros electorales, un grupo de parlamentarios, encabezados por Ignacio Walker, creímos conveniente tratar el tema en un proyecto de ley, en atención a varias conclusiones. Algunos, con muchos años en política, que hemos visto varias elecciones, reconocimos la realidad de que en los últimos años el porcentaje de ciudadanos que votaron fue superior al 80 y 90 por ciento. Pero la señal de diciembre del año pasado implicaba una discriminación injusta. Por un lado, ningún cuerpo legal obliga a un ciudadano a inscribirse en los registros electorales, y, por otro, los que están inscritos tienen una serie de sanciones bastante complejas, de dudosa eficacia, ya que la experiencia histórica demuestra que, en el fondo, carecen de aplicación práctica.	Debido a ello, en la moción planteamos derogar o modificar todas las disposiciones de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, destinadas a sancionar a quienes no hayan cumplido con su obligación de sufragar.	Los autores del proyecto de ley estamos convencidos de que tendrá, efectivamente, un sentido positivo para ese millón de chilenos no inscritos y que, por lo tanto, no están ejerciendo su derecho ciudadano de elegir entre varios candidatos.	Además, estamos convencidos de que el proyecto contiene un sentido pedagógico y programático en cuanto a que la persona que asuma su responsabilidad de votar no sienta sobre sí prácticamente la espada de Damocles, en el sentido de que, si no lo hace, tendrá una sanción pecuniaria.	Asimismo, tenemos la convicción de que el despacho de este proyecto de ley por el Congreso Nacional -esperamos que su segundo trámite constitucional sea rápido en el Senado de República- significará un incentivo en general para que las personas que no están inscritas en los registros electorales hagan uso de su derecho de participar en nuestra vida cívica.	Por eso, los Diputados señores Ignacio Walker, Aldo Cornejo, diputado informante; señora Eliana Caraball; señores Silva,     Elgueta, Seguel, Patricio Walker, señorita Antonella Sciaraffia y quien habla, solicitamos el apoyo a la iniciativa, porque creemos que va por el camino de la dignidad y del reconocimiento a la autonomía de las personas en cuanto a que puedan votar en forma no vinculante.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER (don Patricio).- Señor Presidente, los Diputados señores Ortiz y Aldo Cornejo fueron suficientemente explícitos para exponer las motivaciones del proyecto de ley.	Obviamente, preocupa que cerca de un millón de jóvenes no se inscriban en los registros electorales en nuestro país. Esta cifra aumenta cuando se consideran las personas que votan nulo, en blanco o que, inscritas en los registros, no concurren a sufragar en las elecciones.	Según expertos electorales, para la elección presidencial de 1999, el país será testigo del hecho dramático de que cerca del 50 por ciento de la población no sufragará. Ello, considerando las personas no inscritas en los registros electorales; aquellas que, inscritas, no votan; las que votan nulo, y las que lo hacen en blanco. Esa situación es tremendamente dramática, y si se analizan las razones, los fundamentos, los argumentos por los cuales las personas no participan, particularmente los jóvenes, obviamente son muchas. 	En primer lugar, porque el país está viviendo un clima de normalidad. Hoy no estamos como en la década de los sesenta, en que en el país nos jugábamos por una economía planificada ciento por ciento, una economía libre o una economía mixta. Tampoco nos estamos jugando por si privatizamos o estatizamos el cobre u otras empresas del Estado. Tampoco estamos en la disyuntiva que nos jugábamos en la década de los ochenta, en cuanto a que si el país asumía plenamente la democracia o seguía en un régimen autoritario. Hoy -reitero- estamos viviendo un clima de normalidad, y mucha gente percibe, particularmente la juventud, que no hay grandes disyuntivas en juego en cada elección. Pero este clima de normalidad democrática no es malo, sino una señal de estabilidad y normalidad que está viviendo la nación. Sin embargo, es una de las razones que esgrimen los jóvenes para no inscribirse en los registros electorales. 	En segundo lugar, hay una pérdida de interés en lo que dice relación con la actividad política. No es cierto que los jóvenes no estén “ni ahí”, sino más bien que están “en otra”.	Por ejemplo, las marchas a los santuarios del Padre Hurtado y de Teresita de Los  Andes y lo que va a ser el Encuentro Continental de Jóvenes demuestran que la juventud participa cuando está en juego la solidaridad o el medio ambiente o hay una causa ética que, en definitiva, la convoque.	Sin embargo, debe reconocerse la creciente pérdida de interés por la actividad política, que es una de las razones por las cuales los jóvenes no se inscriben en los registros electorales.	Una tercera causa por la cual ellos no participan en las diversas elecciones dice relación con el temor o miedo de quedar incorporados, por toda la vida, a un sistema que, para muchos, constituye una camisa de fuerza que les impide discriminar en qué elección participar. A algunos les interesa participar en elecciones presidenciales y no, tal vez, en municipales o parlamentarias.	Por eso, debería tenderse a un método más flexible, menos rígido. El ideal sería consagrar el voto voluntario, como lo propone el proyecto que veremos a continuación. Pero, en subsidio, es bueno eliminar las multas, que desincentivan a muchos jóvenes a inscribirse en los registros y, en consecuencia, a participar en los procesos eleccionarios, con lo cual se resta legitimidad al sistema democrático, incluso al cargo que ostentamos.	Por eso, junto con los diputados que mencionó el señor Ortiz, concurriré con mi voto favorable a la eliminación de las sanciones pecuniarias.	He dicho. 
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila. 	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, inscripción y votación son dos partes de un mismo proceso. Si se altera una, necesariamente debe acontecer lo propio con la otra.	En cierto modo, el que tengamos una inscripción voluntaria y una votación obligatoria envuelve algún contrasentido. Entonces, creo que es preciso dar una mirada global.	Desde luego, esta iniciativa debería comportar también el hecho de tener una inscripción automática.	Ahora, en cuanto a la votación y a las sanciones estipuladas para quien no ejerza este derecho, es una cuestión que tiene pros y contras. Entre estos últimos, desde mi punto de vista, está el peligro de ver reducida dramáticamente la base de sustentación de nuestra democracia.	Tenemos el ejemplo de Estados Unidos. Sus autoridades son elegidas por no más del 25 por ciento de los inscritos, ni siquiera de la población. 	Un sistema que funciona sobre bases de apoyo ciudadano tan precario, paulatinamente, va perdiendo legitimidad, y eso deberíamos tomarlo muy en cuenta a la hora de analizar proyectos como éste.	Sé que en el actual ambiente ciudadano esta iniciativa despierta simpatías, porque, tal como se ha reconocido, existe un cierto alejamiento de la gente de todo lo que concierne a la gestión pública, en general. Pero ello es porque la política en Chile se ha desdramatizado. 	Las personas no sienten que sea demasiado importante involucrarse en las contiendas políticas, porque, en definitiva, las opciones que se les presentan no difieren gran cosa unas de otras, y eso, precisamente, es uno de los grandes defectos que presenta el actual sistema.	De algún modo, todos hemos colaborado a un cierto maquillaje del modelo, que ha ido eliminando sus impurezas y sepultando las legítimas y genuinas discrepancias. Estas últimas, en función de postrarse ante el altar de los consensos, se han ido ignorando con propósitos cortoplacistas, que más bien atentan contra las bases de sustentación de un sistema político que debe fundarse en ideas y en el debate de las mismas.	No sé si es posible a estas alturas, pero quiero plantear una indicación, en el sentido de que si bien no se contemplen sanciones para quien no ejerza el derecho a voto, se establezca una suerte de premio. Por ejemplo, que el ciudadano que desee ingresar a la Administración Pública deba exhibir la certificación de haber cumplido con el derecho al sufragio. Creo que esto es lo menos que se puede pedir como requisito a quien se incorpora, en calidad de servidor público, a algún ente del Estado.	Propongo formalmente, por esta vía, una moción como la que indiqué. Ya se me informará, primero, si procede hacerla en esta parte y, luego, la modalidad de hacerla llegar a la Mesa.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan  Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, éste es uno de los proyectos especiales y relativamente curiosos que he visto en la Cámara de Diputados y que requiere, a mi entender, de un análisis, primero, desde el punto de vista formal, y después, de fondo.	Está indisolublemente ligado al proyecto de reforma constitucional que viene a continuación en el Orden del Día. Esta iniciativa elimina las sanciones asociadas al incumplimiento de la obligación de sufragar. El que viene después suprime el sufragio obligatorio.	Digo esto porque, a mi juicio, desde el punto de vista formal, el proyecto en debate no se ajusta a la Constitución. Por lo tanto, amerita la presentación de un requerimiento constitucional -por lo menos dejo constancia de que estudiaremos la idea-. Va mucho más allá de los efectos políticos y afecta el cumplimiento de la Carta Fundamental tal como está establecida.	El artículo 15 de la Constitución dice en su parte medular: “En las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto. Para los ciudadanos será, además, obligatorio”.	O sea, la Constitución establece la obligatoriedad del voto, lo que es razonable. Y algunos parlamentarios han planteado un proyecto de reforma constitucional para cambiar dicho artículo y, en el fondo, hacer voluntario el sufragio, lo que es una forma de cambiar la Constitución.	Pero ¿qué busca este proyecto? En el hecho, modificar, por la vía de la ley, el efecto obligatorio del artículo 15 de la Carta Fundamental, al dejar sin sanción la obligación de sufragar.	No me pronunciaré sobre el fondo del proyecto, porque eso lo haré en el de    reforma. Pero hay una cosa muy curiosa y especial. De aprobarse, se van a generar exactamente los mismos efectos que con la reforma constitucional, es decir, no habrá sanción para el que no vota. Me parece que algo así no se puede hacer de esta manera.	Si a uno no le gusta una norma constitucional, puede procurar su modificación; pero no puede proponer dejarla sin efecto por la vía de no sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar. A mi juicio, aquí está el problema de fondo.	Por ejemplo, los artículos 6º y 7º de la Constitución, quizás los más conocidos -se refieren a que nadie puede atribuirse más derechos que los expresamente conferidos en la Constitución y la ley- son fundamentales. Su incumplimiento genera el delito de sedición.	¿Qué pasaría si un parlamentario, dentro del ejercicio de sus funciones, propusiera dejar sin sanción el delito de sedición? Obviamente, quedarían sin efecto práctico los artículos 6º y 7º de la Constitución. 	Es lo mismo que está sucediendo con esta moción de determinados parlamentarios. Al no modificarse previamente la Constitución, se pretende, por la vía legal, modificar su texto, lo que, a mi juicio, no se debe hacer.	La palabra “obligar” tiene acepciones muy precisas en el diccionario. La primera: “Hacer cumplir una cosa”; la segunda: “Compeler, o sea, obligar con fuerza o autoridad a que se haga lo que no se quiere”, y la tercera: “Hacer fuerza en una cosa para conseguir sus efectos”.	Por tanto, el legislador debe entender que cuando la Constitución manda que el sufragio sea obligatorio, debe buscar, por la vía de la ley, que esto se haga cumplir, se compele o haga fuerza para producir sus efectos. 	Ninguna de estas cosas se está haciendo por la vía de la ley, sino que, en la práctica, se está dejando sin sanción o sin efecto preciso una norma constitucional. 	Por ello, creo que debemos votar en contra este proyecto. 	Distinto es, desde un punto de vista constitucional, si se modifica la Constitución en virtud del proyecto siguiente. Es obvio que debemos dejar sin efecto el artículo 15, por efecto directo de lo anterior. Pero dejar sin efecto primero la sanción, sin estar seguro de lo que resultará respecto de la obligatoriedad del sufragio, me parece un contrasentido.	Por otra parte, puedo observar un problema adicional. En la argumentación de la moción, se dice en una parte que “valoran el sentido pedagógico y programático de la obligación de votar consagrada en la Constitución”.	Señores parlamentarios: la Constitución no es pedagógica. El día que lo sea, quiere decir que es letra muerta. No es un texto de castellano ni de historia, ni uno para saber teóricamente lo que se puede hacer o no. 	La Constitución manda, prohíbe o permite para los efectos de la ley, pero no hace pedagogía ni enseñanza. Garantiza determinados derechos, como acota el Diputado Juan Pablo Letelier -ésa es la norma fundamental-, pero no hace pedagogía. 	La Constitución no puede convertirse en algo muy interesante y pedagógico. Desde un punto de vista teórico, eso no es aceptable, porque significaría terminar con la Carta Fundamental.	Por último, se dice que esto es complementario, pero no requisito de reforma constitucional. Creo que es al revés. Este proyecto sólo puede plantearse si se modifica la norma del artículo 15 de la Constitución Política, que establece el sufragio obligatorio; pero si se aprueba una moción que elimina las sanciones aplicadas a quienes no sufragan, en la práctica, se estaría transformando en voluntario y convirtiendo a la Constitución en algo pedagógico; en el fondo, no se estaría cumpliendo con la Carta Fundamental que todos juramos guardar.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, sólo para saber en qué momento vamos a comenzar a discutir el proyecto que sigue, porque el Diputado señor Coloma se ha referido a ambos. Como estoy inscrito para intervenir en el próximo, me gustaría saber qué orden se está siguiendo. 
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Honorable diputado, la Mesa está siendo muy rigurosa con los tiempos establecidos, con el propósito de que se cumplan a cabalidad. 	Su Señoría puede tener la seguridad absoluta de que luego de que intervengan el Diputado señor Juan Pablo Letelier y la Diputada señora Fanny Pollarolo, iniciaremos de inmediato la discusión del próximo proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, si bien es cierto lo que dice el Diputado señor Coloma en su lógica formal, casi cartesiana -a la cual me sumo-, señalando que el orden de los factores es de la máxima relevancia en este debate, considero un despropósito discutir el tema basado en la teoría del salame, puesto que no podemos discutir la iniciativa por partes, por rebanadas, sino que debemos debatir en conjunto, por lo menos, cuatro temas.	Lo primero que surge del debate es si, en esencia, el sufragio es un derecho o un deber. La tradición democrática de las fuerzas progresistas ha sido conquistar el derecho a voto. En torno a eso giró el debate durante largos años, y la última modificación se hizo, incluso, durante la dictadura -a mi juicio por otras razones-, cuando se le dio derecho a voto a los uniformados, cuestión que no estaba contemplada en nuestra legislación.	La mayor conquista social en nuestro país relacionada con el derecho a sufragio fue la lograda por la hermosa movilización encabezada por el Memch en los años 40, para establecer el derecho a voto de las mujeres.	Lo cierto es que la tradición histórica en los países occidentales -diría a nivel planetario- ha sido entender el sufragio, por lo menos, como un derecho. Con el devenir del tiempo, hay quienes han planteado que, además de ser un derecho, debe existir una responsabilidad ciudadana al ejercerlo.	Personalmente, creo que ése es el debate de fondo, a eso debemos remitirnos con gran profundidad, sin maniqueísmo, porque detrás de la reflexión de que el voto debe ser obligatorio -por lo tanto, es un deber-, hay otro debate, que tiene que ver con el sistema democrático que debe imperar a las puertas del próximo siglo: sistemas políticos y sistemas democráticos en un mundo interdependiente, en donde los poderes de hecho son múltiples y cada vez más diversos y en donde también hay dos bienes que se contraponen. 	Respecto de la sustentabilidad del sistema político, dentro de un Estado nacional que está cada vez más cuestionado en este mundo globalizado, algunos dirán que ella depende de la cantidad de almas y voluntades que concurren a tomar acuerdos; otros dirán que la cantidad es irrelevante y que lo único que importa es la calidad de quienes deciden. Sin duda, este debate no es irrelevante, por cuanto en cualquiera de los dos casos existe el peligro del cohecho, tan conocido en los sistemas presuntamente democráticos o en sistemas que aspiran a ser plenamente representativos. Si bien en el pasado tenían formas muy burdas, por el mecanismo de votación existente, quienes integramos el Congreso Nacional -diputados y senadores- seríamos poco honestos si desconociéramos que el cohecho, con nueva forma y estilo, está presente en cada elección. Es decir, siempre existe la intención de incidir en la voluntad de las personas, a través de medios que nada tienen que ver con la persuasión y con las ideas. Por cierto, este debate es el que debe tender a enfatizar, cada vez más, que el voto no sólo tiene que ser un derecho, sino que también debe implicar una responsabilidad ciudadana, y en tanto se establece como responsabilidad ciudadana-deber, se puede prevenir el cohecho.	De manera que el debate de fondo es si el voto es un derecho o un deber y si es importante la cantidad o calidad de quienes sustentan un sistema democrático, como señalaba el Diputado señor Coloma en su intervención. Por eso, resulta curioso comenzar esta discusión refiriéndose al tópico relativo a las sanciones.	No quiero restar validez a la reflexión en un país en que muchas veces existen sanciones que no se aplican. Por lo tanto, la intención de eliminarlas puede ser un acto de sinceramiento. Se puede dar otro ejemplo: el servicio militar obligatorio. Curiosamente, el 35 por ciento de los jóvenes   de 18 años no lo hace “por razones graves de salud”. Esto demuestra que hay muchos que no se someten a las sanciones del caso, porque tienen un buen “pituto”, porque  hay médicos que entregan buenos certificados. 	De manera que lo que hay detrás de este debate, a mi juicio, es si el incumplimiento de las obligaciones ciudadanas en cualquier ámbito siempre debe ser sancionado. Y aquí discrepo del Diputado señor Coloma; no sé si siempre debe sancionarse, porque eso depende de si el voto es un derecho o un deber. Por cierto, la mayoría de quienes creen que debe ser un deber pensarán que tiene que sancionarse a quienes no lo ejercen.	Tengo la impresión de que no avanzaremos mucho en este debate, si previamente no discutimos una cuestión que estuvo presente en el origen de la iniciativa: la inscripción en los registros electorales. Los argumentos de los colegas que propusieron la moción, más que a si el voto es obligatorio o no, deberían apuntar al sistema de inscripción existente en el país. En eso, me sumo a quienes creen que hay que cambiarlo, independientemente de si el voto es obligatorio o no y de si se debe sancionar a quienes no ejerzan este derecho-deber, porque el sistema imperante es arcaico, discriminatorio e inútil. Digo esto por los horarios en que funcionan las oficinas del Registro Electoral, curiosamente, sólo durante una semana, a diferencia de lo que ocurre con los cantones de reclutamiento, en que los encargados se trasladan a los colegios para inscribir a los jóvenes. En este caso, cuando se trata de ejercer un derecho o un deber ciudadano, no lo hacen. 	Por eso, como lo señalaba el Diputado señor Patricio Walker, los colegas que apoyan la iniciativa para eliminar desincentivos, se inscriben en aquella escuela que pretende fomentar más participación. En ese sentido, comparto que es necesario revisar el sistema de inscripción existente y, por cierto, reflexionar acerca de si la lógica de las multas y de este tipo de sanciones es la que más ayuda a hacer más democrático nuestro sistema político.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, la honorable Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, resulta difícil separar el debate de los dos proyectos. Estamos buscando resolver una preocupación que tiene que ver con nuestro concepto de democracia; es decir, cómo solucionamos el problema de la abstención electoral y de la apatía de nuestra juventud. Eso nos está preocupando y es importante que así sea. Ahora, creo que ni con este proyecto ni con el siguiente daremos una solución global al problema, porque es muchísimo más complejo. 	En primer lugar, quiero plantear un problema formal. En esta oportunidad concuerdo con el Diputado señor Coloma -ocurre muy pocas veces-, porque su lógica me parece muy clara y convincente.	En todo caso, aprobaré el proyecto sólo como una señal de que estoy de acuerdo con respecto a eliminar la sanción y la obligatoriedad, porque lo que buscamos es cómo desarrollar, estimular y promover la ciudadanía plena. Indiscutiblemente, tiene que ver con la libertad; sin duda, es un deber, pero afincado en la formalidad y, además, existe la salida de no inscribirse, que es el problema que estamos viendo y que es una falsa, mala y débil manera de promover esta responsabilidad ciudadana.	Sólo quiero mencionar algunos aspectos que deberíamos incorporar en un debate más completo y sincero, más a fondo y más honesto. En verdad, lo que está en juego es por qué el voto ciudadano se ha desvalorizado. Esto se relaciona con las reformas constitucionales pendientes. La afirmación de la juventud de que su voto no vale, tiene que ver con que el sistema electoral permite que algunas minorías tengan la misma representación que las mayorías. Además, el sistema electoral está dejando afuera a minorías que tienen significado y presencia, nos guste o no.	Entonces, hay una desvalorización del voto que se está sintiendo, especialmente en la juventud, la cual ve que no puede influir a través del voto si en el Senado la representación no es real; el Senado no está representando a la ciudadanía. Por ejemplo, tenemos el caso del proyecto de ley sobre filiación, que el 90 por ciento de los chilenos quería que se aprobara; sin embargo, en el Senado las cosas estaban muy complicadas. Es una demostración práctica de que en el Senado la ley electoral significa una mala manera de representar a la ciudadanía.	Por último, me parece indispensable avanzar en este debate. No sólo necesitamos debatir más las ideas, sino también estas reformas institucionales, y, en ese sentido, el proyecto me parece bastante interesante, incluso con la idea de premiar, por cuanto el ejercicio de la responsabilidad se da en una democracia donde se ejerce plenamente la libertad.	He dicho.
El señor NARANJO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al debate de este proyecto.
