REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE OBLIGATORIEDAD DEL SEGUNDONIVEL DE TRANSICIÓN Y CREACIÓN DEL SISTEMA DE FINANCIMIENTOGRATUITO DESDE EL NIVEL MEDIO MAYOR (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 8997-07)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, que establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición y crea un sistema de financiamiento gratuito desde el nivel medio mayor.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la actual legislatura, en 19 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 16.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, esta reforma constitucional establece la gratuidad de la educación preescolar y el acceso universal a ella. Esos dos principios permiten hoy enfrentar una falencia que presenta nuestro país: más de 16.000 niños no asisten a dicho nivel formativo y el 73 por ciento de ellos pertenece a los sectores más vulnerables, según cifras oficiales. A nivel nacional, existen 33.000 cupos para kínder que no están siendo utilizados. Es decir, la capacidad dobla la cantidad de niños que no asisten a ese nivel educativo. Así, esta reforma constitucional, al permitir y consagrar como obligatorio el acceso a la educación preescolar viene, en cierta forma, a solucionar el problema.¿Por qué esos 16.000 niños no asisten al referido nivel formativo? ¿Qué ocurre con ellos, en circunstancias de que existe una capacidad ociosa de 33.000 cupos en kínder? Ciertamente, como país tenemos que reaccionar. Y estamos haciéndolo primero por la vía constitucional, lo que me parece adecuado, pero no suficiente. Por otro lado, el Estado y los privados tienen que hacer un esfuerzo para garantizar en la práctica la reforma constitucional que discutimos y que espero que hoy aprobemos por unanimidad. Ningún niño en Chile podrá llegar a primero básico si la obligatoriedad de la educación preescolar establecida en esta modificación constitucional no se cumple. Todos los niños deberán rendir ese nivel formativo. Eso nos pondrá a la altura de los países más modernos, toda vez que los 13 años de escolaridad obligatoria en Chile nos equiparará con la mayoría de los países de la OCDE. De esa manera, establecer la gratuidad y el acceso universal a la educación preescolar nos pondrá al nivel de los países más avanzados en materia educativa.Es en esa etapa donde el ser humano se forma -nos dicen los especialistas- para tener un efectivo rendimiento educativo en los años posteriores. Nada sacamos con tener buenas universidades, un buen acceso a la educación superior, con mejorar la educación pública y privada si no tenemos una educación preescolar adecuada. Y la tenemos, señor Presidente. Lo que nos falta es el acceso a ella. La posibilidad existe, pero por razones de pobreza o por desconocimiento de sus padres no son enviados a dicha instrucción.Ojalá que a partir de la vigencia de esta reforma constitucional Chile pueda decir que en materia de educación preescolar tiene plena capacidad instalada y ocupada. Por lo expuesto, anuncio que concurriremos muy entusiastamente con nuestro voto afirmativo a esta reforma constitucional, que ubicará a Chile entre los países más modernos en educación preescolar, que es la que permite lograr las bases para el pleno desarrollo del ser humano.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, nuestro garante, la OCDE, nos dice lo que tenemos que hacer. Al respecto, creo que ya deberíamos tener mayoría de edad en cuanto a la toma de decisiones y no “depender de”. Por eso, a pesar de lo prestigioso de dicho organismo en el mundo, prefiero que sigamos trabajando juntos sobre lo que somos y en cómo logramos nuestro desarrollo. Por tal razón solicité hacer uso de la palabra. Al revisar las modificaciones que le introdujo el Senado a este proyecto de reforma constitucional me di cuenta de que amplió el ámbito de aplicación, que es lo fundamental. La reforma no solo establece la obligatoriedad del segundo nivel de transición, sino ahora también del nivel medio menor.Nuestro país, desde la entrada en vigencia de la obligatoriedad de la educación primaria ha sido pionero en su aplicación en los distintos niveles. En eso nadie se pierde. Entonces, el proyecto actual incorpora a la educación preescolar en su nivel medio completo. Eso debería hacernos sentir orgullosos. El punto está en que el Estado debería reunir los recursos para ello, y ahí va mi pregunta a la OCDE. ¿Aportaría tales recursos sabiendo que ellos a veces son escasos en el país donde interviene? La idea es que la reforma sea aplicable, ya que no podemos establecer la obligatoriedad que debatimos si no existen los dineros para ello.Por eso, espero que lo que planteamos en esta reforma pueda llevarse a efecto a la brevedad. Asimismo, más temprano que tarde es necesario incorporar la gratuidad y la oportunidad para que miles de jóvenes chilenos puedan acceder a esa educación superior que tanto se plantea y discute, pero respecto de la cual no existe una opinión de la OCDE. Formamos parte de dicho organismo. Lo importante es que el derecho a la educación pueda garantizarse en todos los niveles. Ese es el desafío que tendrá el nuevo Gobierno que se iniciará dentro de algunos meses. Nuestros niños y jóvenes esperan una formación más útil que la que hoy existe.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas. El señor VENEGAS.- Señor Presidente, si uno analiza tanto la idea matriz de este proyecto, cual es hacer obligatorio el kínder, como la posterior enmienda que hizo el Senado para garantizar también el financiamiento del nivel medio menor; es decir, a los alumnos a partir de los 2 y 3 años, el sentido común indica que se trata de un buena iniciativa y que hay que aprobarla. Pero cuando se estudian más finamente los antecedentes, aparecen algunas materias que quiero dejar, como dice un distinguido colega, “para la historia fidedigna del establecimiento de la ley”, presentadas como preguntas que no están claramente resueltas.Según el último censo, el de 2012 -con todos sus cuestionamientos-, en el país los niños de 5 años de edad suman alrededor de 230.000, cifra que aumentará en los próximos años a cerca de 250.000 niños, para luego proyectar un descenso, que no llegaría a más allá de 236.000.En ese contexto, la ministra de Educación, la señora Carolina Schmidt, nos ha señalado que más de 30.000 matrículas no están siendo utilizadas y que, según la encuesta Casen 2011, cerca de 15.000 niños de los sectores más vulnerables no van a kínder, con todo lo negativo que ello conlleva.Si esas cifras son ciertas es dable concluir que hay vacantes disponibles para todos los niños y todas las niñas y que la responsabilidad de algunas familias radica en que no los han matriculado o que no los están llevando a dichos establecimientos.¿Qué organismos imparten el segundo nivel de transición en Chile? En la actualidad, la Junji no dispone de matrículas para ese nivel. Por su parte, Fundación Integra solo tiene 55 matrículas para todo el territorio nacional, de manera que la mayor parte de las matrículas para el nivel respecto del cual se propone establecer la obligatoriedad y como requisito de ingreso para el primer año de enseñanza básica son entregadas por colegios. Es decir, la educación preescolar en el nivel de kínder es impartida por colegios públicos, los que dependen de las distintas municipalidades, por colegios particulares subvencionados -con y sin financiamiento compartido- y por colegios particulares pagados. Como es sabido, los únicos establecimientos que imparten el kínder en forma gratuita son aquellos de carácter municipal, los cuales disponen de alrededor de 77.500 matrículas, mientras que en los colegios particulares subvencionados la cantidad de matrículas disponibles llega a prácticamente el doble de esa cantidad, es decir -según los datos existentes al respecto-, estas llegan a 150.661, las que se desagregan en 66.298 matrículas para colegios subvencionados sin financiamiento compartido -gratuitos- y en 84.363 matrículas para establecimientos subvencionados con financiamiento compartido. Los colegios particulares pagados disponen de aproximadamente 21.000 matrículas.Por otra parte -como es reconocido por todos-, la matrícula en los colegios municipales ha disminuido en forma progresiva. En 2011, el sector municipal representaba el 37 por ciento de la matrícula, porcentaje que en 2012 bajó a 34 por ciento. En contraposición, la matrícula en los colegios particulares subvencionados ha experimentado un crecimiento exponencial, tal como ha ocurrido en el caso de los colegios subvencionados con financiamiento compartido.Al respecto, tal como es sabido y ha sido planteado, de manera reiterada, por autoridades, por expertos y por miembros pertenecientes a diversas instituciones vinculadas con la materia, como Educación 2020, el copago o financiamiento compartido con las familias genera segregación educacional y social.Además, estudios de carácter internacional demuestran que el monto del copago particular no tiene efectos en los resultados de los estudiantes.Al tomar en cuenta los antecedentes que he señalado, se puede concluir que la propuesta del gobierno contenida en el proyecto modificado por el Senado no implica garantizar el segundo nivel de transición por parte del Estado, sino la obligatoriedad. Por lo tanto, nadie puede garantizar que los alumnos que hoy no están asistiendo a ese nivel educacional continuarán haciéndolo en el futuro. De algún modo, lo que hemos querido hacer es resolver un problema distinto, el cual se relaciona con la inasistencia de muchos alumnos, los que debe-rían estar en el sistema, pero la herramienta que se propone para hacerlo no necesariamente es la más adecuada.El establecimiento de esa garantía en forma plena implica que el Estado ofrezca las vacantes para que todos los niños accedan a kínder. Sin embargo, el proyecto solo vela por la obligatoriedad del kínder, de forma independiente de quién presta el servicio. Es cierto que se cuenta con cobertura para el kínder, tal como ha sido planteado tanto por el Ejecutivo como por expertos en la materia, pero lo que no ha dicho es que dicho nivel preescolar no es gratuito para todos, razón por la que el Estado no necesariamente garantizaría el pleno acceso a él.De allí que si bien la subvención permitirá lograr la gratuidad para algunos, la reforma constitucional que plantea la iniciativa que ha sido objeto de enmiendas por parte del Senado obligará, en forma potencial, a más de 42 por ciento de las familias a invertir dinero en ese nivel educacional, porque se trasladarán al sistema particular subvencionado, en el que hay un porcentaje muy alto de financiamiento a través del copago.En ese sentido, hemos señalado los efectos que tanto a nivel nacional como internacional se han planteado para el copago, sistema con el cual queremos terminar, tal como lo hemos señalado en distintas conversaciones sobre la materia.Por otro lado, la solución a la inasistencia de los niños y de las niñas al kínder, aspecto que se busca resolver a través del proyecto de ley modificado por el Senado, pasa necesariamente por la adopción de políticas sociales distintas a las planteadas, no solo por el establecimiento de la obligatoriedad para las familias. Entonces, el esfuerzo se debería poner en la profundización de ese tipo de políticas públicas.Al revisar la legislación comparada sobre la materia se puede observar que pocos sistemas educativos en el mundo disponen la obligatoriedad de la educación preescolar. En la mayoría de los países los niños pueden ser inscritos en ese nivel cuando sus familias así lo estimen conveniente.Asimismo, es relevante que un reporte de la Unesco señale que la obligatoriedad legal no entraña, de manera forzosa, el aumento de la escolarización en la enseñanza preescolar. De allí que existe una tasa baja de escolarización en las naciones que cuentan con legislación sobre la materia.Por último, las familias no necesariamente cuentan con herramientas jurídicas para exigir el acceso gratuito a ese nivel educacional preescolar, con la finalidad de dar cumplimiento al mandato constitucional sobre la materia, tal como ocurre en el caso de los demás niveles educativos.Los elementos señalados son algunos de los aspectos relevantes que creo que se deben dejar consignados en la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en el último tiempo hemos discutido y aprobado varios proyectos de ley orientados a mejorar la calidad de la educación de nuestros alumnos. Sin duda, todos estamos de acuerdo en que la educación preescolar es la que tiene mayor incidencia en el aprendizaje de los jóvenes, porque es en ese nivel en el que se juega el futuro de nuestros niños.El proyecto de ley de reforma constitucional enmendado por el Senado nos entrega la posibilidad de seguir el trabajo en ese sentido, puesto que creemos que a través de lo que se dispone en dicha iniciativa se entregará mejor educación a los alumnos del país, sin perjuicio de que para lograr el señalado objetivo no basta con aumentar los años de escolaridad.En diversas intervenciones que hecho sobre la materia, tanto en la Sala como en las comisiones técnicas respectivas, he sostenido que es fundamental que tanto los profesores como las educadoras de párvulos tengan los conocimientos y las capacidades para entregar lo que los niños necesitan. No basta con que ellos estén más tiempo en un establecimiento educacional, sino que este sea aprovechado para continuar con el mejoramiento de la calidad de nuestra educación.Otra materia fundamental que me preocupa se relaciona con los tres sistemas que en la actualidad existen para entregar educación prebásica: me refiero a la Junji, a la Fundación Integra y a los establecimientos municipales. Creo que la existencia de esos tres sistemas genera un conflicto respecto de las personas que trabajan en ellos. Me parece fundamental que los actores principales del proceso educativo se sientan con un grado de tranquilidad y de conformidad respecto del trabajo que realizan. En el caso de la educación prebásica, dichos actores reciben remuneraciones diferentes y trabajan en condiciones distintas, lo que no siempre les permite entregarse como debería ser a la tarea tan importante y de tanta responsabilidad que deben asumir. Resolver aquello es una tarea que quedará pendiente. Esta situación no es responsabilidad de este Gobierno, sino producto de un sistema que tiene toda una trayectoria en esta materia. Es imposible resolver en tan corto tiempo todos los problemas pendientes. No obstante, quiero señalarlo como una necesidad urgente que debe abordarse en el futuro próximo. Es difícil mejorar la calidad de la educación si no mejoramos la calidad de los actores principales que participan en el proceso de enseñanza, si no valoramos suficientemente su trabajo y si no los remuneramos como corresponde.Este proyecto, modificado por el Senado, beneficiará a la educación municipalizada, toda vez que hay escuelas que tienen las condiciones y la capacidad para acoger a los niños que no reciben enseñanza prebásica. Existen 33 mil cupos disponibles, de los cuales muchos pertenecen al sector municipalizado. Una escuela que tiene alumnos en el prekínder y en el kínder tiene asegurada la matrícula para la educación básica y media. Los niños que inician sus estudios en un establecimiento, difícilmente se trasladarán a otro cuando están conscientes de que son bien tratados, bien educados y de que se les entrega los que ellos necesitan.Esta reforma constitucional provocará muchos cambios positivos y permitirá que la educación prebásica realmente adquiera la importancia que siempre debió tener.Como bancada de Renovación Nacional estamos dispuestos a apoyarla, porque tenemos plena conciencia de que incidirá directamente en el mejoramiento de la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, que nos acompaña en esta sesión.Estamos ante un proyecto de reforma constitucional, modificado por el Senado, que a lo mejor no tiene la rimbombancia de otros proyectos en materia de cobertura y atención en el ámbito educacional. Sin embargo, desde la perspectiva humana, desde la perspectiva afectiva, va al corazón de lo que debería ser nuestra preocupación: asegurar el acceso de los niños a niveles adecuados de atención en materia de educación. El proyecto va al corazón de la gente.Todos sabemos -los estudios lo indican- que los niños que han sido incorporados tempranamente a la educación parvularia se desarrollan con mayores ventajas y en mejores condiciones, debido a que en ese nivel se estimulan y desarrollan sus facultades y habilidades cognitivas y socioemocionales. Curiosamente, por las típicas situaciones económicas, de cobertura y otras, nuestro país hoy no ofrece la posibilidad para que los niños, independientemente de la condición socioeconómica de su hogar, accedan a esa realidad. Más del 70 por ciento de los niños más vulnerables del país, que podrían ingresar a la educación prebásica, hoy no reciben dicha educación, por lo que verán limitada fuertemente sus capacidades de desarrollo en los procesos posteriores de la enseñanza.Por eso, el proyecto va en la dirección más correcta y más social que podríamos entender. La reforma constitucional apunta a hacer obligatoria la asistencia de los niños al segundo nivel de transición, lo que tradicionalmente se conoce como kínder. El Senado incorporó una modificación que establece la obligación para el Estado de garantizar el acceso gratuito a partir del nivel medio menor, que atiende a niños desde los dos años de edad. Desde el punto de vista educacional y formativo, es un cambio importante.Sin embargo, han aparecido unas voces que señalan que lo que estamos haciendo es alargar los años de escolaridad. Es verdad. Pero lo estamos haciendo en un nivel que contribuye al desarrollo de las habilidades cognitivas y socioemocionales de los niños. No vamos a poner a los niños frente a un pizarrón, sino frente a un proceso de desarrollo más integral y más humano. Todos los estudios indican que en ese nivel se producen las mejores oportunidades para estimular las capacidades del menor. Ello permitirá reducir las enormes desigualdades en materia de formación educacional, que después se suman a las desigualdades sociales y económicas. A lo que estamos apuntando es a reducir esas brechas y a dar a los niños del país las mejores oportunidades. Estamos ante un proyecto de gran sentido social, y no me cabe duda alguna que nuestra bancada concurrirá mayoritariamente con su voto a favor.Solo hay un aspecto que preocupa. Me refiero -algo se mencionó por un señor diputado- a los diferentes sistemas de administración de la educación prebásica: la Junji, la Fundación Integra, los municipios e, incluso, otras entidades. Creo sinceramente que en algún minuto, más adelante, debemos avanzar en el diseño de una estructura de organización. Valoro el papel que realiza la Junta Nacional de Jardines Infantiles, un organismo especializado, que por años ha dado cátedras en materia de educación preescolar. No obstante, para atender a la misma población vulnerable de niños de nuestro país, existe diversidad de criterios, y existen mecanismos, instrumentos e instancias reglamentarias totalmente distintas para unos y para otros. Solucionar aquello es un desafío que viene.Sin perjuicio de lo anterior, este proyecto de reforma constitucional va en la dirección correcta. Permitir que más de 16.000 niños, que no asisten a kínder, reciban educación en ese nivel en virtud de esta futura ley de carácter obligatoria creo que va al corazón de las familias de escasos recursos. Permitir que más del 70 por ciento de los niños más vulnerables accedan a la educación que legítimamente les corresponde recibir, lo que significará un gran aporte en su proceso de desarrollo cognitivo y socioemocional, va en la dirección correcta.No queda más que requerir el apoyo transversal para una iniciativa social tan importante como esta, que hace obligatorio el kínder y que establece la obligación del Estado de garantizar el acceso gratuito al nivel medio menor, que atiende a los niños desde los dos años de edad.No me cabe duda de que las modificaciones del Senado a este proyecto de reforma constitucional contarán con el apoyo de toda nuestra bancada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco que la ministra de Educación se encuentre presente en la discusión de este proyecto de reforma constitucional.Uno dice que es importante una reforma de este tipo. Conversábamos con el diputado Leopoldo Pérez sobre los casi 33.000 cupos que no se han utilizado en educación prebásica y que podrían ser utilizados por los niños y niñas que los necesitan. En esta materia echo de menos muchas cosas. Recuerdo que hace tres años, debido a algunos problemas que existían con las educadoras de párvulos de Integra y de la Junji, se solicitó la formación de una mesa de trabajo que permitiera unificar criterios respecto de la administración de los, a lo menos, cinco sistemas de educación prebásica que existen en nuestro país. Quiero preguntarle a la ministra cuáles son los avances que se lograron en esa mesa de trabajo. Podemos decir que está bien hacer una reforma constitucional, pero la mayoría de los niños pueden ingresar a la educación prebásica sin necesidad de ella. Creo que está bien avanzar en esta materia, pero no tiene sentido establecer la obligatoriedad del segundo nivel de transición, toda vez que la mayoría de los niños ya están en la educación prebásica; si existen cupos suficientes, cabe preguntarse por qué los padres no envían a sus niños a los jardines infantiles, a pesar de tener la infraestructura necesaria y de que son necesarios para su estimulación temprana. Una se pregunta por qué en la actualidad existen 33 mil cupos. Como decía, existen por lo menos cinco sistemas, cuestión que me preocupa. Por cierto, voy a votar a favor las modificaciones del Senado, pero creo que el punto en el cual se focaliza esta reforma constitucional no es el más importante. Lo más relevante es determinar la forma en que coexisten estos sistemas, entre los cuales hay tremendas diferencias. Además, encasillan a nuestros niños y niñas en distintas categorías. Entonces, ¿qué estamos haciendo? Estamos creando una nueva segmentación que resulta brutal. Como decía, identifico por lo menos cinco sistemas que sobreviven y que son absolutamente distintos: el privado, el público, formado por Integra y la Junji, y el vía transferencia en que, a su vez, existen dos: uno municipal y otro privado. Me refiero, por ejemplo, al Hogar de Cristo de San Fernando que funciona muy bien. Estos cinco sistemas que sobreviven provocan problemas de diversidad, de remuneraciones, de fiscalización y de infraestructura. Podría decir que los jardines infantiles municipales son pésimos -no sé si los colegas los han visitado-, carecen de calefacción, debido a lo cual durante el invierno los niños deben abrigarse con frazadas. Además, falta material didáctico, que es absolutamente distinto dependiendo del tipo de financiamiento que tengan los jardines infantiles. Antes de ser ministra de Educación, la señora Carolina Schmidt fue ministra del Sernam, de manera que sabe perfectamente que los niños deben tener una estimulación temprana; sin embargo, muchas veces la familia, fundamentalmente la madre, no permite trabajar con los niños como todos quisiéramos. ¿Qué podemos decirles a las temporeras, cuyo horario de trabajo no tiene nada que ver con el de los jardines infantiles?; ¿Qué le podemos decir a una mujer que trabaja hasta las siete y media u ocho de la tarde, en circunstancias de que los jardines funcionan hasta las 12 o 13 horas y, excepcionalmente, hasta las 16 horas? Por eso, es necesario pedir ampliación de sus horarios.Entonces, está bien, votemos las modificaciones del Senado a este proyecto de reforma constitucional, votemos a favor la obligatoriedad del segundo nivel de transición, pero ¿quién se hará cargo de resolver las complicaciones que existen al interior de los jardines infantiles? Hace cuatro años, cuando analizamos este problema, se nos dijo que se iban a aplicar -no quiero hablar de un sistema unificado- criterios relativamente homogéneos. Es decir, una tía de Integra, una tía de la Junji y una tía vía transferencia están en una situación totalmente diferente y son los niños los que sufren las consecuencias de que no haya material didáctico ni extensión horaria y de que la infraestructura sea pésima. Es necesario que la Superintendencia de Educación se haga cargo de la fiscalización de los jardines infantiles, a fin de detectar los problemas que los afectan. Por eso, voy a votar a favor las modificaciones del Senado solo por una cuestión formal -lamento decirlo-, porque respecto del problema de fondo que afecta a los niños y a sus familias falta un mundo de cosas por hacer. Yo esperaba que hubiéramos atacado el problema desde esta perspectiva. Queremos tener claro si en el proyecto de Ley de Presupuestos se considerarán recursos para financiar estos sistemas, y si se fiscalizará, sobre todo, la vía transferencia. Los jardines infantiles municipales son los peores, son de tercera o cuarta clase, y a ellos asisten nuestros niños más vulnerables, lo que genera desigualdad en los jardines infantiles. No me cabe la menor duda de que también hay segmentación y desigualdad en la educación preescolar, y no veo que este proyecto de reforma constitucional avance en su disminución. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación.La señora SCHMIDT, doña Carolina (ministra de Educación).- Señor Presidente, las grandes desigualdades existentes en nuestro país vienen desde la cuna y si queremos realmente ganar la batalla contra ellas debemos poner el foco en la educación preescolar, porque es precisamente este nivel educativo el que ha generado mayor retorno, no solo en relación con el futuro aprendizaje de los niños y niñas, sino, sobre todo, en la superación de brechas que los afectan desde su nacimiento. Por eso, es fundamental que avancemos en esa dirección. La reforma constitucional aprobada unánimemente por esta Sala el 11 de julio pasado y también por el Senado, hace pocas semanas, introduce dos cambios fundamentales. En primer lugar, garantiza el acceso universal y gratuito a la educación parvularia a todos los niños de tres años de edad, cuestión que es fundamental que quede establecida en la Constitución Política como una obligación del Estado. En segundo lugar, el proyecto incorpora un cambio cultural, al establecer el kínder como obligatorio, con lo que el período de educación obligatoria se amplía de 12 a 13 años. ¿Por qué hablo de cambio cultural? Para responder la consulta formulada por la diputada Alejandra Sepúlveda, relacionada con las razones por las cuales las familias no envían a sus niños a kínder, la encuesta Casen nos indica que el 76 por ciento de las familias que no en-vían a sus hijos a este nivel educativo, no obstante tener la edad para hacerlo, declaran que no lo hacen porque están bien cuidados en sus hogares, y que el 11 por ciento dice que no les parece necesario que asistan a kínder a esa edad. Es decir, tenemos casi un 90 por ciento de los niños de nuestro país que no asisten a kínder porque sus padres consideran que están bien cuidados en sus hogares. Pues bien, este es un problema cultural, porque la educación parvularia no es una guarde-ría infantil, sino una etapa básica y fundamental en el proceso educativo. Lo que los niños no aprenden en la educación preescolar -cuando no tienen la posibilidad de hacerlo-, difícilmente podrán recuperarlo en otros niveles educativos, en particular los más vulnerables. Por eso, es tremendamente grave que casi el 90 por ciento de los niños que no asisten a kínder pertenezcan a las familias más vulnerables de nuestro país, porque la educación parvularia tiene gran importancia precisamente para ellos. Por lo mismo es tan relevante la segunda modificación que establece este proyecto de reforma constitucional enviado por el Presidente Piñera. Lo más importante es que el Estado garantice el acceso universal y gratuito de todos los niños a la educación preescolar. El segundo cambio es fundamentalmente cultural y dirigido particularmente a las familias más vulnerables de nuestro país, al establecer que la educación parvularia y el kínder no son instancias solo para cuidar a los niños, sino muy relevantes en el proceso educativo, motivo por el cual se establecen como obligatorias. A partir de esta reforma constitucional, ningún niño podrá ser promovido a primero básico si no ha cursado el kínder. Se trata de un cambio cultural y de una señal que enviamos a las familias en el sentido de que el kínder no es una guardería infantil, y que es fundamental que los niños asistan. El Estado ha declarado obligatorio el kínder, porque es la base del proceso educativo que deben recibir todos los niños de Chile.Este proyecto forma parte de una reforma integral, de una reforma constitucional que la Cámara de Diputados aprobó unánimemente en julio pasado, respecto de la cual deseo mencionar algunos aspectos.El primero se relaciona con que en nuestro país existía una enorme brecha y una discriminación hacia los niños que recibían educación parvularia en establecimientos que, a pesar de formar parte de la red Junji, no son propiedad de ella. En este caso, me refiero a los establecimientos municipales que se financian vía transferencia de fondos. A esos jardines infantiles asisten los niños más vulnerables de nuestro país. Debido a esta situación, esos establecimientos recibían 85 por ciento menos de ingresos por cada niño por parte del Estado, reitero, vía transferencia de fondos. El Gobierno, a través de la iniciativa en discusión, elimina esta discriminación, la que ya fue mencionada por la diputada Sepúlveda. La brecha de la que hemos hablado se reducirá a 20 por ciento en 2014 y esperamos que en el futuro se elimine totalmente, porque es ahí donde tenemos que entregar más recursos.En cuanto a la subvención especial preferencial, que va a apoyar con financiamiento extra a los niños más vulnerables, se incrementa en más de 21 por ciento para los niños de kínder y prekínder, y se eleva la subvención especial para los niños de este nivel educativo. La reforma pone el foco en la educación parvularia.Sin embargo, lo más importante es la reforma que propuso el Presidente Piñera y que aprobó la Cámara de Diputados. Hoy en Chile es más fácil abrir un jardín infantil que una botillería; es decir, cuidamos más el expendio de bebidas alcohólicas que el lugar y las condiciones en los que educamos a nuestros niños más pequeños. Eso cambió con el proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados, que establece el marco regulatorio para la educación parvularia y que entrega atribuciones a la Superintendencia de Educación para supervisar y sancionar a los establecimientos que no cumplan con las condiciones necesarias para asegurar la calidad educativa y la seguridad de nuestros niños.Estamos frente a una reforma fundamental que coloca a la educación parvularia en el nivel que le corresponde, la cual debe ser garantizada y resguardada por el Estado.El proyecto que se votó en la Cámara de Diputados y que fue aprobado en general por el Senado debe convertirse en ley en los próximos días para asegurar una educación parvularia de calidad para todos los niños.Hoy, esta Sala debe votar una indicación presentada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que extiende en un año más la garantía de educación parvularia universal y gratuita para todos los niños de Chile. El texto aprobado por esta Sala el 5 de julio pasado señalaba tres años de edad; sin embargo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado nos pidió hacer un esfuerzo adicional para garantizar el acceso a la educación parvularia desde los dos años de edad.El Gobierno apoyó esa modificación y así lo hicieron también todos los senadores de la Concertación y todos los senadores de la Alianza por Chile. Por unanimidad se aprobó la extensión, en un año más, de esta garantía de acceso a la educación parvularia.Quiero pedir a esta honorable Sala, que ha sido siempre un apoyo fundamental a todas las políticas dirigidas a lograr mayor equidad en la educación, que garanticemos la formación y los derechos de los niños y niñas desde el posnatal.Mediante esta reforma constitucional, el Estado garantiza la educación parvularia a todos nuestros niños y niñas. Por eso, pido a la Sala ratificar esa indicación, a fin de que la reforma constitucional garantice el acceso universal y gratuito a la educación parvularia a todos los niños y niñas de Chile a partir de los dos años de edad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, si bien este proyecto es muy importante y necesario para nuestra sociedad, me quedan muchas dudas sobre la obligatoriedad de que los niños asistan a los jardines o guarderías infantiles.No cabe duda de que hay una diferencia entre los jardines infantiles de la Junji, de Integra o de las municipalidades, y los privados. Si bien se avanza, no se soluciona el problema existente en esa materia; tampoco se soluciona el problema de los funcionarios. Hay diferencias muy marcadas entre los funcionarios de la Junji y los de Integra, por ejemplo, en cuanto a sus derechos y a sus contratos. Al respecto, no veo que en el proyecto de ley esto se vaya a solucionar. Eso inquieta a la gente, sobre todo a las de mi zona.No cabe duda de que es mejor establecer la obligatoriedad, pero no estamos integrando las herramientas para que esto se pueda cumplir.Quienes representamos al mundo rural, sabemos cuánto deben caminar las mamás para llevar a sus hijos al jardín infantil o a la guardería ¡Hasta 3 kilómetros diarios! Por eso, prefieren dejarlos en casa, al cuidado de sus abuelos, de sus tías o, a veces, de sus hermanos mayores, lo cual es peligroso. También, muchas de ellas trabajan como temporeras, y sus horarios de trabajo no coinciden con los de las guarderías y los jardines infantiles.Por eso, me parece que es necesario pensar globalmente el tema, porque la realidad de la ciudad no es la misma que la del campo, donde las distancias son mayores. En el mundo rural, el transporte es muy complicado, y no todos los municipios pueden colocar buses para trasladar a los niños a los jardines. En suma, en el mundo rural hay una serie de barreras para que los niños puedan acceder a ese bien que es muy importante.Durante su gobierno, Michelle Bachelet señaló que el tema de la igualdad también depende del lugar donde uno nace. Algunos nacen en cuna de oro; otros, en cuna de barro. Por eso, estamos trabajando para alcanzar una equidad que se refleje no solamente a nivel parvulario, sino en todos los niveles de la educación.Me quedan muchas interrogantes respecto de la forma como se va a cumplir esta ley en proyecto, y creo que va a ser muy difícil hacerlo. En el mundo rural, la madre trabajadora no puede detener su jornada para ir a buscar a su hijo a las tres de la tarde, cuando termina su jornada el jardín infantil. ¿Con quién lo puede dejar? ¿Con la abuela? Si es así, prefiere dejarlo desde las siete de la mañana con la abuela y así tener la tranquilidad de que cuando vuelva a casa lo va a encontrar allí.Esa es la realidad que vivimos. Este proyecto no la refleja, por lo que será muy difícil lograr el objetivo que se busca.La diferencia de ingresos, por mucho que se aumente la subvención en 21 por ciento, como dijo la ministra, continuará en comparación con los jardines infantiles privados. Además, existe la necesidad de contar con más jardines infantiles en nuestro país.El proyecto de ley es positivo, pero no es la solución a los problemas que he planteado, lo que me preocupa. Estamos dándole mucho bombo al decir que es la solución, porque de esta manera vamos a buscar la igualdad entre nuestros niños mediante el establecimiento de la obligatoriedad del segundo nivel de transición, etcétera. Sin embargo, el cumplimiento de eso es casi imposible en muchas zonas que represento.Sin duda, votaremos a favor el proyecto, porque nadie estaría en contra de una cosa de este tipo; pero quedará un vacío muy importante acerca de la forma como se podrá cumplir esto; considerando que en el mundo rural no hay jardines en todos lados, que las distancias son demasiado grandes o que los niños permanecen en la casa de sus abuelos o de otras personas cuando las mamás salen a trabajar, porque estas no pueden ser trasladarlos al jardín más cercano que, a veces, queda a seis kilómetros de distancia.He vivido esa situación; a mi no me vienen con cuentos. Los jardines no se ubican en todas las villas; muchas veces están distantes, y esta iniciativa no resuelve ese problema. Creo que hay que buscar otras soluciones respecto de la atención de los niños en su primera edad, incluso enseñar y capacitar para su cuidado de otra manera.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra de Educación.La señora SCHMIDT (ministra de Educación).- Señor Presidente, creo que en algo puede aportar la entrega de alguna información respecto de la asistencia de los niños a kínder.Casi el 90 por ciento de los niños que asisten al kínder no son alumnos de jardines infantiles, sino de escuelas y colegios diseminados a lo largo de Chile, donde los esperan con los brazos abiertos. Quienes no asisten, mayoritariamente no son de zonas rurales, sino de las urbanas.De los 17.000 niños que hoy, pese a tener la edad para ir a kínder en sus escuelas, no asisten porque su familia no los envía, más de 1.500 pertenecen a Puente Alto, 1.676 a Maipú, 1.522 a La Florida, otro tanto a San Bernardo, a Viña del Mar, etcétera.Si uno analiza las listas de los niños que, no obstante la edad para asistir al kínder que se da en las escuelas, no son mandados por sus familias, se da cuenta de que en su mayoría son de zonas urbanas y de familias de alta vulnerabilidad.Tal como lo señala la encuesta Casen, la causa no es la falta de acceso, de cupo o de escuelas, sino porque sus familias consideran que no es necesario enviar a un niño tan pequeño al colegio. En términos culturales, eso es lo que se busca cambiar al hacer obligatorio ese nivel educativo.La otra reforma constitucional, que apunta a garantizar el acceso universal y gratuito a la educación parvularia, es para avanzar en que más niños asistan a ella. El hecho de asegurar que todos contarán con un subsidio del Estado para acceder a ese nivel educativo, es un paso relevante para progresar en una cobertura que aún es muy baja en nuestro país, a fin de garantizar una mayor igualdad de oportunidades.Sin duda, este u otros proyectos no solucionarán todos los problemas del país en torno a educación, equidad, justicia o desarrollo, pero la iniciativa en estudio sí representa un avance sustantivo; sobre todo, es una señal muy clara de orientación para el Estado y los ciudadanos y ciudadanas acerca de cuáles son los temas fundamentales en los que debemos focalizarnos.Muchas gracias.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
