CREACIÓN DE CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL Y DIRECCIÓN REGIONAL DEL SERVICIO ELECTORAL EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en un menaje, que crea una nueva circunscripción senatorial y Dirección Regional del Servicio Electoral en la Región de Arica y Parinacota, con urgencia calificada de suma.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Sergio Ojeda y Jorge Insunza, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5432-06, sesión 93ª, en 30 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3. 	-Informes de las comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda, sesión 130ª, 15 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 19 y 20, respectivamente.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar el proyecto de ley que crea una nueva circunscripción senatorial y la Dirección Regional del Servicio Electoral en la Región de Arica y Parinacota.	Con la presencia del subsecretario del Interior, don Felipe Harboe, y de los asesores de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, Subdere, señores Rodrigo Cabello y Álvaro Villanueva, se hizo un análisis muy exhaustivo del proyecto.	Respecto de las constancias reglamentarias, el informe indica que la idea matriz del proyecto es establecer una nueva circunscripción senatorial, correspondiente al territorio de la Región de Arica y Parinacota, recientemente creada, y como consecuencia de lo anterior, establecer también la Dirección Regional del Servicio Electoral en el mismo ámbito territorial, sin perjuicio de dictar otras normas reglamentarias.	Determina los porcentajes y la inscripción de candidatos independientes a senadores por la 20ª circunscripción, que crea el proyecto.	Debemos destacar que los artículos 1º permanente, y 1º y 2º transitorios deben ser aprobados como normas de carácter orgánico constitucional, por las tres quintas partes de los diputados en ejercicio; en tanto el artículo 3º transitorio, que también es orgánico constitucional, debe ser aprobado por los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio.	Los tres artículos permanentes deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad el 20 de noviembre del año recién pasado, con los votos de las señoras Pascal, doña Denise, y Tohá, doña Carolina, y de los señores Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Farías, Godoy, Ojeda y Ward.	El informe hace una relación respecto de la variación del número de regiones y de senadores que ha habido a través del tiempo.	Parte señalando que el Senado constituye la Cámara de representación territorial, tal como sucede en países como Francia, Estados Unidos o Alemania. Por este motivo, la Constitución Política establece que los senadores se elegirán en consideración a las regiones del país. 	Agrega que el diseño original de la Carta Magna consideraba la existencia de 26 senadores elegidos por la ciudadanía, correspondiendo dos por cada una de las 13 regiones existentes en la época. De este modo, cada región conformaba originalmente una circunscripción senatorial. Estos parlamentarios debían coexistir con los extintos senadores designados y vitalicios. La reforma constitucional de agosto de 1989 estipuló que seis regiones tuviesen dos circunscripciones cada una. Así, se conformaron 19, con un total de 38 senadores electos por la ciudadanía, más nueve institucionales, que posteriormente alcanzaron la cifra de diez, con la incorporación de ex Presidentes de la República en carácter de senadores vitalicios.	La situación descrita persistió hasta el 11 de marzo de 2006, fecha en la que se renovó parcialmente el Senado, a la vez que dejaron de pertenecer definitivamente a dicha Corporación los denominados senadores designados y vitalicios, por haber sido suprimido esos cargos en el actual texto de la Carta Fundamental.	De este modo, en la actualidad, el Senado está integrado por 38 senadores, en función de las 19 circunscripciones existentes.	Como es sabido, las leyes Nºs 20.174 y 20.175, que fueron objeto de un amplio debate y posterior aprobación, crearon las regiones Decimocuarta, de Los Ríos, y Decimoquinta, de Arica y Parinacota, respectivamente.	En la Región de Los Ríos se estableció una circunscripción senatorial especial y no en la de Arica y Parinacota, sino que se dispuso que transitoriamente, hasta que se modifique la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, la actual 1ª circunscripción senatorial, que corresponde a la Región de Tarapacá, estaría conformada, además de ella, por la de Arica y Parinacota.	La situación descrita implica una desigualdad para la región mencionada y sus ciudadanos ven que están en desmedro respecto del resto de las regiones del país. 	La creación de esta nueva circunscripción lleva consigo un aumento en el número de senadores desde 38 a 40. Otro efecto de la iniciativa es que equilibra la renovación parcial alternada del Senado entre las regiones pares e impares. Al respecto, cabe recordar que, en la actualidad, las regiones pares más la Región Metropolitana de Santiago eligen a 20 de los 38 senadores.	Una segunda materia que aborda el proyecto de ley es la instalación de la Dirección Regional del Servicio Electoral en la Región de Arica y Parinacota, tal como se hizo en su momento con la de Los Ríos.	En efecto, la ley Nº 20.174, que creó la Región de Los Ríos, mediante su artículo 6º modificó la ley Nº 18.583, ampliando la planta del Servicio Electoral para posibilitar la instalación de la Dirección Regional en la nueva Región.	Sin embargo, la ley Nº 20.175, que creó la Región de Arica y Parinacota, no contempló una norma similar, por lo que es necesario dotar a la nueva región de la correspondiente Dirección Regional del servicio citado. Lo anterior cobra especial relevancia, pues próximamente se realizarán elecciones de alcaldes y concejales, requiriéndose de la institucionalidad electoral necesaria para un normal desarrollo del proceso en el territorio.	Al respecto, debe precisarse que aún cuando el artículo quinto transitorio de la ley Nº 20.175 delegó facultades legislativas en el Presidente de la República, para efectos de crear cargos en las plantas de ministerios y servicios a través de decretos con fuerza de ley, este mecanismo no es posible utilizarlo para modificar la planta del Servicio Electoral, en consideración a que ella está fijada en una ley de rango orgánico constitucional, razón por la cual su modificación no puede efectuarse a través de decretos con fuerza de ley, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 64, inciso segundo, de la Constitución Política.	Cabe hacer presente que la creación de las dos nuevas regiones incide también en las normas legales que regulan a los partidos políticos, contenidas en la ley orgánica constitucional Nº 18.603.	En efecto, existen varias disposiciones en este cuerpo legal que establecen que los partidos deben cumplir determinados requisitos y desarrollar sus actividades en el ámbito de las regiones en que estén legalmente constituidos.	Ahora bien, teniendo presente que los territorios de dos las nuevas regiones corresponden a subdivisiones de las regiones de Tarapacá y de Los Lagos, resulta lógico concluir que los partidos políticos previamente constituidos conforme a la ley en éstas, debe entenderse que también lo están en las regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, respectivamente, pudiendo entonces también desarrollar en estos territorios las actividades inherentes a su calidad de tales. Asimismo, y por igual razón, debe entenderse que aquellos partidos políticos ya existentes que han cumplido con la disposición legal de estar constituidos en tres regiones geográficamente contiguas, seguirán legalmente estándolo aun cuando estas últimas hayan dejado de ser regiones contiguas.	Por tal razón, a objeto de despejar eventuales dudas o conflictos de interpretación, se ha estimado oportuno incorporar en el presente proyecto de ley una norma interpretativa, de carácter transitorio, de las disposiciones pertinentes de la citada ley Nº 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, en el sentido de establecer, de manera expresa, que para efectos de su aplicación debe entenderse que los partidos políticos legalmente constituidos en las regiones de Tarapacá y de Los Lagos, a la fecha de la respectiva entrada en vigencia de cada uno de estos nuevos territorios, están asimismo legalmente constituidos de pleno derecho en las nuevas Regiones de Arica y Parinacota y de Los Ríos, respectivamente, otorgándoseles un plazo de doscientos diez días, contados desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial, para que dichos partidos políticos acrediten, en cada una de las regiones señaladas, que tienen un número de afiliados superior al cincuenta por ciento del número exigido por la ley para su constitución en ellas.	Es decir, el articulado específico de esta iniciativa crea la 20ª circunscripción, constituida por la Decimoquinta Región, de Arica y Parinacota; también la planta de personal del Servicio Electoral, y señala que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Congreso Nacional y del Servicio Electoral, y en lo que no alcanzare, con cargo a aquellos recursos que se consulten en la partida presupuestaria Tesoro Público.	Respecto de las candidaturas independientes, señala que para la inscripción de candidaturas a senadores de la circunscripción 20ª, se requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,5 por ciento de los que hubieren sufragado en la elección de diputados inmediatamente precedente, en las comunas de Camarones, Putre y General Lagos.	Para la siguiente elección de senadores que deba efectuarse después de la entrada en vigencia de la ley, “en la 1ª Circunscripción Senatorial de Tarapacá, se requerirá del patrocinio de un número de ciudadanos igual o superior al 0,5 por ciento de los que hubieren sufragado en la elección de diputados inmediatamente precedente, en las comunas de Iquique, Alto Hospicio, Huara, Camiña, Colchane, Pica y Pozo Almonte”.	Solicito a la honorable Cámara la aprobación de este proyecto de ley que crea la nueva circunscripción senatorial y Dirección Regional, tal como se hizo en la Comisión de Gobierno Interior.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Pablo Lorenzini, quien entregará el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor ROSSI.- ¿Por qué, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Porque el diputado informante señor Insunza se lo pidió.	Tiene la palabra su señoría.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado Rossi ha cooperado bastante en la creación de esta nueva circunscripción, al igual que el diputado Antonio Leal, la diputada Valcarce y el diputado Cardemil. También hay que recordar a los senadores Flores y Orpis.	Este es un proyecto que espero sea aprobado en forma unánime, porque simplemente corrige desigualdades, como se expresó en la Comisión de Hacienda, en la cual el 8 de enero pasado estuvieron presentes don José Miguel Ortiz, presidente, y los diputados Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Alberto Robles, Raúl Súnico, Gastón von Mühlenbrock y quien habla.	Esa fue una discusión más allá del tema, como consta en las actas de la Comisión, en la cual había unanimidad respecto de la corrección de esta injusticia: se creó una nueva circunscripción, sin senadores, por lo que es atendida por senadores elegidos. Esa es una cuestión muy extraña. Por lo tanto, se corrige esa situación. Incluso, el mensaje presidencial nos recuerda la historia, en que partimos con 26 senadores en la Constitución de 1980, porque había 13 regiones. Además existían senadores designados y vitalicios. En la actualidad son 38 en total y, a partir de la aprobación de este proyecto, serán 40 elegidos por la ciudadanía. Por lo tanto, había que hacer las adecuaciones correspondientes.	Desde el punto de vista del Ministerio de Hacienda, se había olvidado el proyecto de crear la parte política para dirigir una elección. Se ha establecido -y ese tema es importante, según una acotación que hizo el diputado Álvarez en la discusión de la Comisión- que los gastos serán alrededor de 542 millones de pesos la primera vez, 33 millones de pesos por una vez, y luego, en forma permanente, 509 millones de pesos.	Sin embargo, el proyecto decía que estos costos venían con cargo al Congreso Nacional, en lo cual el diputado Álvarez tuvo razón. Discutimos y aprobamos una corrección, porque los senadores se elegirán a partir de diciembre del próximo año y asumen recién en 2010. Por lo tanto, los gastos que irrogará esta situación deben ser con cargo al presupuesto nacional y no a disminuir el dinero a los señores senadores en los próximos dos años, porque los nuevos no van a estar en ejercicio, salvo que pagáramos el doble a los actuales, lo cual no ocurre.	Por lo tanto, es un proyecto concreto, que establece los tecnicismos lógicos para una elección. Dispone la instalación de una oficina del Servicio Electoral en la Región, bastante pobre, pero es lo que estimó el Gobierno: cuatro funcionarios. Un director con grado 6, dos oficiales administrativos y un chofer. Esperamos que puedan cumplir sus funciones. Así se corrige esa distorsión que afectaba a la entrada de nuestro país; la puerta norte, como se dice de la Región de Arica y Parinacota.	No nos cabe duda de que los fondos están. La Presidenta, a través de los ministros correspondientes, ha dispuesto que se carguen al presupuesto anual. Por lo tanto, a partir de 2010 el Congreso tendrá que absorber dicho gasto, y tendremos dos nuevos senadores por el norte. El electorado de Arica y Parinacota está muy contento con el hecho de tener senadores propios -lo que era impensado hace algún tiempo-, representando a esa lejana zona del país.	En general, la iniciativa no tiene ninguna indicación rechazada, por lo menos en la Comisión de Hacienda. 	Hay que mencionar que participaron en la discusión los señores Jorge Claissac, subsecretario del Interior subrogante; Rodrigo Cabello, jefe de la División Jurídica Legislativa de la Subsecretaría de Desarrollo Regional; Axel Callis, jefe de gabinete del Ministerio del Interior, y Álvaro Villanueva, asesor legislativo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional.	Ellos expusieron los temas. Los ministros no consideraron adecuado acompañarlos, dado que el proyecto era demasiado claro. Además, ante cualquier duda, siempre ha estado el ministro que se relaciona con el Parlamento, que nos acompaña en esta sesión, el señor Viera-Gallo.	Hay algunas insinuaciones y sugerencias respecto del proyecto. En todo caso, la gente de Arica y Parinacota estará muy contenta con el despacho de esta iniciativa.	Debo agregar que el diputado Paredes participó en forma muy activa. Desafortunadamente, no se encuentra en la Sala, porque está desaforado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión.	Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, don José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, para el Gobierno resulta muy importante concluir el proceso de regionalización en lo que se refiere a las provincias de Arica y Parinacota.	El actual Gobierno cumplió la importante promesa de crear la Región de Arica y Parinacota. Eso obedece a razones culturales, históricas y geopolíticas, y también responde a una fuerte aspiración de los habitantes de esas provincias, lo que he podido constatar a lo largo de los años, sobre todo cuando fui parlamentario y me tocó ir a esa región.	El proceso de la instalación en plenitud del gobierno regional y el plan de desarrollo en Arica tiene que culminar, naturalmente, con la posibilidad de que esta nueva región elija, conforme a la Constitución, los dos representantes del Senado.	Por eso se envió este proyecto, que no hace otra cosa que modificar la ley de Votaciones Populares y Escrutinios, para permitir que los habitantes de Arica y Parinacota puedan contar con los dos senadores a los que tienen derecho como nueva región del país y, en segundo lugar, se apunta a un problema muy concreto, como lo dijo el diputado Lorenzini: establecer el servicio electoral en Arica y en toda la región, puesto que en la ley que facultó al Presidente de la República para readecuar los servicios públicos por decreto supremo, no se pudo efectuar la transformación del Servicio Electoral, porque esa materia requiere de una ley de quórum especial, por lo que no podía ser objeto de delegación de facultades a la Presidenta de la República.	Por tanto, esta iniciativa es fundamental para que el Servicio Electoral pueda funcionar en plenitud en la nueva región.	Por último, hay una norma interpretativa en el artículo tercero transitorio para que no exista duda alguna de que los partidos que tienen o tenían existencia legal en la antigua región, que comprendía a Iquique y Arica, puedan seguir teniendo ese mismo estatus, sin necesidad de hacer todo el trámite de reinscripción, lo cual facilita la vida pública en la nueva región	Señor Presidente, somos firmes partidarios del proyecto y esperamos que sea aprobado en forma unánime.	Muchas gracias.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en su momento, el Congreso Nacional aprobó la creación de la Región de Arica y Parinacota y hoy se encuentra funcionando con todas sus autoridades, tarea en la cual los parlamentarios de la zona -entre ellos, mi amigo Iván Paredes y la diputada Ximena Valcarce- han tenido un rol muy decisivo. Para los habitantes de esas zonas esto representa un anhelo muy importante, a pesar de que el proceso aún se encuentra sin terminar. 	Por eso, la instauración de una nueva circunscripción senatorial correspondiente al territorio de la Región de Arica y Parinacota tiende a consolidar, ampliar y completar su instalación institucional. En el fondo, a cumplir con la Constitución, porque es la única región que, de acuerdo con la actual legislación, no tiene derecho a elegir a sus propios senadores, lo cual no se condice con el mandato constitucional que prescribe que las circunscripciones senatoriales deben establecerse en consideración a las regiones. Por eso, es muy importante que se cumpla con la Constitución y que se dé este paso, que permite consolidar la instalación definitiva de la región.	Más allá del marco institucional, es muy importante que el país tenga en cuenta lo que Arica y Parinacota significan para Chile. Ésta es nuestra frontera con Perú y con Bolivia, países con los cuales tenemos una larga historia, y también divergencias, en temas muy significativos, con los cuales la relación comercial, económica y la integración en diversos ámbitos son esenciales para el desarrollo del Norte Grande. Por tanto, el esfuerzo para consolidarla y transformarla en una región con desarrollo y con mayores fortalezas tiene que ver con la seguridad nacional. Desde este punto de vista hay que enfocar la resolución que vamos a tomar al votar el proyecto, porque se fortalece la institucionalidad de una región que es decisiva -tal como aquí se ha dicho-, ya que es la puerta de entrada a Chile desde el norte; una región respecto de la cual, incluso se pone en cuestión el mar de Arica. Basta recordar que el Gobierno peruano sometió a consideración de la Corte Internacional de La Haya las divergencias respecto de los límites marítimos, lo que debe ser un factor de preocupación del conjunto de los chilenos y también de quienes formamos parte del Congreso Nacional al momento de decidir respecto de la creación de la nueva circunscripción senatorial.	Me parece muy importante la creación de la Dirección Regional del Servicio Electoral en la Región de Arica y Parinacota. Además, la designación de cuatro funcionarios demuestra lo importante que es establecer la inscripción automática, ya que, con el sistema actual, resulta casi imposible que ese personal pueda cumplir a cabalidad esa tarea, sobre todo por los horarios de funcionamiento de estas direcciones. Por tanto, espero que pronto el Congreso Nacional esté en condiciones de aprobar un proyecto sobre la inscripción automática y el voto voluntario para resolver estos temas, que forman parte del problema que existe en materia de participación ciudadana.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, porque creemos de enorme justicia que se cumpla la Constitución lo más rápidamente posible respecto de la Región de Arica y Parinacota, a fin de que tenga sus propios representantes en el Senado de la República.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, a propósito de este proyecto, vale la pena volver al abc de la estructuración y organización de nuestro sistema político representativo y recordarlo aquí como si fuera una verdadera clase de educación cívica.	La democracia representativa tiene poderes independientes: el Poder Ejecutivo, el Poder Judicial y el Poder Legislativo, bicameral, con diputados y senadores electos que tienen dos fuentes de legitimidad. Los diputados representan al número de ciudadanos, tienen que ver con la cantidad de ciudadanos inscritos en los diferentes distritos electorales de la República. Esa es la base de la representación en la Cámara de Diputados. El Senado está integrado por representantes de las diversas regiones del país. Esa es la base de la legitimidad representativa del Senado: representar regiones, cualquiera sea su extensión y número de habitantes.	De manera que, por esa vía, debemos equilibrar las posibilidades de desarrollo de las regiones más apartadas, que cuentan con menos recursos y menos habitantes. Por eso, la Región de Aisén tiene dos senadores al igual que otra región que puede tener más ciudadanos y una mayor cercanía con los recursos centralizados de poder. Esto es lo básico. Por eso, el proyecto corrige una injusticia. 	Por ello, afirmo -al igual que una enorme cantidad de diputados y senadores que nos han acompañado en este planteamiento- que es de la naturaleza, de la esencia de una región tener senadores que la representen en el Poder Legislativo. Si así no sucede, inevitablemente tendremos regiones de primera y de segunda, lo que contradice la definición de las bases de la Constitución, en cuanto a que las regiones son territorios iguales entre sí, agrupaciones, organizaciones, lugares político-administrativos; espacios político-administrativos constituidos jurídicamente iguales entre sí.	El proyecto restituye una justicia constitucional evidente. Si se creó la Región Decimoquinta, debe crearse la circunscripción territorial correspondiente. Ello, en materia de principios constitucionales.	Escuchaba con atención a los diputados Leal y Lorenzini, y les encuentro toda la razón cuando se refieren a la necesidad empírica de que la nueva Región de Arica y Parinacota tenga sus propios representantes, sobre todo, porque ahí se están dando situaciones importantes para nuestro país en materia limítrofe, ya que las relaciones con Perú y Bolivia son difíciles. Si el día de mañana se propone en el Congreso Nacional una solución respecto de nuestros diferendos, muchas veces forzados por nuestros vecinos, tanto respecto del territorio como del mar, necesariamente la Región de Arica y Parinacota debe alzar su voz en la materia. Es vital que así se haga.	Arica y Parinacota es un lugar extraordinariamente interesante, por lo que era muy importante que se constituyera en región. Es el territorio de Chile que se encuentra más cerca del Canal de Panamá; es un lugar geopolítico de confluencia del sureste brasileño, del noreste argentino y del sur peruano; con una extraordinaria posibilidad de desarrollo geopolítico, si se da con un plan maestro que incorpore las vocaciones y las posibilidades de la región de cara al siglo XXI, el que en este momento está faltando. Hay ahí una riqueza cultural milenaria que la hace única, importante y diferente, en un mundo globalizado que está pidiendo peculiaridades, cultura y vocación propias.	Todo ello hace necesaria la creación de la nueva circunscripción senatorial en la Región de Arica y Parinacota, como se está proponiendo a través de este proyecto de ley.	Por todas estas razones de concepto, jurídicas y que tienen que ver con lo más propio de nuestro sistema político-representativo y por las razones empíricas de necesidad que la Región de Arica y Parinacota tiene, vamos a votar favorablemente la creación de esta 20ª circunscripción senatorial que deberá elegir senadores, al igual que las regiones impares del país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, ni con mucho soy tan conocedor del norte como los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Sin embargo, conozco la historia de nuestro país; sé lo importante que es el norte y cómo se ha jugado allí el pasado, el presente y, en particular, cómo se jugará el futuro de nuestro país.	Obviamente, considero muy importante reforzar nuestras regiones, en particular, la nueva región que se creó. Pero, tengo mis dudas en cuanto a que la principal forma de hacerlo sea a través de la creación de una circunscripción; puede ser importante, pero no creo que sea algo central. Considero que, más bien, la solución debería pasar por pensar, usando la lógica actual, en cosas tan importantes como las que permitieron el desarrollo de Arica en la década de los 50, durante el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo. 	Creo que existe una rémora en nuestra sociedad actual que hay que tener en cuenta a la hora de proteger al norte. Se trata de decisiones que se tomaron en su momento como, por ejemplo, constituir mucho más al sur la división del Ejército. Esas decisiones fueron muy complejas para el norte, en particular, para Arica.	Creo que es lo que debemos asumir como tarea de país: qué hacemos con estas grandes políticas. Por cierto, nuestros problemas de la frontera norte no se van a resolver con tener dos senadores más. No nos engañemos con eso, porque si se trata de defender la integridad de nuestro territorio -los diputados presentes pueden ser de Ñuñoa o de Macul-, todos vamos a hacer lo mismo, sin necesidad de que seamos del norte. Debemos ser francos en esto.	Pero hay algo que me preocupa y que quería preguntarle al ministro José Antonio Viera-Gallo, que no está presente porque tiene muchas cosas que hacer. Algunos de los colegas presentes en la Sala defienden el binominalismo porque consideran que es un sistema notable que fue un gran aporte para el país, y se la juegan por un proyecto de esa naturaleza. Pero otros tenemos serias dudas respecto del sistema binominal y si bien cumplió un rol importante en un momento de nuestra historia, creemos que hay que cambiarlo. Y no somos pocos los que creemos eso; hasta donde yo sé, el Gobierno piensa lo mismo, a menos que haya cambiado de opinión. 	¿Qué significa eso de que se avanza cada vez que se crea más binominalismo? ¿No existe un contrasentido entre más binominalismo cada vez que se puede y sostener que es necesario cambiarlo? Quiero que me expliquen eso. Aquí existe una asimetría difícil de entender. Creo que no basta con decir que somos terriblemente partidarios de esto, aunque se den las razones más convincentes del mundo; es necesario aclarar qué vamos a hacer los parlamentarios que representamos a la coalición de Gobierno, en cuanto a seguir avanzando en el binominalismo. ¿Vamos a continuar creando situaciones absolutamente injustas para otros? Podría ocurrir que hubiera circunscripciones electorales con 600 ó 700 mil votantes con 0,5 senadores, versus otras con una representación absolutamente excesiva. 	Por lo tanto, antes de votar, es necesario que se me aclare lo que quiere el Gobierno en relación con el tema de fondo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, la primera consideración que quiero hacer -debemos ser muy francos en estos asuntos- es que, de alguna manera, no me resulta muy fácil referirme a este proyecto, porque tengo el legítimo interés de ser candidato a senador por el norte, como muchos de los diputados que han intervenido. Por un poco de decencia, creo que deberían haber hecho esa precisión.	Pero, más allá de eso, después de escuchar la intervención del diputado Jorge Burgos, hay algo que no me queda muy claro. Sé que existe una mayoría partidaria de que la Constitución Política también tenga expresión en el norte de nuestro país, porque ésta dice que cada región tendrá, al menos, una circunscripción y senadores. Por lo tanto, es muy lógico lo que ha planteado el diputado Cardemil, en cuanto a que no puede haber regiones de primera y de segunda categoría. 	Por eso, me cuesta mucho trabajo entender la lógica, que veo más vinculada a otros intereses e intenciones, de decir que como el sistema binominal no les gusta, van a privar a Arica y a Parinacota de la posibilidad de tener senadores. En verdad, no lo entiendo porque una cosa no tiene ninguna relación con la otra. 	El binominal es un sistema electoral que condeno, que quiero cambiar, que el Gobierno quiere cambiar, y hay conversaciones muy avanzadas con la Alianza para llegar a un acuerdo sobre la materia. Creo que este sistema no profundiza la democracia, produce automarginación de los jóvenes, exclusión de las minorías, etcétera. Pero, ¿qué tiene que ver esto con que se cumpla la Constitución Política y con que no haya una región de segunda categoría? Incluso, no tiene que ver con que los senadores puedan contribuir al desarrollo notable de la Región de Arica y Parinacota; simplemente, tiene que ver con que cada región, de acuerdo con la Constitución, debe tener una circunscripción senatorial y, por lo tanto, senadores. Además, todos sabemos que en el último tiempo ha habido senadores ausentes en el norte. Por eso, hoy día esto cobra más fuerza y sentido. 	Entonces, llamo a no buscar excusas marginales, porque el problema de fondo es que hay personas, partidos políticos y grupos que están anteponiendo mezquinos intereses al bien común de los habitantes de la Región de Arica y Parinacota que, en su inmensa mayoría, se han manifestado, a través de todas sus organizaciones sociales, de sus autoridades y de sus representantes, que quieren tener senadores y convertirse en una verdadera región, en la cual estén representados los tres poderes del Estado: el Judicial, el Ejecutivo y el Legislativo. ¿Por qué van a estar representados allí sólo el primero y el segundo y no el tercero?	Repito, ¿qué tiene que ver esto con el sistema binominal o con otras cosas? Lo único que sé es que detrás de todo esto hay muchos que están con una calculadora en la mano pensando que no les conviene que exista una nueva circunscripción senatorial porque, a lo mejor, hay fuerzas ciudadanas locales que tienen poder electoral, que están comprometidas con la región, que tienen adhesión ciudadana y que pueden frustrar sus intenciones y el hecho de que decidan en Santiago, entre cuatro paredes, como lo han hecho todos estos años, quién los va a representar en el Senado. Los resultados que hemos conocido son bastante evidentes. Eso es lo que está detrás de esas afirmaciones.	De manera que no confundamos el sistema binominal, que es un asunto electoral, con hacer justicia a la Región de Arica y Parinacota; no tiene ninguna relación una cosa con otra.	Por eso, invito a los colegas a aprobar el proyecto, independientemente de todos los esfuerzos que hagamos por democratizar el sistema político electoral. Por lo demás, si queremos más democracia, que haya también más democracia para Arica y Parinacota. Es lo justo. Además, la problemática de Arica es distinta de la de la Región de Tarapacá. Las potencialidades de ambas regiones son distintas; comparten el turismo como actividad económica con gran proyección; pero así como Arica tiene la agricultura, Iquique tiene la minería. Hoy, la General Motors cerró en Arica y se perdieron 900 puestos de trabajo. Iquique tiene una zona franca; Arica, una zona franca industrial que no ha resultado mucho. Son problemáticas diferentes, hay que focalizar los esfuerzos de manera distinta en esas provincias.	Por eso, no confundamos las cosas y votemos lo que estamos discutiendo ahora; lo contrario es seguir haciendo política con la calculadora en la mano.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no quiero confundirme en mi aporte al debate.	Éste es uno de esos proyectos que no debería haber generado mayor discusión, porque no es otra cosa que una modificación de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. 	No hace mucho tiempo aprobamos una reforma constitucional que estableció que en cada región del país debería existir una circunscripción senatorial. En eso consistió tal reforma. Pues bien, este proyecto de ley viene a dar cumplimiento, precisamente, a lo que estableció dicha reforma, transformando en circunscripción senatorial a la recién creada y apetecida Región de Arica y Parinacota, debido a su interesante ubicación limítrofe, más interesante aún con la creación de dos nuevos cargos senatoriales.	Pero, más allá de esto, me habría gustado que la creación de esta nueva circunscripción se hubiera dado en el marco de una discusión más amplia relacionada con el sistema electoral, planteado y descrito por el diputado Burgos.	Esta discusión debió hacerse en profundidad y tener como objetivo la modificación del régimen político.	Me he referido a la Región de Los Ríos porque, en la práctica, comparte senadores con la Región de Los Lagos, lo que muchas veces se presta para diferencia de opiniones en el quehacer de cada región; incluso, se llega a rivalidades.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda se realizaron afirmaciones, en el sentido de que el Senado es la cámara de representación territorial y la Cámara de Diputados la de representación poblacional. Sinceramente, a mi juicio, esas afirmaciones no son adecuadas.	En todo caso, en los países en que existen cámaras de representación territorial y poblacional, lo normal es que la representación del territorio sea elegida mediante sistema de mayoría, y la representación poblacional, por un sistema proporcional de elecciones, algo que muchas veces nos cuesta entender.	En el caso de Chile, ambas cámaras son elegidas por el sistema binominal, con la sola diferencia de que, normalmente, los territorios de los distritos son más pequeños que los de las circunscripciones. 	A su vez -he leído sobre esto-, en países como España, donde se hace la diferencia entre Senado y Cámara de Diputados, el Senado tiene mayor injerencia en los temas territoriales, como la aprobación de los fondos de compensación interterritorial, y la Cámara tiene mayor injerencia en la tramitación de iniciativas legales y en el control del Ejecutivo, situación que también tenemos nosotros.	Se ha señalado que en la mayoría de los sistemas bicamerales, hay una relación asimétrica y desigual, porque mientras el Senado tiene mayor prevalencia en temas territoriales, la Cámara de Diputados los tiene en la mayoría de otros temas, precisamente por ser el órgano de representación de la ciudadanía.	En razón de lo anterior, si bien el proyecto establece el necesario equilibrio de representación de la Región de Arica y Parinacota en el Senado, no produce ninguna modificación sustancial al interior de nuestro sistema político, y nuevamente, temas tan fundamentales para el desarrollo democrático nacional, como las modificaciones al sistema binominal y la clara diferenciación entre las funciones de ambas cámaras, deben quedar postergadas para el futuro. ¿Cuál futuro, el cercano o el lejano? ¿Cuándo nos vamos a poner de acuerdo?	Esta situación la deberemos asumir tarde o temprano. El sistema binominal es nefasto para la democracia de un país.	Aprobaremos el proyecto, simplemente por las razones expresadas, sin dejar de mencionar que, tal como señalé en la Comisión de Hacienda, el mayor gasto que irrogue la iniciativa debe ser cubierto por el presupuesto del Senado, porque se había planteado que fuera cubierto por el Congreso Nacional. Felizmente, eso no ocurrió.	Debió haber sido más ágil la tramitación del proyecto, por tratarse de una simple modificación de una ley, pero su trasfondo no radica en el oportunismo ni en la idea de ser un candidato más. Lo trascendente sería abordar el sistema binominal.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, nacido y criado en la querida ciudad de Arica, comparto lo expresado por el diputado Rossi, en el sentido de que lo que nos convoca en esta discusión es resolver si, legítimamente, los habitantes de Arica y Parinacota van a tener representación parlamentaria en el Senado, al igual que el resto de las regiones, toda vez que el Congreso Nacional se pronunció a favor de la creación de la nueva región, dada la especificidad que la distingue de otras regiones, en particular de la que era parte, la Región de Tarapacá, hoy Iquique.	Sin embargo, tal como dije cuando se discutió la creación de la región, no basta con crear burocracia ni gasto público, sino que el Gobierno debe preocuparse de generar inversión pública.	Como todos sabemos, la única fábrica de automóviles de la región, luego de poco más de treinta años de gestión, va a cerrar sus puertas en las próximas semanas, y dejará a poco más de 800 trabajadores sin empleo. Es justo señalar que el cierre se produce como consecuencia de una situación internacional, porque cierran los mercados en Latinoamérica donde se exportaban esos vehículos. Pero esta situación nos revela cuán ineficientes han resultado las políticas de los Gobiernos de la Concertación en materia de incentivos para generar un polo de desarrollo en esa zona tan alejada.	Fueron ineficientes las leyes Arica 1 y Arica 2. Entender los desafíos de globalización que enfrenta una zona fronteriza, como Arica y Parinacota, requiere audacia e incentivos que de verdad le generen a la ciudadanía una mejor situación económica.	La población ariqueña ha disminuido de 190 mil habitantes en 2002 a 180 mil en 2006, porque, ante la falta de expectativas, los ciudadanos siguen desplazándose a otras regiones.	Los incentivos que en alguna oportunidad pudieron haber tenido resultado, debieron haberse renovado hace algunos meses, como la bonificación a la mano de obra y otras; no obstante, hasta la fecha ello no ha ocurrido.	Sin perjuicio de señalar que, en justicia, corresponde que los ciudadanos de Arica y Parinacota tengan representación en el Senado -voy a votar favorablemente el proyecto-, quiero invitar, una vez más, a ser audaces en la forma de recuperar económicamente una región deprimida.	La región requiere cirugía mayor; una zona totalmente libre de impuestos; que la gente no pague contribuciones ni IVA; que no exista el impuesto a los combustibles, igual que en zonas de especial configuración, como Isla de Pascua.	A partir de eso y porque existe una frontera natural, que es la Cuesta de Camarones, es posible crear una frontera tributaria que genere a la Región de Arica y Parinacota un espacio de privilegio en la economía nacional. Entonces, todos los “esfuerzos burocráticos” del Congreso Nacional de darle representación de carácter regional: gobierno, tribunales de justicia, etcétera, al crearse la circunscripción senatorial generarán también incentivos económicos correctos para mejorar sus condiciones de vida.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, como representante de la actual Región de Arica y Parinacota, ariqueña, nacida en el Hospital Juan Noé, con padre alcalde de Arica, abuelo ex alcalde de Arica y con sangre afrodescendiente en mis venas, debo decir que hoy es un día muy esperado, tanto por la gente de Arica como de Parinacota. En 1999, todos los candidatos que postulaban a la Presidencia de la República prometieron crear la Región de Arica y Parinacota, pero nadie dijo algo acerca de los senadores o que sería distinta a las otras regiones.	Pero en abril de 2006, Andrés Zaldívar, ministro del Interior de la época, en esta misma Sala dejó sin senadores a la nueva región. Adujo que había que esperar una reforma del sistema binominal. Debido a eso, se quedó sin representación parlamentaria.	Esa decisión fue lamentable, porque los ciudadanos comunes y corrientes de Parinacota, Putre, Cerro Blanco o San Miguel de Azapa no son iguales a los del resto del país y se sienten inferiores por el hecho de que, primero, se debe discutir el sistema binominal. Es una injusticia muy grande la que los afectó, aparte de que la discusión se ha prolongado por años y no sabemos cuándo terminará. No es una excusa suficiente como para que la Región Decimoquinta no cuente con los senadores correspondientes.	Al volver a la democracia, cuando Julio Lagos y Humberto Palza eran senadores por la Región de Tarapacá, se dio una lucha importante y un reconocimiento a la gente local, a quienes provenían de allí y habían vivido y forjado su desarrollo en el trabajo, bajo el sol esplendoroso de la puerta norte de Chile.	Con la aprobación de esta iniciativa, estamos obteniendo algo muy esperado. Sabemos que los problemas de Arica no se solucionarán por arte de magia. Varios diputados se refirieron a ese tema. Tenemos un 12 por ciento de cesantía, a lo que se deben sumar las 900 personas que en julio de este año quedarán sin trabajo por el cierre de la General Motors.	La gente tiene la esperanza de que las cosas van a mejorar con los senadores de Arica y Parinacota, sobre todo de Arica, donde se concentra la mayor parte de la población. Por eso, es fundamental que el proyecto sea aprobado lo más pronto posible -no se trata de un capricho-, a fin de que en las próximas elecciones parlamentarias podamos contar con nuestros propios representantes.	También estamos esperando el establecimiento de la Dirección Regional del Servicio Electoral. Uno de nuestros mayores problemas es el traslado de gente a votar a las pequeñas comunas de Camarones, Putre y General Lagos, donde vota el doble de la gente que vive allí en forma permanente. Los ariqueños que después no vuelven, son los que deciden las elecciones de los futuros representantes comunales.	Ése es un punto importante que tendrá que estudiarse cuando se establezca la inscripción automática, porque esos pueblos no tienen por qué estar representados por gente que ellos no han votado.	El diputado Salaberry decía muy bien que en los últimos años ha descendido la población de Arica. Hemos tenido dos “paros” intensos, en los cuales participó toda la ciudadanía. Se ha pedido a todos los gobiernos, y en todos los tonos, que se dé un trato especial a Arica. Al parecer, nadie sabe cómo hacerlo. Las voluntades son muy buenas, como la aprobación de las leyes Arica 1 y 2, pero no son suficientes, porque la competencia con Iquique y Tacna nos tiene derrumbados. Por eso, la moral de los ariqueños ha ido en baja y ha costado mucho sacarlos adelante.	Es distinto ver el problema con los ojos del centralismo, de diputado por un distrito distinto al que uno conoce y lleva a sus hijos al colegio o a un hospital reducido a su más mínima expresión, a la espera de uno nuevo.	Arica siempre ha sido asociada, sobre todo por los medios de comunicación, a temas negativos, como el narcotráfico. Fue la puerta de entrada del cólera; el doctor Juan Noé debió parar la malaria. También hemos sido la barrera fitosanitaria para la mosca de la fruta.	La situación se entiende cuando es explicada, pero es distinto vivir allá y ser testigo de la fumigación de los plátanos en la década de los 80 para que la Región Metropolitana no fuera afectada por la mosca de la fruta.	De ahí la necesidad de contar con senadores propios. Pese a que hay gente que no tiene intención de estar presente en el trabajo por desarrollar Arica, queremos contar con parlamentarios que nos representen con cariño, de corazón y que trabajen por la solución de los problemas de los ariqueños.	Con seguridad, no es menester ahondar en algunos temas. Pero hace más de treinta años, cuando se inició el movimiento para crear la Región de Arica y Parinacota, hombres y mujeres trabajaron en él, como Santiago Arata, Juan Guillén, el senador Humberto Palza, mi abuelo Leonel Valcarce y mucho otros. No lo hicieron para que le quitaran los senadores en el último minuto. Creyeron que el proceso sería completo.	La sensación que existe en el norte es que siempre se nos deja de lado, que nada se nos da por completo y que debemos luchar el doble que el resto del país. Si la misma situación se presenta en otro lado, se le da un trato distinto a si sucede en Arica.	Estoy muy contenta y agradezco al ministro Viera-Gallo su interés por hacer realidad este proyecto. Ha sido un gran impulsor del mismo y de la indicación para que la nueva región tenga por lo menos dos senadores, lo que es casi obvio por las actuales circunstancias electorales. Cuando discutamos una reforma al sistema binominal, veremos lo que pasa. Pero hoy la gente de Arica y Parinacota anhela sentirse parte de Chile.	Esta iniciativa debe constituir un llamado de atención al actual Gobierno y a los futuros, para que se le dé la importancia que corresponde a Arica y Parinacota. No por nada Perú ha hecho una presentación en la Corte Internacional de La Haya por una delimitación marítima, por lo que nos sentimos más desprotegidos que nunca.	Espero que la Cámara apruebe esta iniciativa, respecto de la cual la gente de Arica, siempre Arica, va a estar muy agradecida, como lo ha hecho en otras oportunidades.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero saludar a la gente de Arica y Parinacota, quienes deben estar muy felices por la culminación de un proceso que ha demorado años. Se ha materializado una aspiración de muchos años. Nosotros conocemos las vicisitudes que se sufren para llegar a eso, porque en nuestro caso, luego de una ardua lucha, conseguimos el mismo objetivo. 	Ahora se trata de un proyecto de ley que completará un proceso que en este momento está trunco. Se crea la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota. Así terminará una discriminación o desigualdad respecto de esa región.	La Región de Los Ríos fue creada casi al mismo tiempo que la Región de Arica y Parinacota; una por la ley Nº 20.174 y la otra por la ley Nº 20.175. Entonces, ¿por qué se la discrimina?	En consecuencia, se trata de corregir una desigualdad. Además, hay fundamentos legales, doctrinarios, jurídicos, para ello. La propia Constitución dispone que los senadores se elegirán en consideración a las regiones, y en este momento hay una que no tiene circunscripción ni senadores. 	El Estado no es inmutable y las instituciones deben adecuarse a las nuevas necesidades, orientaciones, a los tiempos modernos, a lo que la gente quiere, a la renovación de expectativas, al nuevo orden de cosas, entre otras consideraciones.	El Ejecutivo y el Congreso han introducido una serie de modificaciones en las estructuras políticas y administrativas. Por ejemplo, por exigencia de las necesidades, se han creado comunas, provincias y regiones, como la de Los Ríos y de Arica y Parinacota.	Por ello, el proyecto de ley que crea una nueva circunscripción senatorial y la Dirección Regional del Servicio Electoral en Arica y Parinacota, a nuestro juicio, es necesario y, por ende, debe ser aprobado. 	Además, en materia de senadores, ha habido un cambio en cuanto a su número. Además de los designados y vitalicios, cuyos cargos fueron eliminados, algunas regiones se dividieron en dos. Por lo tanto, el proyecto también es la resultante de ese cambio. ¿Por qué no crear la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota? En este sentido, el Estado tiene una deuda, puesto que ella debe tener sus autoridades propias, incluidos senadores y diputados que interpreten y que se identifiquen con la historia y las costumbres y que conozcan la zona, para que su labor apunte a las verdaderas necesidades de la gente. 	Por eso es sano y de justicia crear la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota.	Se ha hablado mucho de cambiar el sistema binominal. La historia se repite, porque esto se viene repitiendo desde hace muchos años. Pero parece que ahora todos estuvieran de acuerdo con él porque no se ha discutido.	Si no se cambia el sistema binominal, no podemos aceptar que se aumente el número de diputados y senadores. Sin embargo, esta materia no está en las ideas matrices o fundamentales del proyecto, que sólo apunta a la creación de la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota. 	En todo caso, en la Comisión se discutió al respecto y se concluyó que debe hacerse un análisis estructural y obrarse en consecuencia. Por ejemplo, a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social se le ha encomendado estudiar la creación de nuevas comunas, provincias y regiones. 	El de los senadores es un tema que se puede repetir en otras regiones. En la mía, tenemos el llamado plan “tridente” y queremos que en Osorno se cree una nueva circunscripción senatorial, porque estamos en medio de dos grandes regiones, la de Los Ríos y la de Los Lagos, y queremos nuestra propia representación en el Senado. Pero la discusión de esta materia deberá hacerse en otro momento. 	Por todos los antecedentes que he proporcionado, voy a votar a favor, porque corresponde la creación de la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como lo expresó el diputado Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda, en ella se discutió la necesidad de modificar realmente el sistema electoral chileno. Por lo menos, el Ejecutivo debió considerar ese aspecto en las ideas matrices del proyecto. 	Con él, de una u otra forma se mantiene y consolida, pues implica dos senadores por circunscripción, en circunstancias que desde un comienzo la Concertación le planteó a la Presidenta Michelle Bachelet la necesidad de modificar el sistema binominal. 	Echo de menos que en las ideas matrices del proyecto no aparezca esa materia, aunque la gente de Derecha la vote en contra. Pero es básico que, de una vez por todas, se actúe con claridad en el Congreso, de manera que la ciudadanía sepa quién la vota a favor y quién la vota en contra. 	De una u otra forma, repito, con el proyecto se avala el sistema binominal. Va a contar con los votos necesarios para ser aprobado, pero la discusión de fondo no se ha dado. Es decir, habrá dos senadores más para Arica y Parinacota, pero no se ha hecho la discusión de fondo: si queremos el sistema binominal que nos legó la dictadura o uno representativo en el que tengan cabida todas las fuerzas políticas del país. Necesitamos en la Cámara Alta senadores comunistas. ¿Por qué no? Con el sistema binominal es imposible que ello se dé.	Por eso, me parece importante que se envíe al Congreso, de una vez por todas -y conmino en este sentido al ministro secretario general de la Presidencia-, un proyecto de ley que acabe con el sistema binominal, de manera que se sepa con claridad quién lo vota a favor y quién lo vota en contra; quién está a favor de la exclusión y quién está a favor de la representación proporcional. 	En el futuro, el número de senadores aumentará a cuarenta, en circunstancias de que, en forma tradicional, el Senado estuvo integrado por cincuenta parlamentarios. Entonces, ¿por qué no aprovechar este proyecto para reordenar esa materia desde los puntos de vista democráticos y de representación? 	A mi juicio, la gente de Santiago tiene razón al expresar que sus cuatro senadores representan casi la mitad de la población del país, y que los de Arica y Parinacota, por ejemplo, representarán a una población bastante menor, no obstante lo cual los votos de unos y otros valen lo mismo. Existen diferencias y, por lo tanto, la materia se debe discutir.	También es necesario revisar lo que ocurre en la Cámara, la cual desde la Independencia contó con 150 diputados. Hoy, se encuentra integrada por 120 miembros que, desde el punto de vista de su representatividad ciudadana, son muy disímiles.	En la Concertación se ha discutido en muchas ocasiones sobre la materia que desde siempre figura en los discursos de campaña. Al respecto, recuerdo que en mi discurso de campaña planteé a mis electores la intención de votar a favor del cambio del sistema binominal por uno proporcional. Sin embargo, el Ejecutivo envía a tramitación proyectos como el que conocemos hoy.	Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda me abstuve en la votación del artículo 1º. Por lo tanto, pido su votación separada. A mi juicio, es necesario enviar una señal a los que creen necesario cambiar el sistema binominal por uno proporcional, de manera de dar cabida a todas las corrientes políticas. Tal vez sería necesario establecer algún piso, que podría ser, por ejemplo, de 5 por ciento. Pero las diferentes opciones de la ciudadanía deben contar con representación en el Congreso Nacional, en forma global, abierta y sin discriminación.	Entiendo pero no comparto el concepto del sistema bipartidista que plantea la Derecha. A mi juicio, es mucho mejor contar con un sistema proporcional, de manera que todas las ideas se puedan debatir y expresar en el Congreso Nacional. Incluso más, diría que resulta mucho más fácil alcanzar acuerdos entre gente que piensa en forma diferente al interior de este Poder del Estado, que afrontar movilizaciones sociales que tienen lugar cuando los legisladores no somos capaces de representar todas las voluntades.	En mi concepto, en la materia en discusión subyace un problema doctrinario de fondo. Entiendo el tema desde el punto de vista práctico y comprendo a los parlamentarios que están a favor de la otra posición. Sin embargo, de una vez por todas el Ejecutivo debería dar una señal hacia quienes estamos en la Concertación y creemos en la necesidad de cambiar el sistema binominal por uno mucho más justo y equilibrado, como el proporcional, de manera de dar cabida a todos los pensamientos. Sólo de esa forma la Cámara y el Senado contarán, como ocurrió hasta 1973, con gente de los diferentes sectores que representará a toda la sociedad.	Mi argumentación no apunta en contra de los ciudadanos de Arica y Parinacota. Por el contrario, no deseo que se entienda que dicha región tendría una menor representatividad. Se debe dar esa representación a Arica y Parinacota, tal como plantearon algunos colegas en la Sala, pero en el contexto de un sistema mucho más representativo. De otra manera, con el actual sistema, en Arica y Parinacota no podrán contar con genuina representación.	En relación con el resto del proyecto, considero razonable la existencia de un Servicio Electoral regionalizado, como debe existir en cada región. Por lo tanto, estimo que al respecto no existirá mayor discusión.	En mi opinión, se equivocan quienes sostienen que con la iniciativa no está en juego el sistema binominal, porque, en caso de aprobarse, dicho sistema se verá reforzado.	Repito, el aspecto que debió abordar el Ejecutivo en el proyecto es cómo resolver el problema de fondo; es decir, el cambio del sistema binominal, que no es de mi agrado porque no representa el sentir de todos los ciudadanos del país.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, cómo no recordar a Juan Guillén Canales, cuando cantaba “Arica, siempre Arica”.	Amarro lo expresado con lo que la Presidenta Bachelet está celebrando esta mañana en Santiago, en el Palacio de La Moneda, es decir, el segundo tiempo. ¿Estará comenzando también el segundo tiempo para Arica? Al parecer, nunca existió el primer tiempo. Es un partido diferente, de un solo tiempo. 	Confío en que la Presidenta Michelle Bachelet, regionalista, como ha expresado siempre, iniciará su segundo tiempo en Arica. Invitamos a la Jefa de Estado a Arica para que hable con sus ciudadanos, pero sin guardias, ni asesores del segundo piso, ni quien desee impedir a la Presidenta de la República sentarse en forma tranquila a conversar sobre los problemas de esa región. Sería una gran señal. Espero que el ministro Viera-Gallo dé el primer paso y llegue a Arica como avanzada. Como siempre, será recibido con gran aprecio.	No necesitamos a esos que se preocupan de la seguridad y de donde poner al carabinero o al detective para que la Presidenta de la República no sufra. En Arica, ella no sufrirá. 	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al ministro Viera-Gallo que el segundo tiempo de Arica no se iniciará con senadores, porque antes se requiere contar con recursos y con una política de Estado. Basta ver lo que ocurre en Tacna. Cada fin de semana, 14 mil ariqueños se desplazan a esa ciudad a gastar su plata, porque allí encuentran ventajas. ¡Para qué hablar de Iquique! ¡Qué gran ciudad! ¡Cómo se ha desarrollado durante los últimos años! El diputado Rossi está feliz. ¡Para qué hablar del desarrollo de Antofagasta, gracias a la minería! No voy a nombrar al diputado Araya porque alguien se puede enojar.	¿Qué tenemos en Arica? Allá, el ministro Bitar es un hombre conocido y muy activo. Su antecesor, el ministro Bitrán, habló de los embalses, que representan el futuro de Arica. Nada sabemos al respecto. El río San José baja y termina en las playas. Por lo tanto, el agua se pierde.	A esta hora, en La Lisera, Chinchorro y El Laucho, la gente está en la playa. Arica debería ser el Miami de Chile. La gente de Antofagasta se ríe porque no necesita eso, gracias a su puerto. 	Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar al diputado Rojas que los ariqueños miran con envidia a su ciudad.	En esta oportunidad, deseo recordar al otrora senador de fuste Humberto Palza; a los ex diputados Lucho Leblanc y Rosita González, que nos acompañó en este hemiciclo; al ex senador comunista Luis Valente Rossi. Ya no existe gente como él. Desde ese entonces comenzó la lucha por Arica. También mi recuerdo al ex diputado Vicente Atencio, quien fue ejecutado.	¡Cuántas personas, cuántos nombres para llegar hoy a este segundo tiempo!	Pero no avanzaremos sólo con senadores. Las estadísticas del último trimestre indican que la cesantía alcanza en Arica a 12,3 por ciento, mientras el país tiene 40 mil millones de dólares guardados en la banca internacional.	Es cierto, están rindiendo bien, nos decía el director de Presupuestos: 2 mil millones de dólares sólo en intereses. Arica, en el extremo del país, necesita 100 ó 200 mil millones.	Nos la jugamos por la Antártica -el diputado Álvarez lo sabe-; por Punta Arenas y por Magallanes -la diputada Goic también lo sabe-. Pero hoy, ¿dónde están los diputados y senadores de la Concertación representantes de Arica? No los hay. Hay empleados públicos y muchos. Hoy, el diputado Paredes se encuentra desaforado, situación en la que no me meto, y el señor Flores, gran senador, casi en la testera del Senado. 	Arica va a terminar siendo del sector público. Al final, allí van a terminar puros funcionarios públicos, quienes, además, en relación con el tercer proyecto de la tabla, esperan algunas correcciones. Bueno, siempre hemos apoyado al sector público.	Obviamente, el ministro Viera-Gallo vio las noticias en que se anunciaba el cierre de la única planta automotriz de Arica. Como decía, el diputado Salaberry, si no me equivoco, 383 personas se quedan sin trabajo. Más de doscientos es el círculo cercano de empleos indirectos. 	¿Dónde está la política de Estado? ¿Dónde están los partidos políticos? ¿Acaso los partidos no pueden hacer un consejo nacional en Arica? Invitamos a la Presidenta de la República para que inicie allí su segundo tiempo con gestión regionalista. En regiones la apoyamos más que en el centro, más que en Santiago. Que vaya a Arica y haga un consejo de gabinete. Son horas de vuelo y es cierto que las líneas aéreas son un poco caras; pero, ahí se van a dar cuenta de que cuesta llegar a Arica. Un consejo de gabinete en la entrada del país, con presencia de los ministros, cada uno en su sector. Ahí quiero ver al ministro Bitar para que explique qué pasa con los embalses. 	Allá tenemos el turismo, que es la base de lo que puede ser una ciudad potente, pero requiere de políticas especiales. Para eso, decía alguien, hay que tener audacia, creatividad. Para eso está la plata, ¿o vamos a dejar los 40 mil millones de dólares a quien, a partir del 2010, asuma la presidencia? Si es así, quiero ser candidato presidencial. Con 40 mil millones de dólares me siento a solucionar el problema de los empleados públicos, de manera que los que están a contrata pasen a la planta. Con esa cantidad me siento a solucionar el tema de la Casa de Moneda. Con 40 mil millones de dólares les soluciono el problema del 7 por ciento a los jubilados. Con ese dinero hago dos presidentes más. Y no estamos hablando de populismo, sino de creatividad, como lo hicimos ahora con la rebaja del impuesto a las gasolinas. Me hubiera gustado que elimináramos el impuesto específico, pero el paso está bien, como el de la Presidenta, que hoy ha formulado la mejor reforma de los últimos tiempos, dando seguridad previsional a los chilenos en las próximas décadas.	Para eso es la plata, y Arica -insisto- necesita recursos. No ganamos nada con darle senadores. Está bien, si son buenos, podrán batallar. 	Pero, en Tocopilla hubo un terremoto y mandamos allí a una ministra plenipotenciaria. Hay que tener terremotos, pero Arica está terremoteada desde hace cuarenta años. ¿Y por qué no ponemos una ministra o ministro plenipotenciario allá, que vaya por dos años a arreglar la situación de la zona extrema del país? Esas son las acciones que uno espera de su gobierno: audacia, creatividad, mando, decisión, liderazgo. Darle dos senadores puede ser un paso. Aquellos que vayan a ser candidatos que lo disfruten. Otros, que en algún minuto tuvimos la esperanza, no estamos para batallas perdidas.	Lo cierto es que esa ciudad no camina; no es visitada. Entonces, hagamos un llamado a los políticos de la zona para que, en vez de pelearse entre ellos, de discutir ante la ciudadanía que no entiende nada, se junten y tomen como ejemplo este mismo acuerdo previsional conjunto, unánime, a que llegamos y por el cual la Presidenta alabó a la Alianza, a la Oposición. 	¿Por qué los diputados y senadores de esa zona extrema no se unen para pelear por Arica y no para hacerlo entre ellos? Eso es lo que espera la ciudadanía. Ésta es una señal que mínimamente les está dando el Congreso, pero no se engañen. Dos senadores, aparte de sus sueldos y de un par de oficinas, no significan recursos para Arica. Necesitamos claramente políticas públicas, específicas, que permitan hacer un plan estratégico de aquí a 2014, que espero todavía lidere la Concertación. Después de eso, ya veremos lo que pasa.	Si no lo hacemos, seguramente la Concertación no va a liderar en Arica. Sus habitantes esperan, de su Presidenta, de su gobierno, de sus ministros, de su Parlamento, una atención especial. A esas regiones les cuesta muchos más salir adelante, les es más difícil; como también a las regiones agrícolas, a las cuales representamos. Es ahí, con un dólar bajo, con una inflación alzada, donde nuestros pequeños agricultores ariqueños no tienen recursos. Los maulinos, en la Sexta Región, diputado Barros -con su venia, señor Presidente-, no tienen recursos. ¿Alguien se atreverá a gastar 40 mil millones de dólares? Arica espera el 1 por ciento de esos recursos. Con 40 millones de dólares es suficiente. ¡Vivan los senadores de Arica!	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, es muy importante tratar este tema hoy, 11 de marzo, un día especial, porque es el aniversario de la Concertación, a la cual -lo digo de cara a la Cámara- estoy orgulloso de pertenecer; estoy orgulloso de tener la Presidenta que tenemos; estoy orgulloso de lo que han hecho los gobiernos de la Concertación durante todo este tiempo; estoy orgulloso de que hoy la Presidenta haya promulgado, por fin, una profunda reforma previsional que va a entregar -no todo lo que queremos, evidentemente- un alivio, una mejora, en la previsión de nuestros trabajadores. 	Por lo tanto, hoy, que es el aniversario, además de la toma de mando de la Presidenta y de los gobiernos de la Concertación, me quiero congratular por pertenecer a esta alianza política que tanto éxito y bien ha traído a Chile.	Son pertinentes estas felicitaciones, porque hoy estamos tratando una materia que es de suma importancia y que, a su vez, también genera algunas dudas.	La Concertación de Partidos por la Democracia ha planteado, desde el principio, que queremos poner fin al sistema binominal y este proyecto, entre otras cosas, aumenta el número de senadores de 38 a cuarenta. En Arica y Parinacota vamos a tener una nueva circunscripción senatorial y, por lo tanto, dos nuevos senadores. Pero, ¡qué injusto va a ser para Arica, como para el resto del país, el hecho de que toda la gente sepa que, eventualmente, va a haber dos senadores: uno de Oposición y otro de la Concertación! ¡Oh, que sorpresa! Solamente podría haber una sorpresa si, por ejemplo, saliera un senador de la Concertación y el segundo fuera un senador distinto de una de las dos coaliciones, que doblara la votación de ambos senadores. Pero todo el mundo sabe que no va a haber ninguna sorpresa, que vamos a tener uno y uno. ¿Eso es democracia real? ¿Es efectivamente lo que el país quiere? 	Muchas veces la Oposición ha dicho que quiere hablar sobre temas que interesan a la gente y, aunque intenten desvirtuar esta otra afirmación, la gente quiere que sus parlamentarios sean personas que la representen, que conformen el hemiciclo de acuerdo a las fuerzas reales que existen en el país. La realidad es que hoy existen coaliciones políticas que están fuera del Congreso y que debieran estar adentro, para escuchar sus voces; pero con el sistema binominal es muy difícil que puedan llegar aquí, a la Cámara de Diputados, y menos al Senado.	Por lo tanto, me surge la duda de si apoyar este proyecto y tener dos senadores más se reafirmará el sistema binominal. Lo pregunto, porque nada va a variar: vamos a tener dos senadores, uno por coalición.	Aunque tengo esta inquietud, aprobaré el proyecto, para ser justos con la nueva Región de Arica y Parinacota al permitirle contar con su propia estructura de representación de senadores. Debemos intentarlo y esperar que no tengamos dos senadores designados. Digo esto, porque con el binominal los senadores son prácticamente designados por las coaliciones políticas. Nuestro deseo es tener senadores y diputados verdaderamente elegidos; que los escaños en disputa sean para las dos primeras mayorías y no para la primera y la tercera, como ocurre con el sistema binominal. Si las dos candidaturas de una lista doblan en votos a las otras en competencia, elegirá los dos escaños en disputa; de lo contrario, elegirá un cargo cada una de las listas que obtengan las más altas mayorías de votos. Es decir, en lugar de darnos una democracia real, nos damos una un poco tutelada, protegida. 	Repito, voy a votar favorablemente el proyecto, aunque mantengo mi aprensión de si con este acto estamos reafirmando el sistema binominal. 	El camino es romper el sistema binominal; el país deberá juzgarlo, porque la expresión pública que realizamos en el Congreso, nuestro voto en la Cámara de Diputados o en el Senado, debe interesar a la gente, ya que les afecta directamente en su calidad de vida. Si logramos un sistema más representativo de las fuerzas políticas, estaremos profundizando nuestra democracia. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, comparto las aprensiones de mi amigo y colega Ramón Farías y de otros diputados. Debemos abordar en algún momento el tema de fondo, cual es modificar el sistema electoral binominal mayoritario, que reduce la presencia democrática alterando la soberanía popular. Ojalá consensuemos una modificación más profunda en ese sentido, de manera de terminar con las odiosas exclusiones de sectores que, teniendo voto, no están representados en el Congreso. 	Sin embargo, debemos seguir adelante y en el caso que nos ocupa es muy importante terminar con una discriminación. Por la voluntad casi unánime del Congreso, con el mensaje y el compromiso de la Presidenta Michelle Bachelet, hemos creado la región de Arica y Parinacota, y de acuerdo con la Constitución, las regiones deben contar con representación senatorial y los senadores se elegirán en consideración a las regiones. Pero Arica y Parinacota es la única que no tiene senadores y sería lamentable que a fines de 2009 no pudiera elegir su representación territorial.	Por otra parte, espero que el ministro Viera-Gallo, al momento de compartir con la Presidenta de la República y el Comité político las reflexiones que se han vertido en esta Sala con ocasión de la creación de la nueva circunscripción senatorial, exprese también las opiniones de los diputados Salaberry, Lorenzini, Cardemil y de quien habla acerca de la necesidad de contar para Arica y Parinacota con un plan de desarrollo de mayor magnitud. Después de 34 años, la General Motors, la única industria ensambladora de automóviles en nuestro país, se cierra; se termina la industria automotora en Chile. Las franquicias, los aranceles rebajados y los tratados de libre comercio han sido muy importantes para el país, pero para Arica han significado el cierre de su planta de automóviles, dejando a 380 trabajadores directos y a más de 600 trabajadores indirectos en la calle.	Por eso, pido el mayor consenso para aprobar el proyecto, de manera que la Cámara de Diputados y el ministro Viera -Gallo se hagan cargo de la realidad que vive esa región, acelerando las inversiones públicas y estimulando las privadas, porque es la frontera norte de Chile y allí está nuestra soberanía.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental.- Cerrado el debate. 
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Si le parece a la Sala, se dará por aprobado el proyecto en particular, con la indicación formulada en la Comisión de Hacienda, que elimina, en el artículo 3º, las palabras “del Congreso Nacional y”, lo que implica financiar el proyecto con cargo al presupuesto del Servicio Electoral. Y, en caso de no ser suficiente, con cargo a los recursos que se consulten en la partida presupuestaria Tesoro Público, dejándose constancia de haberse alcanzado los quórum constitucionales requeridos.	¿Habría acuerdo?	Aprobado.	Despachado el proyecto.
