APLICACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE COMERCIO INTERNACIONAL DEESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRE (CITES)(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 6829-01)
El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites).Antecedentes: -Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la  presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en sus modificaciones, el Senado señala que es necesario su despacho dada la gran importancia que tiene para la protección de las especies amenazadas de flora y fauna. Los números no son menores: la convención Cites incluye cerca de 28.000 especies de plantas y 5.000 especies de fauna silvestre. Nuestro país no está bien catalogado en cuanto a control de salidas y entradas de especies. Este proyecto es importante porque así Chile puede corresponder a los acuerdos internacionales contra el contrabando de estas especies.La convención Cites fue ratificada por Chile en 1975, así que data de muchos años. En 2010, durante el primer periodo de la Presidenta Michelle Bachelet, ingresa este proyecto. Ahora entramos en tierra derecha para que Chile logre estar en la categoría 1 y no 2, tal como señala la secretaría de Cites. La indicación sustitutiva del Senado, que modifica prácticamente todo el texto, mejora el proyecto original y lo actualiza a las circunstancias actuales en que está inmerso nuestro Chile. Sabemos que el comercio ilegal de especies de flora y fauna es un negocio que ha aumentado enormemente durante las últimas décadas. Prácticamente todas las semanas conocemos noticias sobre descubrimientos de contrabandos de especies de flora y fauna. Son muchas las especies que entran y salen del país y el Servicio Nacional de Aduanas, a veces, hace la vista gorda porque no existe una ley que tipifique el delito de contrabando. Por eso ahora se están realizando controles fronterizos en forma permanente.Recuerdo que en la Comisión de Hacienda hicimos un estudio, con la participación del Servicio Nacional de Aduanas y del Servicio Agrícola Ganadero, y les presentamos nuestra inquietud sobre la situación de contrabando en nuestro país. De esa inquietud surge que el control en los pasos fronterizos sea mayor y más riguroso, a fin de prevenir este tipo de contrabando. Se debe exigir que cada ejemplar que ingresa o sale de Chile lo haga con la documentación y certificación necesarias. Estoy de acuerdo con la documentación y certificación, pero no me parece bien que, en su momento, se estuviera dando prácticamente vía libre al contrabando de muchas especies, especialmente de la fauna. Por eso, regular de mejor manera permite la apropiada implementación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites), que -reitero- está pendiente desde 1975. Con la modificación del Senado se hacen las adecuaciones necesarias a la legislación nacional, incorporándose la totalidad de las especies protegidas y se definen las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley. Además, se tipifican y se sancionan mejor los delitos asociados al comercio internacional ilegal de especies de flora y fauna. Aunque pareciera que algunos aspectos del proyecto no son importantes, a mi juicio sí lo son. El mundo reclama, por medio de la Cites, contra el contrabando de especies de flora y fauna que se realiza en países que no desarrollan un buen control, especialmente los sub-desarrollados. Chile ya vive una realidad diferente frente a este tema.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la aprobación del proyecto para la adecuación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites) llevará a Chile a tener una categoría distinta. Durante años trabajamos para lograr que Chile pasara de la categoría 2 a la 1, por la protección de la fauna y flora en nuestro país. Han sido tiempos difíciles. Incluso tuvimos retrocesos respecto de este tema, debido a la situación que se daba, porque no solo no protegíamos a los seres vivos, sean animales o plantas, sino tampoco a aquellos productos y subproductos que estaban hechos con elementos prohibidos internacionalmente. Hoy estamos dando un paso importante como país que va en camino a ser desarrollado. La protección de nuestras propias especies de flora y fauna permitirá que pasemos a la categoría 1. En septiembre se realizará nuevamente el Congreso Internacional de Cites, donde vamos a tener que explicar los avances mostrados por nuestro país luego de la aplicación de distintas legislaciones de protección, no solo las integradas en la Cites, sino también las relacionadas con el medio ambiente, así como la mirada integral en relación con la protección de nuestras cuencas y especies, tanto marinas como terrestres.El proyecto contiene un listado que incluye las especies que estamos protegiendo y aquellas que están protegidas a nivel internacional.Por otro lado, establece obligaciones del poseedor o tenedor de especies listadas en los apéndices de la Cites, quien deberá acreditar su legítimo origen. No olvidemos que hace algún tiempo se comercializaban tortugas en las ferias libres, las mismas que habían sido calificadas como especies protegidas internacionalmente debido a su inminente desaparición.Además, se termina con determinados procedimientos administrativos y se determinan sanciones que se aplicarán por incumplimiento de la ley.Por otra parte, se aprueba la facultad de las autoridades de determinar el destino de especies y productos. Además, se tipifica el delito de comercio ilegal. Eso me parece muy importante, pues el Senado estableció castigos más severos que los aprobados por la Cámara. Estamos avanzando. Se dice que cuidamos el medioambiente, pero se nos olvida que debemos trabajar más para proteger nuestras cuencas y nuestro aire.Proteger el medioambiente también significa proteger nuestra flora y fauna silvestre. Tenemos un desierto rico en flora, pero se ha pasado a llevar la historia de nuestros antepasados. Ellos cuidaron sus semillas durante años y el proyecto va en la línea de protegerlas.El proyecto subsume iniciativas en las que no habíamos logrado avanzar. El resultado es el establecimiento de un marco regulatorio que protege la flora y la fauna de nuestro país.Cumpliremos la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, cuya entrada en vigor data de 1975. Llevábamos muchos años haciéndonos un poquito los tontos cuando pasamos por Aduanas. A partir de ahora, el SAG, la PDI y el Servicio Nacional de Aduanas podrán requisar y castigar a quienes sean detectados cometiendo faltas en este ámbito.Espero que el proyecto se apruebe. Con él estamos dando un paso importantísimo, ya que no solo protegeremos el medioambiente, sino también la fauna y la flora, tan importantes para el desarrollo integral del país.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los dos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. ¿Hay algún motivo para estar contentos con este proyecto? ¡La iniciativa debió haberse presentado hace veinte o treinta años! Lo voy a explicar con calma, porque lo que haya que decir hay que decirlo ahora.Hoy me di cuenta de que el proyecto en debate es reaccionario respecto de algo sobre lo que ya no se puede hacer nada. Voy a explicar por qué.Actualmente, casi todas las plantas autóctonas están inscritas por otros países. Así las cosas, no sacamos nada con promulgar una ley que no tiene qué proteger, porque las plantas -repito- ya son patrimonio de otros países, especialmente de Nueva Zelanda.Tiempo atrás nos llamaba la atención ver en La Araucanía, en el desierto o en cualquier lugar del país a grupos de gringuitos recogiendo flores. Muchos decían: “¡Qué tiernos! ¡Les gustan las florcitas chilenas!”. Lo que realmente ocurría es que ellos buscaban flores para llevarlas de contrabando a sus respectivos países, cultivarlas y luego inscribirlas como autóctonas. Nueva Zelanda lleva la batuta en esto. Nosotros nos quedamos dormidos y nos ganaron el “quien vive”. Por ejemplo, si alguien quisiera comercializar el mosqueto, no podrá hacerlo, porque ya está registrado en Nueva Zelanda. Así sucede también con otras plantas.Toda la flora chilena es interesante. Cuando no había medicamentos, las plantas eran utilizadas como medicina natural. En consecuencia, nuestros propios productos han ido a enriquecer o a hacer más fuerte la flora de otros países. Eso duele.Como dije, el proyecto no tiene mucho que defender. Deberíamos dejar de ser reaccionarios y tener más visión para proteger nuestra flora. Es más difícil que roben especies de nuestra fauna. Tendrían que llevarse un pedazo de carne y clonarla, tal como ocurrió con una oveja hace un tiempo. Respecto de las plantas, no hay más que hacer, porque ya están en otros países. Insisto que eso duele.Cuando uno ve que la gente se alegra y piensa que es un día importante para el país, que este realmente es un Congreso visionario, con autoridades que han presentado un proyecto que nos va a posicionar en el primer lugar del mundo en protección de la flora, la pregunta que uno se hace es de qué flora estamos hablando.Los diputados que forman parte de la comisión técnica saben perfectamente que todas las plantas que gozaban de un importante interés científico mundial actualmente están en poder de otros países. No puedo dejar de repetir que eso es lo que me duele como parlamentario y como habitante de la zona sur del país.Señor Presidente, votaré a favor la iniciativa solo por si algún científico encuentra una planta que ha estado escondida en algún lugar de difícil acceso, para que ojalá podamos protegerla. Peor es no tener nada. Lo digo con gran pesar: vamos a aprobar un proyecto de ley que no tiene ninguna relevancia en relación con la protección de nuestra flora. Desagraciadamente, eso es así y lo saben todos mis colegas.Ha habido juicios en contra de sujetos que se han llevado plantas a otros países, pero la ley internacional les dio la razón a ellos, porque nuestro país nunca las inscribió a su nombre. Peor es mascar lauchas, como dicen en el campo. Voy a votar a favor el proyecto para contar -repito- con una pequeña protección de nuestra flora y fauna.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, me alegro mucho de que por fin se haya diseñado un proyecto de ley que permita una mejor aplicación de la normativa en esta materia. Conozco el tema, porque mi padre fue funcionario de carrera en el SAG. Él, desde muy pequeños, nos habló a mí y a mis hermanos sobre la importancia de que Chile fuera parte de esta convención.Voy a votar a favor algunos artículos, no así el artículo 5°, respecto del cual me voy a abstener. Además, rechazaré el artículo 7° y me abstendré de votar los artículos 8°, 10 y 11.Respecto del artículo 11, junto con la diputada Maya Fernández y otros diputados logramos que el ministro de Cultura, en el contexto de la ley que crea el Ministerio de Cultura, introdujera una indicación, que aprobamos en la Cámara, para que en el territorio nacional se prohíba la utilización y exhibición de animales en circos. Ello es un tremendo avance; sin embargo, el proyecto, que aplica la convención en ese artículo, en el fondo permite que ello suceda, y no solo en lo que se refiere a la utilización de animales en circos, sin perjuicio de que sanciona la exhibición de animales, lo que naturalmente constituye un avance, pues establece requisitos para su tenencia. El cumplimiento de los requisitos será fiscalizado por la autoridad administrativa correspondiente. Si la persona que tiene animales en su poder no puede acreditar su obtención legal o su legítima procedencia, se le aplicarán las sanciones correspondientes dispuestas en la norma.Sin embargo, para ser coherente con la disposición que aprobamos en el proyecto que crea el Ministerio de Cultura, voy a abstenerme en la votación del artículo 11, porque, si bien mejora la fiscalización del cumplimiento de la normativa, no va exactamente en la línea de disponer la eliminación del uso de animales en circos. En efecto, hemos pedido votación separada de ese artículo.Me gustaría que mis colegas también se abstuvieran en la votación del artículo 11, por lo menos aquellos que están de acuerdo con la causa animalista de que no exista, tanto en circos nacionales como internacionales, la posibilidad de exhibir animales.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto lo aprobamos con mucho entusiasmo hace demasiado tiempo, el mismo que transcurrió en el Senado. No sé si la Cámara Alta tiene su agenda copada o tiene pocas sesiones, porque me parece inexplicable la demora en que ha incurrido en la tramitación de un proyecto tan simple y tan necesario.Quiero aclarar que el proyecto no apunta a lo que señalaba mi colega y amigo René Manuel García, esto es al derecho de las naciones sobre su patrimonio genético, sino que se orienta a establecer regulaciones ante el comercio de especies de fauna y flora en peligro de extinción, que son utilizadas para objetivos ornamentales o de divertimento, como ocurre en los circos, de acuerdo con lo que planteó el diputado Mirosevic.Las normas de la Convención operan desde hace muchos años en nuestro país. Lo que hace este proyecto de ley es poner al aparato público en su conjunto a disposición de su cumplimiento; es simplemente eso. Ello, a su vez, preserva el prestigio de nuestro país en esta materia. Me refiero al prestigio del SAG y del conjunto de las instituciones que han propiciado que nuestro país, por ejemplo, se encuentre libre de fiebre aftosa, lo que es un dato muy relevante sobre el conjunto de la economía agropecuaria.Por ello, es importante que instituciones como el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y otras se alineen con el objetivo de impedir el traslado sin autorización de especies consideradas en peligro de extinción. El proyecto aborda un problema mundial, cual es que a veces las necesidades de consumo conspicuo o de autosatisfacción pasan por encima de las necesidades de la humanidad de preservar en su territorio las especies animales y vegetales protegidas.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me preocupa la forma en que se estructuró el comparado de este proyecto, porque en realidad no se notan las diferencias entre lo aprobado por la Cámara y las modificaciones del Senado. No sé si me explico. Por ejemplo, el Senado elimina un artículo del proyecto aprobado por la Cámara, pero en su reemplazo establece otro prácticamente igual. Estuve tratando de buscar las diferencias, pero no las encontré.La forma en que se estructuran los comparados dificulta hacer un análisis del proyecto. Lo más probable es que este comparado venga del Senado. Lo digo porque no es la primera vez que esto ocurre; tampoco es la primera vez que planteo este asunto en la Sala. Si se hubiese reemplazado, por ejemplo, un verbo o un artículo en el proyecto, se notaría la diferencia, pero al analizar el comparado, se advierte que nada existe.Me preocupa esta situación porque puede generar confusión desde el punto de vista de lo que hacemos en la Cámara y de lo que posteriormente se haga en el Senado.Hay disposiciones interesantes en el proyecto, sobre todo los artículos 11 y 12, que establecen sanciones más duras.Ahora bien, he conversado con el diputado Vlado Mirosevic respecto de su llamado a abstenernos en la votación del artículo 11. Entiendo y comparto, al igual que muchos diputados, lo que él plantea respecto del uso de animales en circos; sin embargo, si eliminamos ese artículo, el proyecto quedaría prácticamente sin el espíritu que el legislador quiso dar a esta futura ley. Por tanto, lo que debemos hacer es aprobar el proyecto, y legislar en orden a que en la otra iniciativa a que el diputado Mirosevic hizo mención, que es mucho más específica, se sancione la utilización de animales en circos, idea que promovieron él y la diputada Maya Fernández, y que tiene que ver más bien con una actividad en la que se utilizan animales que pueden estar en determinada lista o apéndice de la Convención.Echo de menos la presencia del ministro de Agricultura o, en su defecto, del subsecretario de la cartera, ya que podríamos haberles hecho las consultas pertinentes en relación, por ejemplo, con el artículo 11 del proyecto.Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente esta iniciativa.Espero que pueda regularse un poco más la forma en que se elaboran los comparados de los proyectos que vienen del Senado.He dicho.
