PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE MEDICIÓN DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional. (Conti-nuación).
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde iniciar la discusión en general del proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo relativo a medición de calidad de la educación.	Diputado informante del proyecto es el señor Ulloa.	El proyecto ya fue informado en una sesión anterior.	Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, tal como señaló su Señoría, el proyecto ya fue informado.	Quiero recordar a la Sala que el objeto del proyecto es perfeccionar el instrumento de evaluación de la educación, llamado Simce, a fin de que tenga una mayor eficiencia y un mejor efecto su aplicación. En tal sentido, se consideró que las pruebas que constituyen el sistema de medición no fueran únicas para todo el país ni tampoco que se anunciara el establecimiento que se ha de evaluar, a fin de evitar -lo que se ha constituido en una práctica- que tales días no concurran al colegio o simplemente no participen en las pruebas los alumnos con rendimientos más bajos. Ello provoca una distorsión, pues no se entregan datos verdaderos; en definitiva, el nivel central recibe una información falsa.	En consideración a que el sistema de medición de la calidad de la educación es bueno y saludable y está incorporado a la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, los diputados de la Comisión han señalado que las pruebas deben aplicarse en cualquier época del año, sin aviso previo al establecimiento educacional evaluado.	Desde esa perspectiva, el proyecto aprobado por la Comisión contiene un error, motivo por el cual se le introdujo una indicación a fin de determinar el lugar en que se podría incorporar dicho agregado. Finalmente, se determinó que en lugar de agregarlo donde originalmente se establecía, o sea, entre la coma (,) que sigue a la palabra “anterior”, quedara antes del punto seguido (.) que precede a las palabras “El Ministerio”, dentro del mismo inciso segundo del artículo 19.	Con esta indicación se perfecciona la idea originalmente propuesta. Esto no significa una obligación para el Ministerio -es muy importante que los señores diputados tengan claro este punto-, sino hacer posible que esta medición se efectúe en cualquier época del año. Además, la Comisión sabía que el Ministerio no era partidario de esta idea, ya que, en principio, consideraba una obligación tomar las pruebas separadamente o sin avisar. En realidad, lo que se pretende es introducir una norma que dé flexibilidad al Ministerio de Educación para que, cuando lo estime pertinente, no avise la realización de este sistema de evaluación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, he pedido la palabra para dar cumplimiento a un compromiso del ex Presidente de la Comisión de Educación, diputado Felipe Valenzuela, con el Ministerio, en términos de comunicar a esta Sala un informe técnico de esa Secretaría de Estado que no fue conocido en la Comisión, al cual procederé a dar lectura:	“Informe técnico sobre propuesta de modificación de la ley Nº18.962 respecto del Simce.	“Unidad de currículum y evaluación.	“5 de agosto, 1999.“1.	Se encuentra en trámite ante la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que modifica el artículo 19 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, respecto del Simce. La modificación propuesta consiste en establecer que el proceso de medición de la calidad de la educación se efectuará en cualquier época del año sin previo aviso al establecimiento educacional evaluado. Hasta ahora las mediciones se han efectuado con aviso previo de su fecha.“2.	Se argumenta en favor del mencionado proyecto de ley que los resultados entregados por el Simce no corresponderían a la realidad, pues estarían artificialmente aumentados por la ausencia, el día de la prueba, de los niños de menor rendimiento en los establecimientos. La modificación de la ley propuesta corregiría, entonces, la distorsión anterior, pues al no existir previo aviso de la fecha de la prueba, los establecimientos no podrían manipular el ausentismo de los niños de bajo rendimiento.“3.	Es opinión de este Ministerio que la modificación propuesta es impracticable e inconveniente, por las razones que se describen a continuación y que el fin buscado se puede alcanzar por otros medios.“Impracticable.	“Una medición nacional censal de logros educativos implica, además de un trabajo conceptual y técnico de alto nivel, un operativo logístico de gran envergadura y complejidad, que involucra a más de 200.000 alumnos y ocho mil cursos de la educación básica. La operación supone la aplicación de tres o cuatro pruebas distintas a los alumnos de un grado, debidamente registrados con anterioridad, por parte de examinadores especialmente preparados para ello, en un proceso de capacitación previo. Los examinadores, en número que oscila en torno a los ocho mil en el caso de la educación básica (uno por curso examinado) tienen un centro de operaciones -los 41 departamentos provinciales de educación- donde se capacitan durante dos días y preparan el material, coordinados por profesionales funcionarios del Ministerio de Educación. Los examinadores deben visitar el establecimiento y las salas donde se tomará la prueba en forma previa, de modo de prever y allanar cualquier obstáculo o dificultad que pueda significar alteraciones de las condiciones adecuadas de espacio, tiempo y silencio en que trabajarán los alumnos y que deben ser idénticas en el conjunto de las escuelas del país. 	“Lo señalado, coordinación y entrenamiento de ocho mil examinadores y preparación de las condiciones mínimas razonables en que los alumnos trabajarán respondiendo a los instrumentos de evaluación, es simplemente imposible de realizar en condiciones de secreto. Por otro lado, en el escenario hipotético de que no es necesario revisar y asegurar previamente las condiciones mínimas (de espacio, tiempo y silencio) en que trabajarán los alumnos, y que los 8.000 examinadores pueden llegar sorpresivamente al establecimiento a tomar las pruebas, basta con que algunos pocos difundan la noticia para que se introduzca un formidable sesgo en la medición: sólo los establecimientos enterados estarían en condiciones de manipular la asistencia de los niños de bajo rendimiento, y/o de predisponer adecuadamente al curso. 	“Pero incluso si se lograra el imposible de mantener el secreto entre miles de personas a lo largo del país, el supuesto, intrínseco de la propuesta parlamentaria en comento, de que no es necesario preparar las condiciones en que se rinde la prueba, generaría sesgos que dañarían seriamente la comparabilidad de los datos. En efecto, el escenario que encontrarían los examinadores en su establecimiento designado el día de la prueba sin previo aviso sería muy variable: niños iniciando actividades de educación física, en un caso; entrando a misa, en otro; en clases, en otro; en prueba, en otros (quizás de las mismas asignaturas sobre las que trata la medición nacional), fuera del establecimiento en otros. Todas estas situaciones influirían de manera distinta en la predisposición de alumnos y alumnas para rendir las pruebas, alterando un principio básico para la posterior comparabilidad de los resultados, cual es crear condiciones de examinación constantes e iguales para todos.	“Lo señalado no alteraría los promedios nacionales, al compensarse en los grandes números las diferencias aludidas, pero sí afectaría a los establecimientos, favoreciendo a algunos y desfavoreciendo a otros, con consecuencias sobre su autopercepción, la de su comunidad, las posibilidades de obtención de incentivos para sus docentes vía los mecanismos del Sistema Nacional de Evaluación de Desempeño, (Sned), etcétera.“Inconveniente.	“Las características de sorpresa y secreto que se proponen para una medición nacional de resultados de aprendizaje, van en contra del concepto contemporáneo de evaluación en educación, que supone que es parte esencial del proceso de aprendizaje, y por tanto, abierta, transparente, con el máximo de información sobre sus objetivos, criterios y alcances. La reforma en curso alienta el que se apliquen instrumentos de evaluación que suponen que los alumnos trabajan con “libro abierto”, acceso a fórmulas, etcétera. La medida propuesta, procurando evitar un falseamiento, en el margen, de la información evaluativa, vía manipulación del grupo de alumnos que rinde las pruebas, produciría el daño mayor de ubicar el conjunto de las mediciones nacionales de resultados bajo el significado del secreto y la sorpresa.	“A lo señalado debe agregarse que en el conocimiento del Ministerio de Educación, que está afiliado a la International Evaluation Association, organización internacional en la que participan más de 40 países y que es responsable del reputado Tercer Estudio Internacional de Matemáticas y Ciencias (Timss), no existe un solo caso conocido en el mundo de medición nacional de resultados que se aplique de manera no plenamente informada y preparada con antelación.“Otros mecanismos para evitar manipulación del ausentismo.	“Respecto a la manipulación del ausentismo de los niños de bajo rendimiento el día de la prueba Simce, el Ministerio de Educación ha tomado conocimiento de tal práctica y ha aplicado, con resultados inmediatos, medidas al respecto.	“En la medición del año 1996, en 4º básico, los casos de establecimientos que presentaron un ausentismo superior al esperable, atribuible a una manipulación del mismo, fueron identificados sin resultados en el listado nacional publicado en un diario de circulación nacional. Al año siguiente, disminuyó considerablemente el número de establecimientos en esa condición. Este simple mecanismo de sanción no garantiza la desaparición del ausentismo de los niños de bajo rendimiento, porque puede ser compensado por la asistencia completa del resto de los alumnos, apareciendo entonces como un ausentismo normal, pero avanza significativamente en la dirección deseada”.	Éste es el texto del informe técnico presentado por el Ministerio de Educación y que la Comisión de Educación no tuvo oportunidad de conocer. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, si bien es cierto que el proyecto informado por el diputado señor Jorge Ulloa consta de un solo artículo aparentemente sencillo y simple, no lo es tanto, ya que, a mi juicio, incide fuertemente en un mecanismo muy sensible y fundamental de nuestra educación, el sistema nacional de medición de la calidad de la educación, al introducir elementos -como ya lo señaló la diputada señora María Antonieta Saa al leer el informe técnico del Ministerio de Educación- que lo corrigen en forma muy relevante. 	Es conveniente destacar lo que señala dicho informe porque, desde todo punto de vista, las mediciones educacionales practicadas hoy día tienen características muy distintas de las utilizadas antiguamente. Por ejemplo, una de las condiciones establecidas en el artículo único del proyecto es que la prueba debe tomar poco menos que por sorpresa a los alumnos. Se trata de un requisito que no rige en ningún sistema de medición o evaluación de la educación actual. 	Desde luego, la prueba de aptitud académica es nacional y se toma en determinada fecha del año, pero nadie ha objetado jamás que, por esa razón, tenga sesgos o elementos erróneos. En otros países ocurre exactamente lo mismo: las pruebas son nacionales, se toman en determinada fecha, son avisadas y -tal como lo señala el informe técnico del Ministerio de Educación- en muchos casos, incluso, se permite que los alumnos trabajen con documentos, con implementación moderna, etcétera. De manera que no es válido el elemento sorpresa. 	Por otro lado, el hecho de que la prueba se tome en distintas épocas del año genera costos muy significativos, porque tomar la prueba a miles de alumnos -tal como se señala en el informe- demanda un trabajo preparatorio muy fuerte, técnico, de alto nivel, preparación de profesores, adecuación y revisión de los establecimientos, etcétera.	De manera que, no obstante concordar en parte con la inquietud en que se fundamenta este proyecto de ley informado por el diputado señor Ulloa y del cual es autor, creo que la iniciativa es perentoria, por cuanto establece que habría que cambiar el sistema de medición de la calidad de la educación por otra alternativa consistente en que la prueba debería tomarse en distintas épocas del año y sin aviso previo. Pienso que es factible introducir cambios, pero el hecho de disponer algo muy perentorio -cambiar un sistema por otro absolutamente distinto- podría conducirnos a incurrir en otro error, aparte de los otros aspectos ya señalados.	Por eso, como el diputado señor Ulloa ha presentado indicaciones, la alternativa podría ser que lo propuesto quedase como una facultad. Incluso, podríamos ir un poco más allá: realizar pruebas regionales, o, más que regionales, incluir otros parámetros, porque en ciertos aspectos el proyecto tiene mucho sentido.	Es conveniente que la iniciativa vuelva a la Comisión de Educación para que se estudien las indicaciones y proceder a una revisión, sobre la base del informe del Ministerio de Educación, con el cual no se contó cuando se analizó este proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, sabemos que la educación es la suma de los procesos con los cuales una sociedad enfrenta los desafíos del presente y, por cierto, del futuro. De modo que, en esa perspectiva, todo sistema educacional tiene no sólo responsabilidades respecto de lo que constituye el proceso de enseñanza-aprendizaje, exclusivamente, sino que su trascendencia está en abrir los espacios para generar igualdad de oportunidades, fomentar el espíritu crítico y la capacidad creativa para innovar y adaptarse a esta globalizada y compleja sociedad.	En ese orden de ideas, el propósito del proyecto me parece absolutamente atendible. Si en verdad queremos conocer el grado de cumplimiento de los objetivos educacionales del país, es imprescindible la existencia de un mecanismo que mida efectivamente la realidad de la calidad de la educación, evitando distorsiones como las que aquí se han señalado, que a lo único a que conducen es a una suerte de conformidad que no les hace bien a los alumnos, ni a los padres, ni menos al país.	Es una realidad la existencia de colegios donde el Simce se prepara más allá de lo razonable; pero esa situación no es sólo responsabilidad exclusiva de los profesores o directivos; al contrario, también es producto de un sistema en el cual se categoriza a los colegios según sea el resultado obtenido, en el que la prensa, de manera sensacionalista, destaca a los mejores y a los peores establecimientos, lo cual se traduce en un ambiente de presión excesiva a escuelas y a profesores, porque nadie quiere ser estigmatizado cuando la evaluación es negativa, en circunstancias que el objetivo debería ser medir, con la mayor naturalidad posible, el estado de cada unidad educativa.	Si confundimos los objetivos de la evaluación educacional y la transformamos en un fin en sí mismo y no en un medio, para conocer el nivel de logros y tomar las decisiones correspondientes, lo único que lograremos es, precisamente, transformar una prueba positiva, en términos generales, en un instrumento de presión.	Pero hay una cosa más que considero el tema de fondo. Todos estamos de acuerdo en que evaluar la educación que se entrega es positivo, más aún en esta exigente y competitiva sociedad, lo que también es compartido por los profesores, a diferencia de lo que más de alguien puede pensar; pero se debe hacer sobre la base de un instrumento riguroso y objetivo. Es precisamente aquí donde quiero detenerme.	El Simce es una medición que se aplica periódicamente a los cuartos y octavos básicos y segundos medios, cuyos dos grandes propósitos son entregar información acerca del cumplimiento de los objetivos educacionales y el de discriminar la calidad de la educación entre los establecimientos. 	Hasta hace muy poco se caracterizaba por su hermetismo. Los resultados no se hacían públicos, se desconocía la metodología aplicada en su confección, el tipo de preguntas, etcétera. Esto, afortunadamente, aunque en forma muy tímida, ha venido cambiando. Gracias a esos avances se han podido conocer estudios sobre instrumentos Simce, como el estudio de las investigadoras Bárbara Eyzaguirre y Loreto Fontaine publicado en la revista del “Centro de Estudios Públicos” el año recién pasado, que viene a demostrar muchas de las opiniones que profesores y especialistas tenían sobre la materia, pero que no estaban validadas empíricamente. Señala la investigación que en las pruebas de lenguaje y matemática aplicadas a los octavos años, en 1997, cuyos resultados se publicaron en 1998, el 78 por ciento de los contenidos evaluados pertenece al sexto año del programa que se encontraba vigente en ese momento, y a quinto año, si se comparan con programas nacionales. De manera que tener en matemática el 62,7 por ciento, y en lenguaje el 65,2 por ciento de logro, muestra que la eficiencia de nuestro sistema educacional es baja y constituye una muy mala señal, que comunica que se podría aspirar a un menor nivel de exigencia, y aún así no obtener buenos resultados.	El análisis de la información divulgada sobre la prueba Simce pone de relieve el problema de la falta de coordinación entre la enseñanza básica y la media. En efecto, la prueba Simce de octavo año es especialmente relevante, porque se aplica al finalizar la enseñanza obligatoria. Si consideramos los ítem del Simce de octavo, como las metas para la enseñanza básica, podemos estar seguros de que un enorme contingente de niños no estará preparado para enfrentar exitosamente la enseñanza media. 	A problemas en la redacción de los ítem, que pueden también influir en los resultados, la investigación añade que hay un claro desequilibrio en la medición de destrezas, privilegiando las que permiten un manejo más mecánico de los contenidos.	Por su parte, los porcentajes de logros evidenciados a lo largo de los años de aplicación del Simce no son fácilmente interpretables, porque los niveles de dificultad de las pruebas no son absolutos, sino variables, debido a que éstos sufren ajustes de acuerdo con la validación experimental que recibe cada ítem, cada año. Es decir, se trata de una prueba relativa.	Por lo tanto, no se pueden comparar directamente los porcentajes de logros entre las pruebas de distintos años. La experiencia comparada nos muestra, por ejemplo, que prestigiosos estudios internacionales de la enseñanza de matemática y ciencia, Timss, mantienen un número de ítem constantes a lo largo de los años, para fines comparativos y la derivación de conclusiones.	De allí la necesidad de contar con un instrumento de medición con preguntas que reflejen lo que realmente se espera que los alumnos aprendan, aun cuando sean de un nivel de mayor dificultad, porque permitiría tener indicadores reales de los logros en nuestra educación. 	Sugieren las investigadoras un cambio en la teoría de la construcción de la prueba, destinada a elevar el nivel de exigencia, de acuerdo con lo que realmente consideramos indispensable para que los niños de nuestro país aprendan. Ésta es la oportunidad de hacerlo, porque estamos en un período de rediseño de la prueba, producto de la reforma educacional. Tenemos el Timss, como ejemplo, para introducir las modificaciones pertinentes.	Por tal motivo, compartiendo el espíritu y el propósito del proyecto, y tal como lo ha señalado la diputada señora Saa respecto del informe que no se conoció en la Comisión de Educación, creo imperioso detenernos en el análisis del sistema de medición de calidad de la educación, Simce, porque si vamos a evaluar, tenemos que hacerlo sobre la base de un instrumento que mida, de la manera más real que sea posible, el nivel de dominio de los objetivos educacionales. De lo contrario, nos estaremos engañando nosotros mismos, y eso no es lo que queremos para nuestros hijos ni para el país.	En consecuencia, propongo que realicemos una sesión destinada a este fin, donde contemos con la presencia de especialistas, como las autoras del estudio citado y, por cierto, de los técnicos y responsables de la prueba en el Ministerio de Educación.	Sugiero que el proyecto vuelva a la Comisión para hacer un análisis más profundo del tema.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el informe del Ministerio de Educación que nos ha leído la diputada señorita Saa habla mucho del secreto. Por tal razón, creo que los autores del estudio tienen un delirio de persecución, porque de ninguna manera hemos hablado de cosas secretas ni mucho menos.	Es más, si se hubieran tomado la molestia, podrían haber revisado la indicación que sustituye el proyecto. En la práctica, habrían advertido que lo único que se hace es entregar una facultad al Ministerio para que amplíe las posibilidades.	En consecuencia, tomando toda la argumentación planteada por el diputado señor Rosauro Martínez, podemos, entre todos, construir un proyecto de evaluación y mejoramiento de la educación chilena. De manera que no puedo sino estar de acuerdo con que el proyecto vuelva a la Comisión, pero teniendo presente que estamos hablando de una sustitución que permite entregar una facultad que amplía las posibilidades del Ministerio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Quiero solicitar a la Sala, en vista del informe del Ministerio de Educación, que plantea -no con ánimo persecutorio, como dice el diputado señor Ulloa- condiciones muy razonables de la prueba Simce, aprobar la proposición para que el proyecto vuelva a la Comisión de Educación, con el objeto de profundizar su estudio y analizar qué se puede hacer, en términos de perfeccionar los sistemas de evaluación, en lo que todos estamos de acuerdo.	Gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Si le parece a la Sala, el proyecto volvería a la Comisión para un nuevo informe.	Acordado.
