CREACIÓN DE SALAS EN CORTES DE APELACIONES DE SANTIAGO, SAN MIGUEL, VALPARAÍSO Y CONCEPCIÓN. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que crea nuevas salas en las cortes de apelaciones de Santiago, San Miguel, Valparaíso y Concepción.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos, y de la de Hacienda, el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín: Nº 2852-07 (S), sesión 28ª, en 22 de enero de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informes de las Comisión de Constitución, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, de esta sesión.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, señor Juan Bustos.
	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, la reforma general llevada a cabo por el Gobierno, a través del Ministerio de Justicia, trata justamente de promover, en la mayor medida posible, el acceso a la justicia. Dentro de ese objetivo se encuentra toda la reforma procesal penal, la reforma de los Códigos Penal y Civil, y la reforma laboral, que aún se encuentra en ciernes. 	Existe un nudo bastante grave dentro de nuestro sistema procesal actual, pues gran cantidad de causas quedan sin ser consideradas durante largo tiempo en las cortes de apelaciones, lo cual perjudica la labor de estos tribunales y el acceso a la justicia. Por ejemplo, en el caso de la Corte de Apelaciones de Santiago, el atraso en la vista de las causas, tanto criminales como civiles, es de aproximadamente dos años, especialmente cuando se trata de juicios sobre menores, lo cual implica un serio perjuicio a la ciudadanía, un grave desamparo de las víctimas que recurren a los tribunales y el desprestigio de nuestra justicia.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Si bien en un primer momento los diputados de la UDI se abstuvieron, porque no contaban con los datos estadísticos sobre el retraso de las causas, una vez que los antecedentes fueron recibidos, también lo apoyaron.	El proyecto consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio.	El artículo 1º crea en la Corte de Apelaciones de Santiago seis cargos de ministros, más los correspondientes de relatores y otros funcionarios, lo cual implica dos nuevas salas.	El artículo 2º crea en la Corte de Apelaciones de San Miguel tres cargos de ministros, más los correspondientes cargos de relatores y funcionarios, lo que significa una nueva sala.	El artículo 3º crea en la Corte de Apelaciones de Concepción tres cargos de ministros, con los respectivos cargos de relatores y funcionarios anexos, es decir, se forma una nueva sala.	El artículo 4º crea en la Corte de Apelaciones de Valparaíso tres cargos de ministros, así como los de relatores y funcionarios correspondientes, lo que también implica una nueva sala.	El artículo 5º introduce modificaciones a determinadas disposiciones del Código Orgánico de Tribunales para los efectos de compatibilizar y concordar la reforma que se ha llevado a cabo.	El proyecto debería contar con la unanimidad de la Sala, porque su objetivo y su espíritu son promover al máximo el acceso a la justicia, lo cual apunta justamente en la dirección que han seguido las reformas procesal penal, civil y laboral.	De esta manera, se está contribuyendo no sólo a la agilización de los procesos penales, civiles, laborales, tributarios, etcétera, en las cortes de apelaciones, sino a un mayor acceso a la justicia por parte de la ciudadanía y a una mayor protección de las víctimas.	Por las razones expuestas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por unanimidad el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el día de ayer la Comisión de Hacienda tramitó el proyecto que crea nuevas salas en las cortes de apelaciones de Santiago, San Miguel, Valparaíso y Concepción. Espero que hoy pongamos término a su segundo trámite constitucional, a fin de que sea despachado y en pocos días más se convierta en ley de la República.	En los doce años que llevo como diputado, me ha correspondido participar en el tratamiento legislativo de iniciativas que implican fortalecer las herramientas que permiten dar a cada ciudadano un mejor acceso a la justicia. Sin embargo, quedaba un tema por resolver.	El proyecto, que tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, ingresó al Senado de la República el 21 de diciembre de 2001 y a la Cámara de Diputados el 17 de enero de 2002.	Tal como lo señaló el diputado informante, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que preside el diputado señor Jorge Burgos, dio un rápido trámite al proyecto en la sesión de 2 de abril. Lo mismo hizo el día de ayer el diputado señor Pablo Lorenzini, en su calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda.	¿Por qué nos interesa que la iniciativa tenga una rápida tramitación? Porque ha quedado comprobado que hay un tema preocupante, de lo cual pueden dar fe todos los ministros de las cortes de apelaciones, quienes ahora tendrán una leve disminución de su carga de trabajo con la creación de nuevas salas en Santiago, San Miguel, Valparaíso y Concepción.	Por ejemplo, a principios del presente siglo, la Corte de Apelaciones de Valparaíso registraba un ingreso promedio anual de 34.900 causas; la de Concepción, de alrededor de 27.600; la de San Miguel, de aproximadamente 49 mil, mientras que la de Santiago se acercaba a las 99 mil causas. Cada una de ellas registra una cifra levemente inferior de resoluciones, diferencial que a la fecha ha generado un retardo, que en ocasiones excede el año y medio de demora en el despacho de cada causa, situación que no es de responsabilidad del Poder Judicial.	En la Comisión de Hacienda se advirtió que las personas que tenían más dificultades eran, por lo general, las de nuestra sufrida clase media, en procesos iniciados en reconocimiento de sus legítimos derechos, los cuales, debido a la recarga de trabajo de los tribunales, presentaban una demora muy grande en su tramitación.	La problemática se hace más patente en las cortes de apelaciones cuya competencia jurisdiccional se focaliza en grandes centros urbanos, como es el caso de las que tienen su asiento en las ciudades de Santiago, Concepción, Valparaíso y en la comuna de San Miguel.	Estimé conveniente dar a conocer esos antecedentes, porque creo que tanto el Poder Judicial como las tres grandes ciudades y la comuna mencionada están esperanzados en que hoy pongamos término al trámite legislativo de esta iniciativa.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Jaime Arellano, subsecretario de Justicia, y Francisco      Maldonado, jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia.	Tal como lo expresó el diputado informante de la Comisión de Constitución, el propósito de la iniciativa consiste en facilitar a la ciudadanía un mejor acceso a la administración de justicia, permitiendo la formación de nuevas salas y la creación de nuevos cargos en las cortes de apelaciones de Santiago, San Miguel, Valparaíso y Concepción.	El proyecto tiene como fundamento subsanar las dificultades que enfrentan dichas cortes para dar una expedita sustanciación a los procesos. Esperamos que con esta reforma la sobrecarga de causas y de materias por tratar disminuya y que los procesos se lleven a cabo con mayor rapidez.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que el proyecto implica un mayor gasto fiscal en régimen de 1.248.432.000 pesos, que se desglosan como sigue:	Miles $-Gastos en Operación en régimen.Gastos en personal	944.763Bienes y Servicios de Consumo	169.720-Inversiones.Equipamiento	51.734Infraestructura (remodelaciones)	82.215	Agrega que la aplicación del proyecto irrogará un gasto fiscal para el año 2002 de 970.451.000 pesos, que se financiará con cargo al presupuesto aprobado para el Ministerio de Justicia en dicho año.	Tal como siempre se ha planteado en la tramitación de estos proyectos, el mayor gasto que implique el funcionamiento de las nuevas salas se financiará con cargo a la partida Tesoro Público que aprobamos año a año en la ley de Presupuestos de la nación.	La Comisión de Hacienda consideró conveniente incorporar a su conocimiento los artículos 1º, 2º, 3º y 4º, aparte del artículo transitorio que la Comisión de Constitución le pidió conocer.	Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad. Tal como lo dijo el diputado informante de la Comisión de Constitución, esto significa un nuevo paso que permitirá mejorar la justicia y agilizar los procesos; es decir, prestar un mejor servicio a la ciudadanía.	La Comisión de Hacienda la presidió el diputado señor Pablo Lorenzini, y estuvo integrada por los diputados señores Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Carlos Hidalgo, Enrique Jaramillo, Eduardo Lagos, Exequiel Silva, la señora Carolina Tohá (Enrique Accorsi), Gastón von Mühlenbrock y quien habla, el diputado José Miguel Ortiz.	Solicito a la Sala poner término hoy a la tramitación del proyecto, que llevará alegría a nuestra ciudad de Concepción y, sobre todo, al esforzado Poder Judicial.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, compartimos plenamente el objetivo del proyecto de asegurar un mayor y mejor acceso a la justicia.	Puedo hablar con mayor precisión y conocimiento de uno de los aspectos del proyecto: la creación de una nueva sala en la Corte de Apelaciones de San Miguel, tribunal de segunda instancia que sirve a un vasto sector de la Región Metropolitana, tanto suroriente como surponiente. La creación de una nueva sala ayudará a resolver los problemas de acceso a la justicia en ese sector, que se producen, entre otros motivos, por la acumulación de causas, debido a la falta de salas y de funcionarios que ayuden en la administración de justicia.	Este aspecto ha sido estudiado y es el fundamento de la presentación del proyecto en debate. Por lo tanto, lo mismo que uno conoce respecto de la Corte de Apelaciones de San Miguel, también ocurre en los casos de Santiago, Valparaíso y Concepción.	Considero absolutamente válido lo señalado por los diputados informantes señores Bustos, de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y Ortiz, de la Comisión de Hacienda, en el sentido de no dilatar la discusión del proyecto y aprobarlo hoy, con el objeto de que siga su tercer trámite constitucional, si procede, y así crear estas nuevas salas en las cortes de apelaciones, con el propósito fundamental de asegurar, a quienes la demandan, un mejor acceso a la justicia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que el proyecto en estudio es muy interesante e importante para ayudar a solucionar los problemas concretos de la gente. Un mejor acceso a la administración de justicia dice relación, precisamente, con los anhelos diarios y cotidianos de las personas. Nuestra gente necesita que la justicia sea más ágil, eficiente y lo más independiente posible en su actuar. Desde ese punto de vista, lo hecho en los últimos años significa un gran aporte: las reformas a nuestros códigos; la reforma procesal penal, que poco a poco la gente comprenderá mejor, implica un avance muy importante y va en la línea de agilizar el funcionamiento de los tribunales y de lograr una mejor justicia en Chile.	El tema que aborda el proyecto es uno de los que necesitábamos resolver, pues el atraso en la vista de las causas es lo que más molesta a la gente y hace que no crea en la justicia. Para que haya una real justicia, ésta debe ser pronta y expedita. Nada sacamos con hacer justicia después de cuatro, cinco o más años. La prontitud es importante y, obviamente, el atraso tiene que ver, en gran medida, con la falta de personal y de ministros. En segunda instancia, existe gran acumulación de trabajo y las causas, según estudios efectuados, a veces demoran dos años en ser falladas. Queremos impedir que eso siga sucediendo con este proyecto, que apunta a crear nuevas salas y a tener más ministros, relatores y oficiales que permitan hacer más expedito el accionar de la segunda instancia. Ésa es la razón por la cual el PPD apoya esta iniciativa.	En cuanto a la argumentación que se nos entregó al principio, en cuanto a que para poner en práctica el proyecto era necesaria una mejor infraestructura, en la Comisión se nos explicó que ello no era así. Dado que en muchos casos las cortes de apelaciones funcionan en la mañana, es perfectamente posible que lo hagan en la tarde las nuevas salas que se crearán. De manera que cuando entre en vigencia la ley, el problema de la infraestructura no será un impedimento para lograr lo que pretendemos: agilización de la justicia de segunda instancia.	El PPD considera que la tramitación del proyecto debe ser lo más expedita posible y esperamos que sea aprobado por la unanimidad de la Sala.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, tanto en esta Sala como en la opinión pública ya es común señalar que nuestra justicia no está cumpliendo con sus objetivos porque es lenta, tramita demasiado a la gente e, incluso, la constituye en víctima por segunda vez.	El problema que aquí enfrentamos atañe a lo mismo: la lentitud y, básicamente, grandes atochamientos de causas en las cortes de apelaciones. No voy a citar números, pero vale la pena poner un ejemplo. Las causas civiles o laborales que se ventilan en la Corte de Apelaciones de Santiago permanecen allí durante casi tres años, y las penales, sin reo preso, pueden demorar hasta dos, lo que genera una incertidumbre muy grande en las personas que acceden a la justicia para resolver sus conflictos. Aquí cobra plena vigencia el antiguo adagio que se aprende en las escuelas de derecho: “Más vale una buena transacción que llegar a la justicia”.	La sobrecarga señalada se explica por el hecho de que las cortes de apelaciones se han mantenido intactas desde hace muchos años, y las que más necesitan ampliar su número de salas son las de Santiago, Valparaíso y Concepción, porque son los centros urbanos con mayor población y, por lo tanto, donde se produce mayor número de conflictos. Además, son las que reciben mayor cantidad de causas penales. Recordemos que el 80 por ciento de los delitos se cometen en Santiago, Concepción y la Quinta Región. Por lo tanto, tenemos aquí un elemento básico y necesario para adelantar en una materia que tiene que ver no sólo con la seguridad ciudadana, sino también con el acceso real de las personas a la justicia.	Supimos a través del Senado -también fue publicado por los diarios- que la Corte Suprema, que debía ser oída en este trámite, manifestó que el proyecto era una solución de parche, y que lo que debía hacerse, por ejemplo en el caso de la Corte de Apelaciones de Santiago, era dividirla en dos: una para la zona oriente, y otra, para la poniente.	Debemos tener en consideración -así lo hizo el Senado, que aprobó por unanimidad la iniciativa del Ejecutivo- que la reforma procesal penal se aplicará en la Quinta y Octava regiones el próximo año, y dentro de dos años, en la Región Metropolitana. Se ha demostrado en forma empírica que la reforma procesal penal disminuye notablemente la carga de trabajo de las cortes de apelaciones. Un importante número de causas penales se resuelve mediante procedimientos especiales y no en los tribunales orales propiamente tales. Por lo tanto, las apelaciones, que se traducen en la carga de trabajo más importante de dichas cortes, disminuyen notablemente. En este sentido, la opinión de la Corte Suprema no se ajusta a lo que realmente sucederá de aquí a dos años.	Así las cosas y quedando en evidencia que este proyecto resolverá la situación de aquí a dos o tres años más, lo único que cabe es aprobarlo. Se ha planteado el tema de la infraestructura, pero ya existe un acuerdo, por ejemplo, con la Corte de Apelaciones de Santiago -debo decirles que, a diferencia de lo señalado por la Corte Suprema, aprueba decididamente esta iniciativa-, en cuanto a que las dos nuevas salas, en lugar de trabajar en la mañana lo harán en la tarde, ocupando la infraestructura existente. De manera que todos los problemas relacionados con esta materia quedarán resueltos.	Por lo tanto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional aprobará el proyecto en forma unánime, tal como sucedió en el Senado y en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión es de absoluta necesidad práctica.	¿Qué sucede en las salas de las cortes de apelaciones que se encuentran atochadas de causas, muchas de las cuales están pendientes desde hace dos años? Que muchos de sus miembros han sido designados ministros en visita o asignados a causas especiales, lo que va recargando, naturalmente, su trabajo. Por lo general, quienes han sido designados para ver dichas causas deben ocupar todo su tiempo en ellas. Por ende, aunque integren las salas, no pueden participar en los acuerdos, con lo cual se empieza a recargar notablemente el trabajo.	La parlamentaria que habla puede dar fe de que en la Corte de Apelaciones de Valparaíso se ventilan causas que recaen sobre asuntos que constituyen verdaderos dramas para la gente modesta. Por ejemplo, está el caso de padres que se van de allegados a la casa de sus hijos para arrendar la suya e intentar vivir del pago de ese arriendo. Pues bien, cuando no les pagan e inician un juicio, las apelaciones demoran una eternidad. Son verdaderos dramas que afectan a las personas modestas. Además, en las cortes de apelaciones, aunque se da preferencia a las causas con reo preso, es decir a las causas criminales, la demora impide que queden absueltos los inculpados inocentes que permanecen recluidos, los que, si estuvieran libres, serían cuestionados, mal mirados, no tendrían posibilidades de trabajo, de créditos, etcétera, esto es, quedarían indefensos en una sociedad que les apunta con el dedo.	Debo señalar que este problema fue comprendido en forma cabal. Sí se debatió el hecho de que en algunas cortes de apelaciones los ministros pedían con frecuencia los días administrativos que les corresponden. Sin embargo, cuando el presidente de la corte pone orden, eso se termina, y si con este proyecto les damos nuevas salas es, precisamente, para que cada presidente tome las precauciones del caso.	Por lo tanto, pido que se ponga en votación el proyecto que, sin duda, será muy positivo para todos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, la bancada de la UDI votará favorablemente la iniciativa.	Tal como lo explicó el diputado señor Juan Bustos, quien habla y la diputada señora Marcela Cubillos nos abstuvimos en la Comisión porque al momento de votarse el proyecto no estaban a nuestra disposición los antecedentes necesarios, que conocimos posteriormente.	Por eso reitero que la bancada de la UDI votará favorablemente, y, al igual que la diputada señora Laura Soto, pido que se vote de inmediato porque existe unanimidad.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Le corresponde hacer uso de la palabra al diputado señor Camilo Escalona, pero el diputado señor Riveros le solicita una interrupción para hacer una aclaración.	El señor ESCALONA.- Muy bien, señora Presidenta. 	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.
	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, agradezco al colega Escalona su gentileza.	Es simplemente para hacer una aclaración. Cuando hablé de evitar un segundo trámite, me refería a un segundo trámite reglamentario en esta Corporación, toda vez que el proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional. Por lo tanto, la rapidez con que legislemos permitirá que sea promulgado y publicado como ley de la República. 	Muchas gracias. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Escalona. 	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, tratándose del diputado Riveros le podríamos ceder la totalidad de nuestro tiempo, porque su intervención ha dejado en evidencia no sólo la conveniencia de aprobar este proyecto, sino la de acelerar su tramitación.	Efectivamente, la iniciativa permite la concreción de uno de los aspectos del proceso de modernización de la justicia que se ha estado llevando a cabo durante los últimos años, constituyendo, tal vez, el proceso más importante, desde el punto de vista institucional, vivido por el país. La reforma procesal penal y el conjunto de modificaciones legales que están en curso, requieren la urgente solución de algunos problemas que restan eficacia a la modernización. En particular, los plazos excesivos, el atochamiento en el trabajo de los tribunales y la necesidad de que las cortes de apelaciones cuenten con un número suficiente de jueces, saltan a la vista como problemas de la mayor relevancia.	En consecuencia, no sólo nos sumamos a la aprobación del proyecto, sino que hacemos nuestras las palabras del diputado Riveros, en el sentido de que sea aprobado por unanimidad, como una forma de agilizar su despacho.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini. 	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, debo recordar que los artículos permanentes requieren quórum especial, de manera que, tal como lo manifestaron los diputados Escalona y Riveros, habría que ver si en este momento contamos con los votos necesarios. 	Asimismo, aprovecho de felicitar al ministro de Justicia, al subsecretario de Justicia, don Jaime Arellano, a don Francisco Maldonado; en fin, a todo el equipo que trabajó en esta materia.	A continuación, deseo hacer algunas aclaraciones y profundizar en otros temas colaterales. 	Como se puede ver, en algunas regiones se crea mayor número de salas. Otras, como por ejemplo la del Maule, no las requieren porque ya está en aplicación -lo decía la diputada señora Guzmán- la reforma procesal penal, que luego se aplicará en la Región Metropolitana. Por lo tanto, las causas allí están disminuyendo; no es que se haya olvidado a regiones como la Cuarta, la Séptima y otras, sino que, al hacer un análisis, se concluyó que la reforma está dando frutos en dichas regiones y, por lo tanto, por el momento no es necesario aumentar el número de salas.	Me preocupan dos cosas. En primer lugar, la desproporción en la asignación de los recursos: se destinan 1.114 millones de pesos, en régimen, a gasto de personal, y solamente 132 millones -lo decía el diputado señor Ceroni- a equipamiento e infraestructura.	En general, en el sistema uno recibe continuas sugerencias -simpáticas e informales, si se quiere- de ministros de cortes de apelaciones, que revelan que a través del país está faltando equipamiento adecuado, computadoras, etc. De manera que no sé si destinar sólo el 15 por ciento al gasto de funcionamiento de las salas es razonable o no. Me parece que es un tema que deberemos considerar a futuro cuando nos corresponda discutir otro proyecto de ley, de estas características, porque los recursos destinados a equipamiento e infraestructura me parecen un poco exiguos.	En segundo lugar, aquí se habla de nuevas salas para disminuir la cantidad de causas acumuladas que versan sobre toda clase de materias; sin embargo, también debemos recordar que hay salas especializadas. Al respecto, quiero recordarle al ministro un compromiso del Presidente de la República relacionado con los tribunales tributarios. Sabemos que en primera instancia las causas tributarias quedan radicadas en el Servicio de Impuestos Internos, pero, en segunda instancia, deben ser conocidas por las cortes de apelaciones, y son muchas las causas tributarias acumuladas.	Entonces, es evidente que las cortes de apelaciones no sólo deben conocer las causas ordinarias mencionadas aquí, sino que también muchas causas tributarias, por lo que, a futuro, se requerirá que existan salas especializadas en la segunda instancia. Por eso, aparte de la creación de nuevas salas, existe un problema de especialización. Espero que muy pronto podamos discutir en la Cámara el proyecto sobre tribunales tributarios, a fin de que la iniciativa que hoy aprobaremos tenga más sentido. No podemos pensar sólo en la justicia ordinaria, puesto que hay otro tipo de justicia especializada. Por eso quería llamar la atención sobre el atraso en la discusión del proyecto sobre tribunales tributarios. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, ante todo, anuncio que aprobaré este proyecto con mucho entusiasmo. Lo único que lamento es que no se haya incluido a la Corte de Apelaciones de Valdivia, que también está muy atrasada en su trabajo por la cantidad de causas que debe ver y porque no hay suficientes salas para tratarlas. Incluso, durante mucho tiempo debió trabajar con funcionarios en comisión de servicio.	La Corte de Apelaciones de San Miguel demora 6, 7 y hasta 8 meses en dictar sentencia respecto de algunos juicios civiles porque el atolladero es tremendo. Cuando algunas personas de Puente Alto o de La Pintana van a hablar conmigo para plantearme que las van a echar de sus casas, les digo que esperen a ser demandadas y que ni siquiera se preocupen, porque, a veces, el demandante está patrocinado por la Corporación de Asistencia Judicial, y el demandado no puede recurrir a ella porque está inhabilitada para defender a las dos partes. Les digo que no se preocupen, y que cuando se dicte sentencia apelen, porque su apelación estará pendiente en la Corte de Apelaciones de San Miguel 4, 5 ó 6 meses. 	Quiero contar una anécdota. Tengo una fundación en La Pintana para atender a personas de escasos recursos; tenemos médicos, matronas, etcétera. Hace cinco años adquirimos una camioneta que fue pagada, pero nunca se entregó. La persona que la vendió está demandada y declarada culpable. Pues bien, la causa está en la Corte de Apelaciones de Santiago desde hace tres años y medio. El presidente de esa fundación soy yo, que además de diputado soy abogado; sin embargo, sigo esperando.	Ésa es la situación procesal de una persona confesa y que sale en libertad bajo fianza, porque, como lo señaló la diputada señora Laura Soto, sólo se les da relativa urgencia a las causas criminales con reo preso. Entonces, en verdad a las salas de las cortes de apelaciones les resulta casi imposible funcionar porque están absolutamente atochadas de causas.	Me alegro mucho porque, evidentemente, éste no es un proyecto rentable electoral ni políticamente para el Gobierno, pero solucionará el problema de mucha gente de escasos recursos. 	Me preocupa la demora de los juicios porque, por muy diligente que sea la primera instancia, por muy rápido que se dicten las sentencias -no siempre es así-, por mucha diligencia que ponga el juez del Undécimo Juzgado del Crimen de San Miguel, don Emilio Tagle, a quien le corresponde toda la jurisdicción de la comuna de La Pintana, si los juicios llegan a la cortes de apelaciones y éstas no tienen salas ni ministros suficientes, dormirán allí indefinidamente.	Espero que la Corporación Administrativa del Poder Judicial cuente con recursos no sólo para crear más salas en las cortes de apelaciones, sino también para crear más tribunales. Por ejemplo, en Puente Alto hay un solo juzgado de policía local; se necesita otro. En La Pintana sucede lo mismo. En Puente Alto tenemos más de 600 mil habitantes; en La Pintana, 260 mil habitantes. Entonces, lo que la gente está pidiendo, además de justicia, es que ésta sea rápida y ágil.	El otro día conversaba con una jueza de menores de Puente Alto, quien me manifestó que le gustaría que yo fuera a ver la cantidad de causas que tenía pendientes. En teoría, de acuerdo con la nueva reforma, cuando una persona demanda por alimentos se deben fijar los alimentos provisorios dentro de los doce días siguientes. En la práctica, eso no se puede hacer, porque los tribunales no tienen el personal necesario para dictar e implementar esas medidas. De manera que si eso ocurre en la primera y también en la segunda instancia, la única posibilidad de solucionar este problema es entregando más recursos.	Sé que actualmente hay problemas de recursos, pues el país está creciendo al 3 o al 3,1 por ciento. Si consideramos que la población de Chile aumenta en 1,5 por ciento, el crecimiento real de nuestro país es del 1,5 ó 1,6 por ciento.	Por eso hay que hacer un esfuerzo, tal como está ocurriendo en educación: el presupuesto del Ministerio de Educación aumentó este año en 9 por ciento respecto del año pasado. Creo que también es necesario asignar más recursos a la justicia, y no estoy hablando de gravar a las personas con nuevos impuestos, sino de fiscalizar mejor su pago, porque, al final, los únicos que pagan son los trabajadores que viven de un sueldo o de un salario porque les son descontados por planilla, y quienes trabajan en forma independiente son los que tienen más posibilidades de eludirlos. De modo que cuando hablo de recaudar impuestos para entregar más recursos a la justicia, a educación, a salud y a vivienda, me estoy refiriendo a mayor fiscalización y no a aplicación de nuevos impuestos.	Una parte de mi corazón está en Valdivia, donde hago clases en la Universidad Austral desde 1992. Por eso lamento que no se haya incluido a la Corte de Apelaciones de esa ciudad en la lista de las nuevas salas que se crean, pero confío en que más adelante también se considerarán recursos para dicha corte.	Por eso, reitero que voy a aprobar el proyecto con mucho entusiasmo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	El señor MEZA.- ¿Me permite, señora Presidenta?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MEZA.- Señora Presidenta, se ha producido una situación de emergencia, porque trece diputados debemos ausentarnos de la Sala para asistir a una sesión conjunta con la Comisión de Agricultura del Senado.	Como existe un sentimiento generalizado de apoyo a este proyecto, le solicito que lo ponga en votación lo antes posible.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Solicito la unanimidad de la Sala para cerrar el debate.	No hay acuerdo.	La diputada señora Isabel Allende desea hacer uso de la palabra, y el diputado señor Luksic se opone al cierre del debate.	Puede hacer uso de la palabra la diputada señora Isabel Allende.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, no cabe duda alguna de que todos los diputados presentes, incluso quienes se abstuvieron en la Comisión, vamos a votar a favor del proyecto.	No puedo dejar de manifestar mi satisfacción por su aprobación, porque aquí se ha señalado con absoluta claridad que una verdadera democracia no funciona bien si los ciudadanos no tienen confianza en la justicia y se sienten postergados, sobre todo los de menores recursos.	Represento a un distrito de la zona sur  de Santiago -como lo señaló el colega  Maximiano Errázuriz- que presenta una de las mayores concentraciones urbanas de población. Me refiero a la comuna de Puente Alto que, de 600 mil habitantes, es posible que en estos momentos llegue -el censo lo establecerá en forma definitiva- a los 700 mil, y a la de La Pintana, que cuenta con más de 260 mil habitantes.	Por lo tanto, es urgente aprobar un proyecto de estas características, porque nos permitirá contar con más salas, jueces, relatores y funcionarios, que servirán para paliar, en parte, las deficiencias señaladas aquí. Por ejemplo, el fallo de algunas causas en segunda instancia puede demorar más de dos años.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Sería conveniente que los colegas prestaran atención, porque estamos hablando de permitir el acceso a la justicia de personas que muchas veces son discriminadas. Para qué hablar de los habitantes de La Pintana, que son doblemente discriminados: además de vivir en una comuna con muchas carencias son estigmatizados, porque cuando un ciudadano digno y honorable de esa comuna busca trabajo, basta con que diga que vive allí para que, muchas veces, sea rechazado. A todo lo anterior se debe agregar el atochamiento de causas existente en la Corte de Apelaciones de San Miguel.	Por lo tanto, creo que en la medida en que este proyecto aumente el número de las salas, jueces, relatores y funcionarios, permitirá subsanar parcialmente uno de nuestros dramas, cual es la falta de acceso a la justicia de las personas de menores recursos.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¡Diputado señor Mora! ¡Diputado señor Lorenzini!	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, al parecer no todo el mundo está interesado en que nuestros ciudadanos, particularmente los de escasos recursos, se sientan respaldados por legisladores que son capaces de entender la trascendencia que reviste aprobar rápidamente este proyecto para que se transforme en ley.	Celebro mucho que, de una vez por todas, en este país hayamos tomado el toro por las astas y entendido que la justicia no podía seguir funcionando como hasta ahora. Me parece fundamental haber aprobado la reforma procesal penal; pero lamento, una vez más, que ésta se vaya a aplicar en la Región Metropolitana sólo dentro de dos años, porque es la zona donde vive el 42 por ciento de la población del país, y sus comunas        -como las mencionadas- tienen una tremenda densidad poblacional. Por eso resulta extraordinariamente injusto que a las carencias de sus habitantes se agregue el hecho de que se sientan discriminados y sin poder acceder a la justicia.	Con este proyecto -confío que todos los disputados lo aprobarán-, al menos, daremos una respuesta parcial a estos problemas, mientras se aplica en forma plena la reforma procesal penal, de manera que los juicios orales sean más expeditos y hagamos sentir a nuestros ciudadanos que nos importa lo que ocurre con su acceso a la justicia.	Es realmente dramático -creo que todos los colegas parlamentarios lo han vivido en sus oficinas y distritos- cuando los pobladores se acercan a nosotros para pedirnos orientación o asesoría, porque la labor de la Corporación de Asistencia Judicial, de la cual tengo la mejor opinión, es acotada y realiza un esfuerzo que no es suficiente para solucionar la totalidad de los problemas.	Una de las falencias de nuestra sociedad son las enormes desigualdades existentes, entre otras, la relativa a la justicia. Creo que la democracia sólo podrá avanzar más si somos capaces de profundizar en ese sentido y dar reales posibilidades de acceso a la justicia a los sectores más postergados.	Espero que con el mayor número de jueces, relatores, funcionarios y salas que entregará el proyecto, los ciudadanos de La Pintana, de Puente Alto y de la zona sur de Santiago sientan que se facilitará su acceso a la justicia, la que hasta ahora les resultaba extraordinariamente lenta, engorrosa y difícil, lo que les hacía pensar que eran doblemente discriminados.	Por lo tanto, pido a la señora Presidenta que recabe la unanimidad de la Sala, con el fin de que podamos expresar claramente que nos interesa avanzar en la modernización y en el acceso de la justicia a nuestros ciudadanos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Meza, del Comité del Partido Radical Social Demócrata, por ser el único que no ha intervenido.
El señor MEZA.- Señora Presidenta, pedí la palabra para solicitar el cierre del debate a fin de votar el proyecto.
	Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señora Presidenta, simplemente para dar las gracias a los honorables diputados por la aprobación de este proyecto, cuya finalidad es mejorar el acceso y la resolución de las causas que hoy están en los tribunales de justicia, que se demoran en demasía en las cortes de apelaciones.	No es la solución definitiva, como muchos lo han planteado. Trabajaremos otra iniciativa en forma conjunta con las cortes de apelaciones para agilizar procedimientos y evitar que las personas que llevan sus causas, que a veces no son criminales, no demoren dos o tres años en su resolución. Se necesita avanzar en el tema.	Se trata de un proyecto simple, pero importante para la ciudadanía, al igual que el aprobado hace poco tiempo acerca de las notificaciones en los recintos penales, lo cual ha significado una baja del 50 por ciento en los traslados de personas detenidas en todo el país. Por lo tanto, agradezco a la Cámara de Diputados el apoyo mayoritario que le ha prestado al proyecto.	Gracias.
