PROYECTO APROBATORIO DEL CONVENIO ENTRE CHILE Y LETONIA SOBRE EXENCIÓN DE REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y DE SERVICIO. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Letonia sobre Exención del Requisito de Visa para los Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales y de Servicio, suscrito en Nueva York, el 23 de septiembre de 2010.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Abel Jarpa.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7726-10, sesión 43ª, en 15 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana, boletín N° 7726-10, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha encargado informar a la Sala sobre este proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre los gobiernos de la República de Chile y de la República de Letonia sobre Exención del Requisito de Visa para los Titulares de Pasaportes Diplomáticos, Oficiales y de Servicio, suscrito en Nueva York, el 23 de septiembre de 2010.El proyecto de acuerdo se somete a la consideración de la honorable Cámara de Diputados, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República, calificado con simple urgencia.Este Convenio, que constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en Chile, contenida en el decreto ley N° 1094, de 1975, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, ambos del Ministerio del Interior, encuentra su plena justificación en el interés de ambas Partes de estrechar los lazos de amistad existentes entre los dos países.El presente Convenio consta de un Preámbulo, que consigna el motivo que tuvieron las Partes para suscribirlo, y nueve artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, donde se despliegan las normas centrales del mismo.El objetivo de este Convenio es hacer posible una mejor integración, tanto de los funcionarios del Gobierno de Chile como de los del Gobierno de Letonia, con el objeto de -reitero- estrechar nuestros lazos de amistad.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores, don Fernando Schmidt Ariztía, quien refrendó los motivos que llevaron a los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Letonia a firmar este Convenio.El objetivo del Convenio es la exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de servicio, quienes podrán ingresar al territorio del otro país en múltiples oportunidades y permanecer en él por un período no superior a noventa días y durante medio año sin obtener visa.La discusión y el despacho del proyecto de acuerdo se realizó en sesión celebrada el 21 de junio de 2011, bajo la presidencia del diputado que habla, y fue aprobado por la unanimidad de los diputados asistentes: la señora Mónica Zalaquett, y los diputados señores Cerda, don Eduardo; Díaz, don Marcelo; Edwards, don José Manuel; Moreira, don Iván; Saffirio, don René; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Este protocolo no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado; asimismo, no requiere del trámite de la Comisión de Hacienda.Por lo expuesto, la Comisión determinó que el proyecto de acuerdo sea visto por la Sala de la Cámara de Diputados.Por haber sido aprobado el proyecto de acuerdo por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, pido a esta Sala votar en el mismo sentido, para estrechar nuestros lazos de amistad entre las repúblicas de Letonia y Chile.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado don Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, sólo quiero formular un comentario final, y creo que me van a entender por qué lo hago.Las relaciones diplomáticas con la República de Letonia han ido adquiriendo una progresiva, pero lenta consolidación. Sin más, según datos del Ministerio de Relaciones Exteriores, la primera visita oficial de una autoridad de Letonia a Chile data del año 2007, oportunidad en que el subsecretario de Relaciones Exteriores para Asuntos Bilaterales de Letonia visitó nuestro país, lo que, sin duda, constituye un factor relevante. ¿Por qué digo “relevante”? Porque hay que considerar que Letonia es una nación relativamente joven, puesto que en 1991 se separó de la Unión Soviética -que algunos colegas recuerdan con nostalgia-, y forma parte de la Organización de las Naciones Unidas desde ese año; de la Unión Europea forma parte sólo desde 2004. Con Chile existen relaciones a nivel consular.En este sentido, el Convenio constituye un avance en materia de cooperación y estrechamiento de los lazos de amistad entre ambos países. Cabe recordar que ya hemos suscrito convenios de esta naturaleza con otros países.Quise hacer este comentario para recordar que, en 1991, el pequeño país de Letonia se desprendió de la entonces Unión Soviética. Y veo que cuando hablo de la Unión Soviética, algunos colegas sonríen con nostalgia y alegría.Independientemente de esto, es importante votar a favor este proyecto de acuerdo. He dicho.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, no iba a intervenir sobre este proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre los gobiernos de Chile y Letonia, pero debo aclarar que, en realidad, ésta no es una nación joven.Creo que sus habitantes sentirían un tremendo dolor si supieran que en nuestro Congreso Nacional se ha dicho que su existencia es el resultado del desmembramiento de la Unión Soviética. Si hay algo que a los letones les produce dolor es haber sido integrados contra su voluntad por las fuerzas de ocupación de la Unión Soviética. Letonia existía como nación desde muchos años antes de la Revolución Rusa, de la construcción del socialismo, del stalinismo y de la ocupación. Uno de los grandes actos de los letones fue defender la existencia de su nación antes de que fuera ocupada y coartada su libertad.Cuando el colega Pepe Auth era embajador en Suecia, nos contaba que su existencia centenaria era tan clara, antes de que se constituyera la Unión Soviética, que cuando los letones recuperaron su libertad y su autonomía como nación, fundieron la estatua de Lenin para hacer, con ese mismo material -y, según me acaban de informar, la hizo el mismo escultor-, una estatua de la libertad. Por lo tanto, vamos a aprobar un Convenio con una nación centenaria.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, veo que hemos entrado en una discusión bastante agradable, pues nos permite conocer más antecedentes sobre la materia en debate.Sólo quiero aportar un dato. En efecto, como nación, Letonia es muy antigua. Sin embargo, el diputado Iván Moreira se refirió al Estado de Letonia y, objetivamente, es un Estado nuevo, porque surgió a partir de la disolución de la Unión Soviética. De manera que ambos colegas tienen razón. Uno de ellos se refirió al concepto de nación, como grupo de personas vinculadas por lazos comunes, por una historia común, por una cultura, etcétera. Sin embargo, esa nación no tuvo la capacidad de organizarse política y jurídicamente, que es la definición de Estado. Por eso, digo que ambos colegas tienen razón.Asimismo, quiero expresar que este Convenio no hace otra cosa que ratificar la Convención de Viena, que permite que entre los Estados exista este reconocimiento, desde el punto de vista de las relaciones diplomáticas y del personal diplomático de los diferentes Estados.Finalmente, agradezco la posibilidad que se me concedió para intervenir, a fin de expresar mi apoyo a este Convenio entre los Estados de Letonia y de Chile.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
