AMPLIACIÓN DE CAUSALES DE IMPLICANCIA DE MINISTROS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar en particular, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, con el objeto de ampliar las causales de implicancia de los ministros del tribunal.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín N° 6163-07, sesión 65ª, en 18 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para rendir el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tiene la palabra el diputado informante.
El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de implicancia de los miembros del citado tribunal.El proyecto fue presentado por un conjunto de diputados que se indican en el informe, durante la legislatura anterior. La Cámara de Diputados, hace algún tiempo, conoció el primer informe sobre estas modificaciones y, por diversas indicaciones presentadas durante el primer trámite, volvió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para los efectos de buscar un acuerdo. Este proyecto requiere un alto quórum, atendido el carácter de ley orgánica que modificamos, y, obviamente, hay que hacer un esfuerzo legislativo y buscar los acuerdos necesarios para que sea respaldado por la mayoría necesaria. Ese objetivo se consiguió, tal como lo podrán apreciar en el informe. En efecto, el proyecto original presentado por un conjunto de diputados, que fue aprobado en general por la inmensa mayoría de la Comisión, establecía abrir un sistema de implicancia para los miembros del Tribunal Constitucional, por las mismas causales genéricas del Código Orgánico de Tribunales y ampliando el número de legitimados, es decir, de personas con derecho a plantear esa implicancia en los tiempos procesales que el propio proyecto indica.Después de una larga discusión, y durante el transcurso del debate ocasionado por las indicaciones presentadas en la Sala y que dieron origen a este segundo trámite reglamentario, la Comisión también recibió opiniones de algunos expertos en la materia y concordó el texto que se ofrece a consideración de los honorables diputados y diputadas de la República.¿Qué significó en los hechos? Que aquellos que creíamos que, en general, era bueno abrir una posibilidad amplia de implicancia, conforme a las reglas del Código Orgánico de Tribunales, para los miembros del Tribunal Constitucional, tuvimos que ceder en cuanto a distinguir entre las causales de implicancia en relación con las cuestiones de competencia del Tribunal Constitucional, consignadas en los diversos números del artículo 93 de la Constitución.Así, en cada uno de los artículos se distingue cuáles pueden ser interpuestas por todos y cuáles pueden ser interpuestas por algunos, atendida la condición de especialmente legitimado. En tal virtud, se llegó a un acuerdo en ese texto. El acuerdo esencial tiene cuatro puntos. En el afán de no leer el informe, sino de explicar lo esencial, lo fundamental, los verbos rectores del mismo, cabe señalar: Primero, mencionar expresamente las causales de implicancia aplicables, sin efectuar el reenvío que se contempla actualmente hacia el artículo 195 del Código Orgánico de Tribunales. Entonces, queremos establecer, en la ley orgánica del Tribunal Constitucional, cada una de las causales, muy parecidas o idénticas a las del Código Orgánico de Tribunales, pero dedicadas especialmente al Tribunal Constitucional, que hasta hoy no tenía -salvo una- normativas de implicancia, teniendo presente que, a lo menos, desde el punto de vista del derecho constitucional, es el tribunal más importante de la República.Segundo, hacer aplicables las causales de implicancia para distintas atribuciones del tribunal, pero sólo en aquellos casos en que se supone una contienda entre partes, como sucede respecto de las cuestiones sobre constitucionalidad de un auto acordado; cuando la cuestión es promovida por las partes eventualmente afectadas en un juicio, en que se pretende aplicar dicho auto acordado; las cuestiones sobre inaplicabilidad de un precepto legal; la declaración de inconstitucionalidad de organizaciones y movimientos políticos y las inhabilidades del ministro de Estado y de parlamentarios.Tercero, el caso de los asuntos en que no hay contiendas entre partes, en que no existen partes que estén discutiendo un asunto. Por ejemplo, en el recurso de inaplicabilidad, en que se planteaba la inaplicabilidad, cuestión que terminó siendo la inconstitucionalidad del artículo 38 ter, de la ley de Isapres, es un asunto en que había una contienda entre partes. En el caso del asunto donde no hay contienda entre partes, como las cuestiones de constitucionalidad de un auto acordado, cuando el requerimiento proviene del Presidente de la República, por cualesquiera de las Cámaras o por diez de sus miembros; las cuestiones que se susciten durante la tramitación de proyectos de ley o de reforma constitucional; la inconstitucionalidad de un precepto legal previamente declarado inaplicable por el Tribunal, y la constitucionalidad de los decretos supremos que se contemplan como una nueva causal de implicancia, no son consideradas como de interés de la parte. ¿Quiénes pueden recurrir? Eso está mucho más limitado. Lo podrán ver en la cadencia que establece el articulado que aprobamos.Cuarto, se señalan las personas u órganos legitimados para reclamar de las implicancias, distinguiendo entre los distintos asuntos. En el informe podrán ver los números y las casuales que permiten más legitimados, otras menos legitimados, dependiendo de la cuestión de que se trata del conocimiento del Tribunal. Se establece, innovando sobre la materia actual, que cuando las causales sean promovidas por los órganos o personas legitimadas que señalan los artículos 19 bis y 19 ter, la procedencia de la admisibilidad de las mismas será examinada previamente por el Tribunal, obviamente con la abstención del ministro implicado. También se dan reglas procesales obvias respecto de la tramitación de las implicancias. Tales implicancias pueden ser promovidas hasta antes de la vista de la causa. Entrando en la etapa procesal de vista de la causa, estando para fallo, ya no se puede hacer valer una implicancia. Por lo demás, hay un tiempo procesal amplio para hacerla valer.Lo dispuesto en los artículos sobre las implicancias se aplicará, también, en lo pertinente, al Secretario y a los Relatores del Tribunal.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, unánimemente, se esforzó en la búsqueda de consenso, sobre la base de la moción que presentamos algunos diputados y de las indicaciones presentadas en la Sala, con el objeto fundamental de modificar la ley N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, órgano poderosísimo, no sólo en la Constitución Política chilena, sino en muchas partes del mundo, pero particularmente en la nuestra a partir de la reforma del 2005. Recuérdese que, hace pocos días, el Tribunal Constitucional ha declarado, ni más ni menos, inconstitucional una norma básica del sistema de salud, lo que ha obligado a los distintos actores a buscar una salida legal para que no quede sin reemplazo esa norma expulsada del sistema jurídico chileno.En la Comisión, consideramos, unánimemente, que es indispensable que las partes legitimadas tengan la posibilidad, frente a todo tribunal de la República, de alegar, en determinados momentos procesales, la imposibilidad, por implicancia, de que un miembro del tribunal pueda resolver aquella cuestión sometida a su conocimiento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión particular el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quizás la celeridad del informe del diputado Burgos nos hace pensar, a quienes no somos abogados, que debió haberlo relatado en forma pausada, tranquila, para poder entender un poco más este tremendo proyecto, de la mayor importancia, ya que a través de él se busca modificar la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional. Se incorporan causales de implicancia que impidan a uno o a varios de sus integrantes, el tratamiento de un asunto sometido a su conocimiento. El hecho de estar afecto por una causal de implicancia significa, entonces, que el magistrado queda excluido de concurrir con su juicio y resolución en un conflicto sometido a su conocimiento. Dicha situación se verifica cuando el juez, competente para conocer de un asunto, pierde la imparcialidad requerida para la función que desempeña por considerarse que posee un interés actual. Es el sello característico de un órgano jurisdiccional, tal como lo señala un gran abogado uruguayo, Eduardo Couture, de quien conocí su aporte a la justicia. Él eleva tal requisito al carácter de esencial para resolver los conflictos. En este caso, el conflicto es el proceso.Es importante hacer notar que, luego de la ley de reforma constitucional N° 20.050, la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional no había sido modificada, y esta norma solamente establecía ciertas causales de implicancia genéricas, como el hecho de haber emitido opinión con publicidad o dictamen sobre el asunto concreto sometido a conocimiento del Tribunal.Entonces, el proyecto buscaba hacer aplicable la gran mayoría de las causales de implicancia contenidas en el Código Orgánico de Tribunales, especialmente en su artículo 195, a los magistrados del Tribunal Constitucional. El diputado señor Jorge Burgos expresó que este proyecto, que en su momento fue aprobado en general por la Sala, fue sometido a diversas indicaciones, lo que motivó su regreso a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, cuyo trabajo tan exhaustivo valoro, no sólo en relación con este proyecto, porque en cada una de las iniciativas que revisa nos lleva -como en mi caso, que no soy abogado- a interesarnos en la materia jurídica. En la Comisión, el proyecto sufrió un cambio radical al retirarse las indicaciones presentadas en la Sala, durante el primer trámite, y se concordó una indicación sustitutiva, que estamos revisando ahora, de la cual nos dio cuenta el diputado informante, señor Jorge Burgos.Agradezco al diputado informante, porque nos lleva un poquito más allá de lo que podríamos opinar. Incluso, un buen informe y una buena rendición del mismo nos estimulan a opinar.El tratamiento actual es más casuístico y, básicamente, consiste en establecer causales de implicancia acotadas, modernas y armónicas con las situaciones fácticas que se pueden presentar a los magistrados del Tribunal Constitucional. Entre ellas, destaco la de ser el ministro parte en el pleito o tener en él interés personal, salvo que dicha participación o interés se limite a la circunstancia de ser el ministro accionista de una sociedad anónima abierta, parte interesada en el litigio, en fin. Esa participación no es del orden de esta modificación.Otro aspecto consiste en que las implicancias podrán ser promovidas por el ministro afectado y por cualquiera de los demás ministros, además de otras personas. En el caso del numeral 2° del artículo 93 de la Constitución Política, por cualquiera de las partes en la gestión o juicio. Adicionalmente, en el caso del numeral 6°, por el juez que esté conociendo de dicha gestión o juicio, en caso de que éste sea quien haya promovido la cuestión de inaplicabilidad.En el caso del numeral 10°, por aquella o aquellas personas que, ejerciendo la acción pública, hayan requerido al tribunal la declaración de inconstitucionalidad respectiva, y por las organizaciones, movimientos, partidos políticos o personas afectadas por la eventual declaración.Una vez más, celebro el trabajo de la Comisión, puesto que ha sido prolijo y ha considerado las especificidades del trabajo y cuestiones sometidas a conocimiento de tan alto tribunal. Así, estableció causales específicas de implicancia más modernas y precisas que las contempladas en el cuerpo legal citado.Creo que la aprobación de este proyecto, al cual no me voy a restar, nos llevará a una mejor y más transparente justicia constitucional -ése es el punto central-, lo que incidirá en sentencias de mayor ecuanimidad, excluyendo atisbos de arbitrariedad y parcialidad, que era lo que estaba en disputa.Por último, el proyecto y su tratamiento en la Sala y en la Comisión han dado lugar a un texto que conjuga la eficacia de la justicia con su plena concreción, pues ha considerado todas las situaciones para que se pueda optar a una verdadera igualdad ante la ley. Por otro lado, ha descartado cualquier otra que limite la participación de jueces de excelencia que, usualmente, vuelcan todo su conocimiento y capacidad en resoluciones. Apoyo totalmente el proyecto, pues ayuda a concretar, día a día, un mejor estado democrático de derecho.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.
El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, los diputados Burgos y Jaramillo han hecho referencia a la importancia de este proyecto. Hoy, el Tribunal Constitucional es, sin duda, una de las instituciones más importantes de nuestra democracia; por lo tanto, modificar sus disposiciones en una materia como ésta es de particular transcendencia.Podemos tener la satisfacción de haber contribuido significativamente a alcanzar a un acuerdo. Por ello, en definitiva, el actual artículo 19 de la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional se convierte en cuatro artículos: un artículo 19, un artículo 19 bis, un artículo 19 ter y un artículo 19 quater.Explicaré brevemente el alcance de cada una de estas disposiciones. El artículo 19 establece la causal genérica y el listado de causales para los casos en que existan partes o afectados. Se mantiene, como primer inciso, la causal genérica actualmente existente, que hace aplicable la opinión con publicidad a todas las materias que el Tribunal está llamado a conocer, de acuerdo con el artículo 93 de la Constitución Política.A continuación, el artículo contempla una enumeración de causales de implicancia, tomada prácticamente en su totalidad del artículo 195 del Código Orgánico de Tribunales, con algunas adecuaciones menores.Lo que importa en esta parte es que ese listado, tomado, como señalé, del Código Orgánico de Tribunales, no tiene una aplicación indiscriminada a todas las materias que el Tribunal conoce, ni tampoco una aplicación arbitraria sólo a ciertas materias, excluyendo a otras sin responder a justificación racional alguna. El proyecto contempla que estas causales, que se resumen en el interés que puede tener en el pleito un ministro por estar vinculado laboral o personalmente con una de las partes, sean aplicables solamente a los casos en que efectivamente se esté frente a un conflicto entre partes o exista un eventual afectado. Por último, se incluye el requerimiento de inconstitucionalidad de un auto acordado, pero siguiendo la lógica anterior: sólo cuando sea promovido por quien sea parte en la gestión o juicio pendiente en que se pretenda aplicar el auto acordado. El artículo 19 bis establece la causal de implicancia general para los casos de inconstitucionalidad en abstracto, en que no hay partes.Se crea el artículo 19 bis con el fin de establecer una causal para aplicar a los casos en que no existen partes en conflicto, vale decir, la inconstitucionalidad de un auto acordado, cuando ésta sea promovida por el Presidente de la República, por cualquiera de las Cámaras o por diez de sus miembros; las cuestiones de constitucionalidad de un proyecto de ley, de una reforma constitucional o de un tratado; la inconstitucionalidad de un precepto legal previamente declarado inaplicable, y la constitucionalidad de los decretos supremos.En ninguno de esos casos nos encontramos frente al cuestionamiento de un precepto que pretenda ser aplicado en alguna gestión o juicio pendiente, sino que se trata del análisis de una norma cuya constitucionalidad merece dudas en abstracto y, por tanto, es sometida al conocimiento del Tribunal por alguno de estos órganos legitimados.Para todas esas situaciones, la causal de implicancia aplicada, aparte de la genérica a que hacía referencia respecto del artículo 19, será la de tener el ministro, cónyuge o alguno de sus parientes interés en la cuestión.A continuación, se establece que, en todos esos casos, la causal de implicancia podrá ser promovida por las mismas personas u órganos que hayan promovido la respectiva cuestión de constitucionalidad.El artículo 19 ter establece los legitimados para promover las causales, en una regulación diferenciada para cada una de las materias de conocimiento del Tribunal.Luego de señalar que las causales siempre podrán ser promovidas por el Ministro afectado o por cualquiera de los demás Ministros, se establece quiénes serán los legitimados, tratándose de cada una de las atribuciones del artículo 93 de la Constitución Política.A modo de resumen, son legitimados activos para promover las causales las siguientes personas:Cuando existan partes y sean éstas quienes hayan promovido la cuestión, serán éstas las legitimadas para promover la causal.Cuando existan potenciales afectados con la declaración, éstos siempre podrán promover las causales.Cuando haya órganos legitimados, éstos podrán promover las causales, siempre que hayan sido ellos quienes hayan promovido la cuestión.Cuando haya acción pública, serán legitimados para promover las causales quienes la hayan ejercido.Por último, el artículo 19 quater establece otras normas procesales. Mejora lo referente al modo y la oportunidad en que deben hacerse valer las implicancias, considerando los casos en que la causal de implicancia es promovida por personas distintas a los ministros y agregando que pueden interponerse hasta antes de la vista de la causa. Como puede verse, la modificación que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia está sometiendo a la consideración de la Sala es bastante sustancial. Constituye un avance muy significativo, toda vez que implica una lógica más ordenada del artículo 19 de la ley N° 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional.Por lo anterior, en nombre mi bancada, comprometo todos nuestros votos para aprobar este importante proyecto.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tienen la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, anuncio que los diputados de Renovación Nacional también votaremos favorablemente este buen proyecto de ley, que mejora una institucionalidad tan importante como la del Tribunal Constitucional.El Tribunal Constitucional ha adquirido un rol extraordinariamente importante dentro de la estructura del estado de derecho. Se le han ampliado sus atribuciones, que ya llegan a 16, y que se consignan de manera muy precisa en el artículo 93 de nuestra Constitución Política.Las normas sobre implicancias y recusaciones; es decir, las razones por las cuales un determinado ministro debe inhabilitarse para conocer un asunto, que se contemplan en las normas constitucionales y en la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, estaban quedando rezagadas. Por eso, y por la complejidad y amplitud de las materias que conoce ese tribunal, era imprescindible ponerlas al día.Varios diputados presentaron una moción en esa línea, cuestión en la que hubo amplia coincidencia. Sin embargo, existió una discrepancia. Algunos diputados eran partidarios de aumentar las causales de implicancia aplicables a las distintas atribuciones del Tribunal, como también de ampliar el universo de personas y entidades legitimadas para reclamar de ellas. Ésta era una posición. Pero hubo otra posición, que compartí con el diputado señor Edmundo Eluchans, en el sentido de ampliar dichas causales de implicancia, pero referidas a las atribuciones del Tribunal en que hubiera conflicto entre partes, y de extender el abanico de sujetos legitimados para reclamar de las implicancias, pero -éste era el cuidado que había que tener, que varios diputados me hicieron presente- evitando que una apertura exagerada, un exceso de regulación en la materia, pudiera traducirse en una traba para el funcionamiento del tribunal, que tiene pocos ministros y mucho trabajo. Ése era el dilema.En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se hizo un gran ejercicio. Hubo consenso para una indicación sustitutiva al artículo único, que suscribimos varios diputados, que nació fundamentalmente gracias a una idea del diputado Edmundo Eluchans, y alcanzamos un acuerdo ampliamente satisfactorio.El artículo 19 establece -ésta es la norma general- que será causal de implicancia respecto de todas las materias que son de competencia del Tribunal el hecho de haber emitido el ministro o los ministros de que se trate opinión con publicidad o dictamen sobre el asunto concreto actualmente sometido a su conocimiento. Repito que ésta es la norma general, cuando el tribunal ejerce sus funciones promovidas por otras instituciones. Un caso típico es el numeral 1° del artículo 93 de la Constitución Política, que expresa: “Ejercer el control de constitucionalidad de las leyes que interpreten algún precepto de la Constitución, de las leyes orgánicas constitucionales y de las normas de un tratado que versen sobre materias propias de estas últimas, antes de su promulgación;”. Otro ejemplo es el numeral 2° del mismo artículo, que dispone: “Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;”, o el numeral 3°, que expresa: “Resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de los proyectos de ley o de reforma constitucional y de los tratados sometidos a la aprobación del Congreso;”. Un caso ilustrativo es aquel cuando un grupo de diputados plantea cuestión de constitucionalidad y el tema va al Tribunal Constitucional. Aquí se va aplicar esa causal de implicancia general. Si un ministro o ministros han emitido opinión con publicidad o dictamen, van a estar implicados.En cuanto a la atribución contemplada en el numeral 2° del artículo 93 de la Constitución Política, cuando una cuestión sea promovida por la parte afectada en el juicio en que se pretenda aplicar un auto acordado, habrá otras causales de implicancia. Caso típico es la atribución contemplada en el numeral 6° del mismo artículo, que establece: “Resolver, por la mayoría de sus miembros en ejercicio, la inaplicabilidad de un precepto legal cuya aplicación en cualquier gestión que se siga ante un tribunal ordinario o especial, resulte contraria a la Constitución;”. En tal situación va a ser especialmente aplicable esta muy buena normativa, todos estos numerales que se han elaborado, respecto de causales de implicancia de los ministros, que en el artículo 19 que se propone llegan al numeral 9°.Se agregan algunas normas que van complementando, en forma muy precisa, la legislación que se busca. En general, este trabajo da cuenta de un muy buen proyecto de ley, que resuelve en forma adecuada -reitero- un problema institucional que se había ido quedando atrás. Si bien aumentamos las atribuciones al Tribunal Constitucional -lo que está muy bien, pues ha sido un pilar, una garantía del estado de derecho-, nos habíamos ido quedando retrasados en poner al día, en actualizar, las normas sobre implicancia, inhabilidad y recusación de sus ministros cuando conozcan los casos que la institucionalidad les encomienda resolver.Votaré a favor con mucho agrado y entusiasmo, porque entiendo que estamos dando un paso muy positivo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, al igual que las personas que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos inclinados a apoyar el proyecto en cuestión.Tenemos esa opinión positiva porque perfecciona una institución de nuestra democracia, el Tribunal Constitucional, que tiene la importante tarea de velar por la constitucionalidad de las leyes. La responsabilidad de esta tarea es, tal vez, más alta que la de quienes elaboran las leyes, por lo que es conveniente despejar cualquier duda respecto de sus determinaciones. El proyecto, simplemente, aplica las mismas causales de implicancia que existen para los jueces del resto de los tribunales a los ministros del Tribunal Constitucional, con la excepción de que no es necesaria la inhabilitación en cuanto a la tarea del control obligatorio de constitucionalidad y el informe que el Tribunal debe entregar al Senado en el caso de inhabilidad o dimisión del Presidente de la República, dado que en esos casos no intervienen otros órganos o personas ante el Tribunal.Por esas razones fundamentales, vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
