PROTECCIÓN DEL PAGO DE COTIZACIONES PREVISIONALES. Modificación del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 162 del Código del Trabajo, que establece que el finiquito deberá suscribirse ante un funcionario de la Inspección del Trabajo.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor   Rodolfo Seguel.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2835-13, sesión 18ª, en 20 de noviembre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 18.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 8ª, en 4 de abril de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, el proyecto -del cual soy uno de sus autores- se remonta a noviembre o diciembre del año pasado, cuando hubo un intercambio de opiniones bastante intenso sobre despidos de trabajadores entre el presidente de la Central Unitaria de Trabajadores y el presidente de la Confederación	La de la Producción y el Comercio, señor Ricardo Ariztía. No vale la pena recordar los argumentos esgrimidos por una y otra parte en esa oportunidad, sino sólo traer a colación este hecho y decir que algunas estadísticas e informaciones sobre el tema son reales.	Una idea similar a esta moción tuvieron otros colegas, como el diputado Juan Pablo Letelier, quien presentó un proyecto que cuenta con el patrocinio de la ex diputada señora María Rozas y del diputado señor Edgardo Riveros.	La ley Nº 19.631, denominada ley   “Bustos-Seguel”, tenía un objetivo que sigue siendo válido, reconocido incluso por quienes mucho la han criticado, en el sentido de que iba a acarrear desempleo, informalidad en el término de la relación laboral, especialmente que los despidos no se iban a finiquitar ante el organismo pertinente; en definitiva, una traba de las relaciones laborales.	La ley “Bustos-Seguel” establece en su parte fundamental que los empleadores están obligados a demostrar ante la Dirección del Trabajo que las cotizaciones están debidamente pagadas, a fin de llevar adelante el finiquito.	El espíritu de la ley es claro y preciso y fue comprendido por todos los parlamentarios, lo cual consta en las versiones tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, en cuanto a que el empleador no podrá despedir a ningún trabajador si no ha pagado la totalidad de las cotizaciones para fondos de pensiones, de salud y de seguro de desempleo.	Sin embargo, no se pensó -y ahí estuvo el error del legislador- en que era fácil torcer la nariz a una ley, en este caso, mediante el artículo 177 del Código del Trabajo, como este diputado informante lo demostrará en detalle y con precisión.	En el año 2000, los finiquitos suscritos ante fiscalizadores de la Dirección del Trabajo ascendieron a 148.326, y ante notarios públicos, a 161.247. En términos porcentuales, los primeros alcanzaron a 46,6 por ciento, y los segundos, a 50,7 por ciento.	Ello demuestra que hasta noviembre de 2000 el número de finiquitos suscritos ante funcionarios de la Inspección del Trabajo y notarios públicos era prácticamente parejo.	A raíz de la discusión entre los presidentes de la CUT y de la CPC, de la reforma al Código del Trabajo y de la dictación de la denominada ley “Bustos-Seguel”, la situación respecto de los despidos cambió radicalmente.	En el año 2001, se suscribieron 59.555 finiquitos ante las inspecciones del trabajo y 111.079 ante notarios públicos. En términos porcentuales, los primeros alcanzaron el 32,3 por ciento y los segundos, el 60,2 por ciento. Las cifras verifican claramente el cambio.	De acuerdo con el artículo 177 del Código del Trabajo, si un trabajador es finiquitado ante un notario público, éste sólo debe comprobar la autenticidad de las firmas de los comparecientes y la entrega al trabajador de la remuneración correspondiente. Es decir, el notario público no tiene la obligación de fiscalizar si el empleador pagó las cotizaciones para fondos de pensiones, de salud y el seguro de desempleo. Está en su legítimo derecho para proceder así, porque esa exigencia no está establecida en la ley.	A raíz de ello, nació la propuesta de modificar el artículo 162 del Código del Trabajo, la cual después se sustituyó por una modificación al artículo 177 del mismo cuerpo legal.	Al respecto, es importante pedir a los medios de comunicación una información veraz y objetiva de los hechos. En el diario “El Mercurio” -de cobertura nacional- se publica una información errónea, que falta a la verdad o muestra desconocimiento del periodista que la escribe, porque señala que la Cámara de Diputados discutirá y aprobará un proyecto de ley que modifica el artículo 162 del Código del Trabajo, dejándose a los notarios públicos sin la posibilidad de autorizar los finiquitos laborales.	El periodista que dio a conocer esa información no se preocupó de seguir la tramitación y estudio del proyecto y de saber que la semana recién pasada diez parlamentarios de diferentes bancadas, tanto de la Oposición como de Gobierno, presentamos una indicación sustitutiva para modificar el artículo 177 del Código del Trabajo y no el 162, como él consigna en su artículo.	En consecuencia, le pido rectificar su información a fin de dar a conocer a la opinión pública los hechos tal como se están desarrollando al interior de la Comisión de Trabajo.	En la Comisión, el señor subsecretario del Trabajo expresó que, en líneas generales, el Ejecutivo comparte plenamente los objetivos y fundamentos del proyecto, puesto que se hace cargo de un problema real y evidente que se produce en el mundo del trabajo: el traslado de volúmenes significativos de finiquitos desde la Dirección del Trabajo hacia las notarías.	Por su parte, la directora del Trabajo, señora María Ester Feres -muy bien informada, conocedora del tema y de cómo trabaja su personal-, señaló que existen diferencias entre un finiquito suscrito ante una inspección del Trabajo y uno suscrito ante notario, fundamentalmente porque este último sólo consigna la certificación de las identidades de quienes concurren en él, en tanto que aquél da cuenta de un análisis profundo, realizado por funcionarios especializados que cumplen una labor de asesoría en materia de derechos, montos y cálculos de los ítem comprometidos.	Recalcó que, a lo largo de todo el país, el servicio que representa cuenta con 78 oficinas, de Arica a Magallanes, número que aumenta a 123 si se consideran las inspecciones esporádicas a zonas aisladas. Por esa razón, la directora del Trabajo, al igual que el Ejecutivo, según lo expresado por el subsecretario, recomiendan no llevar adelante la modificación al artículo 162, sino que al artículo 177 del Código del Trabajo. 	El asesor de la Confederación de la Producción y el Comercio expresó que con esta iniciativa quedarían excluidos de autorizar finiquitos, como ministros de fe, los notarios públicos, quienes han ejercido esta función  -en forma eficiente y recta- según lo dispuesto por el artículo 177 del Código del Trabajo.	El representante de la Confederación de la Producción y el Comercio expresó que la modificación debería ser al artículo 177 del Código del Trabajo.	El presidente de la Asociación de Notarios, Archiveros y Conservadores de Chile A.G. manifestó que los notarios sólo actúan como ministros de fe encargados de verificar la ratificación y firma del trabajador en relación con el finiquito, siendo ésa su función esencial en la materia, y que no están obligados a exigir la acreditación del pago de las cotizaciones previsionales, función que sí cumplen los fiscalizadores de la Dirección del Trabajo.	Agregó que para que éstos puedan ejercer facultades de fiscalización, la ley debería establecerlo; de lo contrario, estarían actuando fuera de la esfera de sus atribuciones. Así, consideró que el proyecto debería modificar, más bien, el artículo 177 del Código del Trabajo para incorporar en dicha norma la obligación del ministro de fe de señalar a quienes suscriben un finiquito que ese instrumento no producirá efecto alguno si las cotizaciones previsionales del trabajador no se encuentran debidamente pagadas. 	La indicación sustitutiva que presenté fue respaldada por los parlamentarios señores Hernández, don Javier; Muñoz, don Pedro; Navarro, don Alejandro; Riveros, don    Edgardo; Salaberry, don Felipe; Tapia, don Boris; la diputada señora Vidal, doña Ximena, y Vilches, don Carlos. Es decir, integrantes de todas las bancadas que tienen representación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	Por último, para la profundidad y seriedad del debate, citaré, por actividad, la deuda previsional, tanto en las AFP como en el INP, al 31 de diciembre de 2001: agricultura, caza y silvicultura, 12 mil millones de pesos en las AFP y 16 mil millones en el INP; explotación de minas y canteras, 5 mil millones en las AFP y 8 mil millones en el INP; industrias manufactureras, 40 mil millones en las AFP y 38 mil millones en el INP; electricidad, 195 millones en las AFP y 213 millones en el INP; construcción, 29.300 millones en las AFP y 30.300 millones en el INP; comercio al por mayor, 11.700 millones en las AFP y 5.200 millones en el INP; comercio al por menor, 13.800 millones en las AFP y 9.800 millones en el INP; restaurantes, cafés y otros, 5.600 millones en las AFP y 5.800 millones en el INP; transportes, 13.800 millones en las AFP y 14 mil millones en el INP; establecimientos financieros y seguros, 19.800 millones en las AFP y 9.400 millones en el INP; servicios estatales, sociales y personales, 21.500 millones en las AFP y 22.200 millones en el INP; actividades no especificadas, 8.600 millones en las AFP y 11.800 millones en el INP. 	Por lo tanto, la deuda previsional al 31 de diciembre de 2001 en las AFP alcanza a 182.158 millones, y en el INP, a 172.641 millones. Es decir, en total suman 354.799 millones de pesos. Estas cifras llaman a escándalo, y difícilmente pueden dejar tranquilo a alguien.	Por eso, a fin de asegurar aún más lo dispuesto por la ley “Bustos-Seguel”, presenté este proyecto para que se paguen las cotizaciones previsionales de nuestros trabajadores. Es plata de ellos; es una forma de garantizarles una vejez digna y decente, de manera que en el futuro no sean parias de la sociedad y tengan que vivir a expensas del Estado, lo que ocurre si los empleadores, tanto privados como estatales, no enteran las cotizaciones previsionales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, el proyecto que analizamos es bastante simple, pero de gran aplicación práctica y viene a complementar acertadamente la denominada ley “Bustos-Seguel”, aprobada por el Congreso Nacional hace ya casi tres años, entre cuyos autores figura el muy recordado ex parlamentario y dirigente sindical, señor Manuel Bustos.	Esa iniciativa perfeccionó el Código del Trabajo. Incorporó, entre otras, una norma que priva de su efecto al finiquito si el trabajador no tiene sus cotizaciones previsionales al día. En ella se reparó una grave falencia de nuestra legislación cuando no logra ser eficaz en proteger el derecho a la seguridad social de todos los chilenos y permite que los empleadores se apropien ilegítimamente de dineros que les pertenecen y respecto de los cuales su obligación es sólo enterarlos oportunamente. 	Digámoslo claramente: eso es un robo o, para ser más exactos, una apropiación indebida, pues se utilizan dineros ajenos sin el consentimiento de su dueño. Esto ocurre todos los días en cientos de empresas o faenas por la ineficacia de las normas y ante la impotencia y molestia de los trabajadores, quienes, al ser despedidos, se enfrentan al drama de sus cotizaciones previsionales impagas, lo que les causa un daño irreparable porque les impide obtener una pensión digna al llegar a la vejez. Eso demuestra la ineficacia de las normas tendientes a que las administradoras de fondos de pensiones o el Instituto de Normalización Previsional aseguren el pago de las cotizaciones y, más aún, que muchas disposiciones, desde antes de la ley Nº 19.260, estaban más bien encaminadas a facilitar la comisión de este ilícito al autorizar la declaración sin pago de las cotizaciones, lo que no aseguraba el pago definitivo por los empleadores.	La buena intención de las disposiciones incorporadas por la ley Nº 19.631 fue insuficiente. La carencia de facultades de los notarios para comprobar el pago de las cotizaciones, a diferencia de lo que ocurre con los inspectores del trabajo y los dirigentes sindicales, dejó una puerta abierta a los infractores. La estadística de la Dirección del Trabajo muestra un explosivo incremento de los finiquitos suscritos ante esos ministros de fe, agravándose, por tanto, el problema.	Por ello, el proyecto constituye el elemento indispensable para la mejor aplicación de la ley Nº 19.631, cubriendo la insuficiencia del Código del Trabajo al mantener las actuales alternativas existentes para autorizar el finiquito, pero exigiendo a los notarios comprobar que las cotizaciones se encuentran al día a través de los respectivos certificados.	Señora Presidenta, honorables colegas, esta indicación sustitutiva, como lo ha señalado el diputado informante, señor Rodolfo Seguel, aprobada prácticamente por unanimidad en la Comisión de Trabajo, no sólo exige la presentación del certificado en que conste el cumplimiento íntegro del pago de todas las cotizaciones para fondos de pensiones, de salud y de seguro de desempleo, sino que, además, obliga a incorporar este documento en los respectivos finiquitos.	Apoyamos la iniciativa, respecto de la cual existe una indicación presentada por los diputados señores Montes y Juan Pablo  Letelier, por cuanto contribuye a solucionar un grave problema social y complementa adecuadamente normas ya aprobadas por la Cámara de Diputados.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señora Presidenta, tal como lo señalaron los diputados señores Seguel y Muñoz, algunos parlamentarios de la UDI, miembros de la Comisión de Trabajo, y el diputado señor Vilches, de Renovación Nacional, concurrimos con nuestros votos favorables al proyecto.	Sin embargo, llama la atención la argumentación del diputado señor Seguel y la forma en que conciben las relaciones laborales los parlamentarios de la Concertación. ¿Queremos defender los derechos de los trabajadores o mantener siempre la profunda pugna de patrones contra trabajadores?	En el último tiempo hemos escuchado voces que señalan la necesidad de flexibilizar la reforma laboral porque no ha cumplido con su razón de ser, es decir, mejorar las relaciones laborales y generar posibilidades verdaderas proempleo. Como nada de ello ocurre, la primera moción del diputado señor Seguel no irá en directo beneficio de los trabajadores al eliminar a los notarios como ministros de fe en la suscripción del finiquito. A mi juicio, la razón es muy simple y se funda en que para la gente de la Concertación las relaciones laborales constituyen una verdadera lucha de clases: los ricos contra los pobres, el patrón explotador contra el trabajador explotado. Por eso hay que defender a este último entregándole más facultades o atribuciones a los organismos del Estado, como si la Inspección del Trabajo fuera la única que puede defender tales derechos.	En la Comisión manifestamos nuestra opinión favorable en cuanto a suscribir el finiquito ante un ministro de fe. Sin embargo, presentamos una indicación al proyecto, pues no sólo reconocemos el derecho cierto que tiene el trabajador de asegurarse de que sus cotizaciones estén debidamente pagadas, mediante un certificado que así lo acredite, sino que también pensamos en la posibilidad de que los pequeños empresarios puedan suscribir un convenio de pago con el trabajador.	A veces, cuando el empleador no paga las cotizaciones previsionales, puede pasar mucho tiempo antes de que el trabajador las vea reflejadas en su cuenta de capitalización individual. Por lo tanto, nuestra indicación propone que, previo a la ratificación del finiquito, el trabajador requiera al empleador un certificado que acredite que las cotizaciones previsionales han sido pagadas al fondo de pensiones, de salud y seguro de desempleo y que, además, se pueda suscribir un convenio de pago de las cotizaciones adeudadas, dejando constancia de ello ante un ministro de fe, en el entendido de que, si esas condiciones no se cumplen, no se pone término al contrato de trabajo.	En las intervenciones escuchamos hablar de las deudas previsionales, de las cotizaciones debidamente pagadas; es decir, hay una preocupación permanente por las cotizaciones de los trabajadores. Ante esta preocupación, quiero preguntar a los honorables diputados y diputadas cuántos de los presentes en la Sala imponemos a las personas que trabajan en nuestras casas, a las empleadas domésticas, por el total de las remuneraciones pagadas. Creo que debemos empezar por casa a la hora de preocuparnos por los derechos de los trabajadores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, resulta tan evidente el objetivo del proyecto que no debería generar controversias.	Partamos del hecho fundamental o eje, establecido tanto en la denominada ley “Bustos-Seguel” como en el proyecto en debate.	Debemos reconocer un hecho fundamental, que a veces me sorprende que no sea asumido en los argumentos que se esgrimen: en el sistema previsional vigente quien paga y es responsable de las cotizaciones previsionales es el trabajador. El papel del empleador es únicamente recaudar el pago que hace el trabajador tanto para la salud como para las pensiones de vejez y, eventualmente, de invalidez o de sobrevivencia. Por lo tanto, hablar del pago que debe efectuar el empleador, como si en el actual sistema previsional de capitalización individual la responsabilidad del pago de la cotización misma fuera de éste, implica, por decir lo menos, ignorancia o simplemente escabullir el problema de fondo.	Reitero que la única tarea del empleador, similar a la del comerciante respecto del IVA, es recaudar la cotización del trabajador y enterarla en la administradora de fondos de pensiones. Quien no lo hace, en esencia, está cometiendo una apropiación indebida.	Se agrava aún más la situación si se despide a la persona a la cual no se le han integrado las cotizaciones previsionales para salud, vejez, invalidez o sobrevivencia.	Lo que buscaba el proyecto original era precisamente evitar ese hecho, es decir, que el trabajador fuera despedido sin haberle integrado sus cotizaciones previsionales.	Pues bien, tal como lo señala el informe, se ha buscado una suerte de rendija a fin de salir al paso de lo mandatado en la ley de origen; o sea, para suscribir un finiquito, ya que no se recurre de manera prioritaria a las inspecciones del trabajo, sino también a los notarios. ¿Por qué? Porque éstos no están sujetos a la misma obligación que los inspectores del Trabajo en cuanto a exigir el pleno cumplimiento de enterar las cotizaciones previsionales antes de autorizar el finiquito y ratificar el despido del trabajador.	El proyecto que hoy conocemos trata de cubrir ese aspecto y obliga también al notario a cumplir con lo que debe hacer el inspector del trabajo.	Tanto la idea matriz del proyecto como su texto me motivan a preguntar: ¿cómo podemos estar discutiendo esto?, ¿cómo puede haber gente que se oponga a algo tan evidente, tan de lógica, de equidad y de justicia? Sin embargo, y sin hacerse cargo del problema de fondo, hay parlamentarios que incluso, contradiciendo lo que señalaron en la Comisión, esgrimen argumentos para abstenerse o, lisa y llanamente, oponerse al proyecto.	Hay que decir las cuestiones con franqueza: aquí se busca que en el ámbito laboral comiencen a imperar criterios de justicia y de equidad. La iniciativa asume en plenitud esa tarea. Por eso, los diputados de la Democracia Cristiana y de la Concertación estamos decididos a aprobarla, a enfrentar la argumentación de las bancadas o de diputados que se opongan a ella, porque creemos que con esta legislación estamos haciendo algo fundamental: reponer y hacer posible que las leyes cumplan su objetivo, en particular si éste es de justicia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señora Presidenta, a mi juicio, la Comisión se vio enfrentada a dos proyectos diametralmente distintos. En principio, se planteó la necesidad de excluir a los notarios, en su calidad de ministros de fe, para los efectos de ratificar un finiquito. Como se argumentó que los notarios no cumplen la tarea de fiscalizar, se quería que quien comprobara el pago de las cotizaciones fuera únicamente el inspector del trabajo.	Sin embargo, cuando la semana pasada concurrimos a la Comisión, sorpresivamente se presentó una indicación sustitutiva que perseguía mantener, junto con el oficial de Registro Civil, al secretario municipal y al inspector del trabajo, al notario como ministro de fe y, adicionalmente, investirlo de una función fiscalizadora. De este modo, antes de ratificar un finiquito, el notario deberá revisar y estudiar a fondo si su contenido es completo, íntegro y veraz, en particular respecto de las cotizaciones previsionales.	El artículo 177 del Código del Trabajo señala que el finiquito debe constar por escrito. Ahí se resguardan derechos del trabajador, pues quedan consignados por escrito; además, debe ser firmado ante ministro de fe, lo que es muy razonable, porque de esa forma queda constancia de la voluntad libre del trabajador al momento de firmar el finiquito y de que no está siendo presionado o amenazado para hacerlo. En seguida, el artículo señala que, para estos efectos, también podrán actuar como ministros de fe el inspector del trabajo, el secretario municipal, el notario y el oficial del Registro Civil.	Sin embargo, respecto del inspector del trabajo, y ésta es la primera distinción importante, la ley es clarísima al señalar que tiene doble atribución: como ministro de fe y como fiscalizador. Cuando actúa como ministro de fe -en esto hay que ser muy claros-, la propia Dirección del Trabajo ha señalado en dictámenes casi unánimes que ni el notario ni el inspector del trabajo jamás pueden negarse a ratificar un finiquito, aun cuando existan pagos no efectuados. Esto es muy importante, porque la labor del ministro de fe es dar testimonio de que el acto de firma del finiquito se celebró y no de pronunciarse respecto del fondo. El que sí puede hacerlo es quien fiscaliza, que también puede ser el inspector del trabajo, pero ahora en virtud de sus facultades fiscalizadoras.	De manera que ahora, al hablar de que el notario empezará a fiscalizar, ya que antiguamente lo hacía únicamente el inspector del trabajo, hay cierta confusión de atribuciones. Ministro de fe es aquel que debe dar fe de que se tuvo a la vista el documento y que se firmó en la forma establecida por la ley; fiscalizador es quien debe revisar que todas las cotizaciones se enteraron y que son las debidas.	Lo primero que me parece incorrecto en la iniciativa es que se pretenda mezclar las atribuciones fiscalizadoras con las del ministro de fe. Si decimos que los notarios deben revisar el correcto y oportuno pago de las cotizaciones previsionales como condición para ratificar un finiquito, también debemos establecer que tendrá que estudiar, por ejemplo, si las vacaciones o el sueldo que señala el finiquito son los correctos. En consecuencia, aparece una segunda autoridad laboral, el notario. Mal podríamos decir que ahora deberá dar fe y fiscalizar el pago de las cotizaciones y no de las vacaciones. La ley laboral es clarísima al señalar que el inspector del trabajo, de oficio o a petición de parte -pero en especial de oficio-, puede convocar y llamar al empleador para que exhiba las planillas a fin de estudiar los pagos efectuados. Y aquí quiero entrar en el fondo de la discusión.	El proyecto -no discuto la buena intención de sus autores- adolece de una imposibilidad práctica, porque el correcto pago de las cotizaciones no se acredita sólo con un certificado. El emitido por el INP o por las AFP es el único que acredita que durante los meses de enero a diciembre se pagaron las cotizaciones correspondientes. ¿Quién fiscalizará que a un determinado trabajador se le están pagando las cotizaciones por el monto debido? Si tiene un régimen laboral especial, por ejemplo a comisión, o recibió un bono de producción o por buen rendimiento, que son todos imponibles, ¿el notario fiscalizará que en julio del año anterior se le pagó un bono, el que fue considerado imponible? Durante el último año, la Dirección del Trabajo emitió más de 200 dictámenes relacionados con la imponibilidad o no de ciertos bonos. Todos los días se discute si un bono, una gratificación o una comisión son o no imponibles. Aquí, de la noche a la mañana, queremos imponer al notario que fiscalice el fondo y determine si todo lo percibido por el trabajador es imponible.	Mi posición en esta materia es clara. En esto represento a mi bancada, y no tengo dudas de que también la posición mayoritaria de la Alianza por Chile y de muchos parlamentarios que conocen el tema en la práctica: que al trabajador se le pague todo, hasta el último bono de producción imponible, y que nunca más haya resquicios. Con esta norma el único que sale debilitado es el trabajador, y lo digo por lo siguiente.	Hace unos meses, y pese a que hubo votos en contra, en una sesión legislativa memorable la Cámara de Diputados aprobó la famosa ley “Bustos-Seguel”, que establece algo muy simple: el despido es nulo si al momento de producirse no se han enterado las cotizaciones previsionales. Esto no es sólo semántico. ¿Qué significa, en realidad? Que si el trabajador, por la necesidad de que se le paguen sueldos que se le deben o las vacaciones, por ejemplo, firma el finiquito a sabiendas de que se le adeudan imposiciones, tiene el derecho -y me atrevería a decir el deber- de denunciar ante la respectiva Inspección del Trabajo o a los juzgados laborales que el despido es nulo. Allí radica la fuerza de la ley “Bustos-Seguel”: el trabajador puede firmar 20 finiquitos, pero no tienen validez alguno si se adeuda tan sólo un mes de imposiciones. Con el proyecto en debate estamos debilitando el espíritu de la ley “Bustos-Seguel” y los derechos del propio trabajador, porque ahora, cuando firme el finiquito y tenga la ratificación del notario respecto del contenido del mismo, ¿qué fallarán los tribunales? ¿Se extingue la acción de ese trabajador con finiquito firmado y ratificado ante notario fiscalizador para reclamar ante los tribunales laborales? Probablemente, con esta nueva función que se entrega ahora al notario, fallarán muchos más casos en contra de la ley “Bustos-Seguel” que hoy día.	¿Qué ocurre en la práctica? Si al trabajador lo despiden y se le deben dos meses de sueldo, las vacaciones y las indemnizaciones, va al notario con el empleador, firma el finiquito e idealmente hace reserva de las acciones que puedan emanar a raíz de los cobros de las cotizaciones, pero recibe de inmediato su plata de sueldos pendientes, de indemnizaciones, de vacaciones, se lleva el cheque y puede seguir accionando civil o laboralmente contra el empleador. 	Si se aprueba la norma en discusión, el trabajador no podrá firmar el finiquito y tendrá que demandar al empleador, pero ya no sólo por las cotizaciones, sino por todo. De manera que, sin duda, esto perjudica al trabajador.	Si fuese efectivo -esto es muy importante- que el trabajador al firmar el finiquito hoy pierde su derecho a reclamar las cotizaciones sociales, yo sería el primero en aprobar la modificación que plantea el diputado señor Seguel. Pero como eso no es cierto y contraviene la esencia de la ley “Bustos-Seguel”, creo que conviene mantener las cosas y que el trabajador siempre pueda reclamar las cotizaciones que se le deban e igualmente lograr, de inmediato, el pago de las prestaciones básicas que se pagan en primera instancia en un finiquito. 	Termino con dos argumentos que, a mi juicio, son importantes. En la Comisión se dijo reiteradamente que esta norma persigue desjudicializar los despidos, ya que hoy los tribunales están atochados. Esto último es verdad, pero la norma no aminora el atochamiento de los actuales tribunales, por las razones que ya expliqué.	Insisto: con la norma que se propone, el trabajador llegará a la notaría a presentar su finiquito; el notario, se supone, efectuará el estudio correspondiente y le dirá al empleador que le debe uno o seis meses al trabajador y que, por lo tanto, no puede autorizar el finiquito.	¿Qué hará el trabajador? Lo único que podrá hacer será reclamar ante los tribunales. El notario no tiene facultades para obligar al empleador a nada, ni para tomarlo detenido, ni para procesarlo. Entonces, no entiendo de qué forma se desjudicializa el proceso si el tribunal tiene que sentenciar al empleador a pagar lo que debe.	Por ultimo, y esto es lo más importante, en la Comisión, cuando todavía no comenzaba la nueva legislatura, intervino el presidente de la Asociación de Notarios, quien manifestó su posición respecto del proyecto original, no sobre la indicación sustitutiva. Me comuniqué con él -y sé que otros parlamentarios también lo hicieron- y me pidió formalmente que le permitieran asistir a la Comisión, porque el proyecto actual cuenta con el absoluto rechazo del Colegio de Notarios. Es más, la opinión personal del presidente de los notarios es que estos ministros de fe no cumplirán la labor fiscalizadora que se les asigna mediante esta norma, la que, como se ha dicho, no soluciona el problema.	La motivación de los parlamentarios de mi bancada es defender los derechos de los trabajadores, las buenas inspiraciones de la ley “Bustos-Seguel”. Precisamente porque queremos resguardar tales derechos, considero que el proyecto debe rechazarse en la Sala o, en su defecto, volver a la Comisión para perfeccionarlo a fin de que, en verdad, resguarde los derechos laborales que establece el Código del Trabajo.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.	El señor SOLARI (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, no pensaba intervenir en esta sesión, con el objeto de facilitar el trámite del proyecto, porque en la Comisión lo aprobaron, prácticamente por unanimidad, diputados de todas las bancadas, salvo un voto en contra, pero algo ha pasado. 	Es importante retomar algunos de los argumentos que nos llevaron a esta discusión. Un hecho que se ha notado en las estadísticas es que los finiquitos que antes se realizaban únicamente en las inspecciones del trabajo, ahora, crecientemente, se llevan a cabo por los notarios, pues la legislación les permitió incorporarse a esta tarea, debido al aumento de la actividad productiva y de la fuerza laboral. Se ha llegado a la conclusión de que más o menos dos tercios de los finiquitos se suscriben por la vía de los notarios. 	Por eso, el diputado señor Seguel y la ex diputada señora María Rozas presentaron una moción destinada a retornar dicha función a la inspección del trabajo. Lo que la Comisión discutió, básicamente, fue que la moción era difícil de materializar, porque la Dirección del Trabajo tiene un personal limitado -sólo 123 oficinas a lo largo del país-. La preocupación, en el fondo, es válida, es decir, es necesario garantizar que un asunto tan importante como el fin de la relación laboral pueda ser cautelado de modo sólido, con el objeto de que el trabajador no quede en una situación de precariedad o de fragilidad. Esto es particularmente relevante en relación con algunos temas consignados en la ley “Bustos-Seguel”, como la necesidad de acreditar el pago total de las cotizaciones previsionales antes del despido. Ello, porque la naturaleza de nuestro sistema previsional es de acumulación de fondos individuales, no de reparto, y la pensión del trabajador o de la trabajadora depende totalmente de lo que acumule en su cuenta individual. Por eso es tan importante consagrar estos derechos previsionales.	También se ha sostenido por parte de quienes presentaron la moción la necesidad de perfeccionar las modalidades a través de las cuales el Estado hace cumplir la ley.	La discusión en la Comisión nos llevó a decir lo siguiente: que continúen los notarios en esta función y veamos el modo de que la Dirección del Trabajo siga cumpliendo bien su tarea.	Esta misma Sala aprobó, junto con la reforma laboral, un artículo transitorio que aumenta el número de fiscalizadores de la Dirección del Trabajo. Entonces nos preguntamos, ¿qué hacemos para que los notarios puedan ayudarnos en el cumplimiento riguroso de la ley? De eso estábamos hablando cuando discutimos el proyecto aprobado por unanimidad en la Comisión, con excepción de un parlamentario. 	Como el debate siguió otra dirección, quiero clarificar dos aspectos. En primer lugar, lo que se pide a los notarios es, simplemente, que registren el cumplimiento de pagos previsionales y de seguridad social.	En la actualidad, los notarios realizan esa función respecto de normas del Código Tributario y de las leyes sobre impuesto a la Renta, Impuesto al Valor Agregado, IVA, de timbres y estampillas, de impuesto territorial, de impuesto a las herencias y donaciones, de ingresos municipales, de leyes aduaneras y de la minería, entre muchas otras. Es decir, lo que estamos haciendo no corresponde a nada nuevo, ni modifica la estructura, ni la organización, ni el funcionamiento de nuestro Estado de derecho, en que hay determinadas instituciones que tienen funciones de fiscalización y otras de mero registro y que ejercen, con la característica de ministro de fe, al límite de lo que le establecen las leyes que este Congreso aprueba. Ése es el caso en debate.	En segundo lugar, en relación con la preocupación tan respetable y razonable del diputado señor Monckeberg respecto del ejercicio de derechos del trabajador frente al tribunal cuando considere que la causal de despido es ilegal, eso no se modifica. Así lo establece expresamente lo aprobado por la Comisión. Es decir, la fiscalización está consignada en normativas que no están en discusión en este momento.	En tercer lugar, los notarios están facultados para comprobar el cumplimiento de obligaciones establecidas en otras leyes, y aquí tengo una larga lista de leyes respecto de las cuales los notarios cumplen una función de registro.	En cuarto lugar, por fortuna, el Congreso aprobó un Código del Trabajo que es particularmente riguroso en el establecimiento de las causales de despido y de los derechos del trabajador frente al tribunal. De manera que lo que ahora está en discusión es cómo hacer más eficiente el cumplimiento de la ley. Y como las instituciones del Estado no pueden efectuar por sí solas esa función, se faculta a los notarios, que existen a lo largo de todo el país, para que cumplan esa tarea. Obviamente, ello depende de la aprobación del proyecto, caso en el cual los notarios tendrán la obligación -independientemente de su juicio corporativo- de realizar esta función.	Por último, considero que es un buen proyecto porque mejora la calidad del servicio que se brinda a los trabajadores cuando son despedidos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, en mi calidad de integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y después de haber participado de esta iniciativa que modifica el artículo 177 del Código del Trabajo -había sido enmendado por la denominada ley “Bustos-Seguel”-, quiero resaltar que es muy importante votarla a favor, porque es necesario proteger los derechos de los trabajadores frente a los abusos de algunos empleadores que no cumplen con el pago de las cotizaciones previsionales.	Es bueno recordar y dejar constancia en la Sala de que todos los miembros de la Comisión -con excepción del diputado Monckeberg, quien, al parecer, le sigue buscando “la quinta pata al gato”- respaldamos el proyecto, con el objeto de dejar claramente establecido que la calidad de ministro de fe no recaerá sólo en el funcionario de la Dirección del Trabajo. Gracias a la indicación sustitutiva aprobada por la Comisión, los notarios, los oficiales civiles de las respectivas comunas o los secretarios municipales correspondientes también serán responsables de exigir al empleador la acreditación, mediante certificados auténticos o de órgano competente, del pago de las cotizaciones previsionales al fondo de pensiones, de salud y de seguro de desempleo, cuando corresponda.	En consecuencia, mediante ley, facultamos a los notarios para que fiscalicen el cumplimiento de las cotizaciones previsionales por parte de los empleadores. Además, se deja sin efecto el finiquito suscrito por un empleador que no hubiera efectuado las correspondientes cotizaciones. Así defendemos a los trabajadores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, al parecer, con esta iniciativa se pretende proteger simultáneamente a dos partes. No obstante, en el debate nos hemos referido sólo a una.	No cabe duda de que los cientos de miles de millones de pesos que se adeudan a los trabajadores chilenos se deben a la existencia de un alto porcentaje de malos empleadores, públicos y privados, que les roban las imposiciones a sus trabajadores, situación que ha llevado a la dictación de normas específicas para evitar tales abusos. El hecho de que hoy la alcaldesa de Concepción se vea enfrentada a un juicio es porque, en otro momento, ese empleador municipal no cumplió con sus obligaciones.	Aquí se trata de asegurar que los derechos de los trabajadores, que consideramos justos y legítimos, sean respetados; pero hay otra dimensión que tiene que ver con cuál es la mejor forma de asegurar el término de un contrato.	En ese contexto, con el diputado Carlos Montes -casi en la misma época en que el colega Seguel y la entonces diputada María Rozas presentaron su moción- nos abocamos a estudiar el problema del término de contratos; pero cuando presentamos el proyecto, que se relacionaba precisamente con el artículo 177 del Código del Trabajo, no lo hicimos pensando sólo en los derechos previsionales, sino más bien en perfeccionar las causales que pueden dar origen a un término de contrato, con el fin de evitar distorsiones y abusos, debido a que existe un alto porcentaje de malos empleadores y también ignorancia sobre los efectos legales que emanan de un finiquito ante notario. No se puede descartar, por desgracia, que muchos trabajadores y empleadores no siempre conocen en detalle sus obligaciones legales ni saben el mérito ejecutivo que puede llegar a tener un finiquito. Por eso, la moción original tenía por objeto eliminar a los notarios como ministros de fe de un término de contrato.	Me gustó mucho la “innovación” de la referencia del colega Monckeberg, que se refirió a un “colegio de notarios”. Quizás fue un lapsus, pero un lapsus profundo sobre un debate que deberíamos llevar a cabo en nuestro país respecto del rol de los notarios públicos, institución que heredamos de la Madre Patria y que, sin duda, debería ser revisada. En otros países, la función pública de los notarios no tiene las mismas connotaciones que en el nuestro: son vitalicios, tienen ingresos espectaculares. Tal vez sería mejor ser notario que ganarse la Polla Gol. ¡Para qué hablar del conservador de bienes raíces de Santiago!	Pero ése es otro debate que cambia un poco nuestra reflexión y nuestra discusión, porque no hay notarios en todas las comunas del país; normalmente se encuentran en las mismas comunas donde hay inspecciones del trabajo, sean permanentes o transitorias.	Creo que se ha distorsionado el debate. Sin duda, lo que trata de conseguir la iniciativa del colega Seguel -concordante con la que presentamos con el colega Montes-, es que nunca se firme un finiquito que no tenga mérito ejecutivo respecto de eventuales obligaciones pendientes, a fin de que no se termine perjudicando a la parte débil, es decir, al trabajador o a la trabajadora.	En ese sentido, mi opinión es que los notarios no actúen como ministros de fe en los términos de contratos de trabajo, por cuanto no están preparados para conocer las obligaciones que emanan de ellos, puesto que van mucho más allá de lo que establece el proyecto aprobado por la mayoría de los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social: fondo de pensiones, de salud y seguro de desempleo; también tiene que ver con vacaciones proporcionales, con imposiciones especiales por trabajos considerados pesados y con otro tipo de derechos que, a mi juicio, no recoge en forma adecuada el proyecto propuesto. No creo necesario imponer a los notarios la obligación de ser especialistas en derecho laboral; por el contrario, sería mejor restarles esa función, precisamente para que no se vean enfrentados a situaciones que no les competen. Cuando se firma un finiquito ante notario, lo único que éste debe hacer es constatar que la firma del ciudadano sea la misma que aparece en su carné de identidad. Entregar a los notarios la responsabilidad de que velen por el cumplimiento de todas las obligaciones laborales es involucrarlos en funciones que no les son propias.	Por eso presentaré indicación para que se excluya a los notarios del cumplimiento de tal función, que debe corresponder al inspector del trabajo. Que quede claro que es la Inspección del Trabajo la que debe intervenir cuando el empleador y el empleado o empleada no han logrado llegar a un buen acuerdo en su relación laboral. El problema surge cuando se da esa última condición.	La Comisión especial encargada de analizar el incumplimiento empresarial de la normativa laboral vigente, creada en el período anterior, constató que, por desgracia, en muchos sectores existe una cultura -no necesariamente inspirada por intenciones ideológicas o políticas- del no respeto de los derechos laborales. Esto pasa en los diferentes estratos socioeconómicos y actividades y a personas de todos los colores políticos. Una forma de asegurar el restablecimiento del equilibrio consignado en el Código del Trabajo, por lo menos cuando se pone término a un contrato, es que el finiquito válido sea sólo aquel que se firma en la inspección del trabajo respectiva. La bancada del Partido Socialista planteó a los representantes de la Central Unitaria de Trabajadores que esta iniciativa debería ir más allá de los temas previsionales, de salud y del seguro de desempleo, y abordar un conjunto de derechos.	Por lo tanto, vamos a insistir en que la iniciativa aprobada por la Comisión de Trabajo sea perfeccionada en una segunda discusión. Compartimos su inspiración, pero consideramos que su redacción debe ser ampliada a todos los derechos que deben ser resguardados. Además, es necesario profundizar en cuanto a si es conveniente que los notarios cumplan funciones de esta naturaleza; personalmente, creo que es suficiente con las que ya ejercen. Lo único que hace su lógica corporativa es convencerme de la necesidad de cambiar los criterios utilizados para designarlos. Es necesario especificar sus funciones y conocer sus rentas para avanzar hacia una institución notarial más acorde con un país un poco más moderno y no anclado en la herencia de la Madre Patria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señora Presidenta, me resulta sorprendente escuchar al diputado Juan Pablo Letelier referirse de esta manera a un proyecto ya aprobado por la Comisión de Trabajo.	Para los legisladores es fundamental velar por que las leyes tengan aplicación práctica. Quiero citar sólo un ejemplo: en la provincia de Cardenal Caro existe sólo una oficina de la Dirección del Trabajo. De acuerdo con lo expresado por el diputado señor Letelier, los interesados deberán recorrer 140 kilómetros para firmar un finiquito frente a un inspector del trabajo, en circunstancias de que la locomoción ni siquiera va hacia la capital de la provincia, sino a San Antonio.	Por lo tanto, celebro que el ministro haya puesto las cosas en su lugar y llevado la discusión a la aplicación, sentido y buena intención del proyecto. Celebro que esa función radique en los notarios y en los oficiales civiles que ofician como tales en cada comuna, como una forma de facilitar la aplicación de esta iniciativa, en particular en las zonas extremas donde no hay inspecciones del trabajo.	No quiero que la discusión sea ideologizada -como lo ha hecho el diputado Edgardo Riveros- y lanzar a la bandada, diciendo que ha habido cambios de postura, en circunstancias de que dichos cambios se han producido en otras bancadas. Vayamos en ayuda de la gente, saquemos adelante los proyectos rápidamente, y no pronunciemos discursos para la galería.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, cuando legislamos, la idea es que los proyectos aprobados se puedan implementar. Por eso, con las modificaciones del caso y considerando la opinión muy acertada y legítima de la directora del Trabajo, esta iniciativa permite tal implementación, ya que la Dirección del Trabajo carece de los medios para lograrlo, evitando tener otra norma que sea letra muerta.	En segundo lugar, la inclusión de los notarios y de otros funcionarios como ministros de fe no significa necesariamente entregarles una labor de fiscalización, pues la iniciativa sólo establece que deben solicitar al empleador  un certificado o las planillas correspondientes. Pero, a su vez, al dejar constancia de que el finiquito no procede si el empleador no ha pagado el total de las cotizaciones, con posterioridad sólo le bastará verificar el documento que se le presente. De manera que sigue teniendo la calidad de ministro de fe, pero estableciendo una salvaguardia para el trabajador, en caso de que no se respeten sus derechos.	En tercer lugar, otro de los objetivos del proyecto es mejorar nuestra conciencia de que la ley debe cautelar los recursos que pertenecen al trabajador. Quiero hacer hincapié en que estos dineros pertenecen al trabajador y que nadie, a ningún título, debe ocuparlos en otra cosa que no tenga un fin previsional porque, al fin y al cabo, son el resultado de su esfuerzo.	Por último, hay empresarios honestos que cumplen con sus obligaciones y que no utilizan en forma inadecuada los fondos de los trabajadores; de manera que una norma que pretende salvaguardar sus intereses no les puede provocar problema alguno a ellos, sino a los empresarios públicos o privados que no cumplen las leyes.	Sigo pensando que para que la relación entre trabajadores y empresarios no requiera la intervención del Estado, deben existir normas claras e igualdad de condiciones entre las partes negociadoras. Estamos ciertos de que las reformas laborales y las mejoras que estamos introduciendo con esta norma sólo tienen por objeto lograr un equilibrio en las relaciones entre empresarios y trabajadores; no tienen por finalidad promover una lucha entre ellos, porque deberían formar un equipo en el cual ambos salgan beneficiados; pero, mientras no exista un equilibrio entre ellos, es imposible que se produzca una negociación equitativa, por lo cual el Estado está obligado a intervenir.	Tal como lo dijo un colega hace un instante, estamos por la aprobación del proyecto, porque creemos que perfecciona y permite una implementación real de la ley     “Bustos-Seguel”. Todos sabemos lo que pasa en los juicios y en las inspecciones del trabajo. La necesidad de que el trabajador reciba un justo salario por el trabajo realizado, no puede servir de excusa para dejar la situación en entredicho y volver a estudiar una norma que requiere rápida tramitación. Debemos considerar, además, que después de discutirse ampliamente en la Comisión de Trabajo, con participación de representantes de todos los sectores, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de sus miembros, con excepción de un diputado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, lo primero que debemos tener en consideración frente a un tema de tanta trascendencia y al completo informe entregado por el diputado Seguel -coautor de la moción Bustos-Seguel, iniciativa tan importante-, es la necesidad de mirar siempre esta legislación desde el punto de vista de cómo proteger a la parte más débil de la relación laboral empresario-trabajador, principio que debe ser irrenunciable para los legisladores y para el país. ¿De qué se trata? De que debemos velar, mediante una adecuada legislación, por la parte más débil, normalmente el trabajador.	Sobre la base de ese principio, quiero señalar que la moción que se discutió en la Comisión de Trabajo y que en este momento debatimos en la Sala tiene su grado de complejidad, en el sentido de que procuramos evitar lo que está ocurriendo y que ha sido ratificado por el ministro del Trabajo. Hoy día, la mayoría de los finiquitos se realizan en notarías y no en las inspecciones del trabajo. ¿Con qué resultado? Que los notarios sólo se preocupan de certificar las identidades de las partes, pero no están capacitados para hacer los cálculos que permiten establecer en forma fehaciente si al trabajador se le hicieron las imposiciones correspondientes al fondo de pensiones, a salud y a seguro de desempleo, cuando corresponda.	En ese sentido, resulta muy importante lo expresado en la Comisión por la directora del Trabajo, quien señaló la diferencia profesional que existe entre un notario y un funcionario especializado de la inspección del trabajo respectiva, que está capacitado para revisar los cálculos, orientar a los trabajadores y velar por que se respeten debidamente sus derechos irrenunciables, a los cuales muchas veces renuncian por desinformación o por apuros económicos.	Debemos impedir que se continúe con la práctica de firmar los finiquitos en notarías, usando formularios-tipo que se venden en el comercio, ya que ello está permitiendo que nuestros trabajadores renuncien, incluso, a acciones futuras o que suscriban finiquitos con pagos parciales de lo que se les adeuda.	Francamente, no sé si es suficiente el texto del proyecto aprobado por la Comisión, que trata de garantizar el pago de todas las cotizaciones para fondos de pensiones, de salud y de seguro de desempleo, si correspondiere, a fin de dar efectividad a la moción de los diputados Bustos y Seguel. En lo personal, preferiría ir más lejos y estudiar algunas indicaciones al proyecto -por lo menos haré llegar una a la Mesa-, que tengan por objeto fortalecer la fuerza jurídica del finiquito en relación con el mérito ejecutivo de las obligaciones contenidas en él; terminar con los finiquitos impresos en formularios-tipo, y dejar radicada la calidad de ministro de fe en el presidente del sindicato o en la inspección del trabajo, con la finalidad de lograr la aplicación efectiva del principio de la irrenunciabilidad de los derechos laborales.	Con todo, quiero destacar una vez más el valor de la moción presentada por el diputado Seguel, que tiene por objeto dejar sin efecto el despido de un trabajador cuando existan deudas previsionales.	A lo mejor no se tomó suficientemente en cuenta o la Sala no escuchó bien lo señalado por el diputado Seguel al momento de entregarnos su informe, en el sentido de que hoy se habla de una deuda que alcanza a los 354.799 millones de pesos. Quiero llamar la atención respecto de esta cifra, con el objeto de que nos demos cuenta de cómo en nuestro país -hasta que surgió la moción de los diputados Bustos y Seguel- las deudas previsionales se habían convertido en una práctica generalizada, atropellándose el derecho más elemental de los trabajadores, más aún cuando todos sabemos que en el actual sistema previsional, privatizado en su mayor parte, al momento de jubilar el trabajador sólo tiene derecho a recibir como pensión lo que haya ahorrado individualmente durante su vida laboral.	Junto con apoyar la iniciativa y felicitar una vez más al colega Seguel, les pido a los colegas que nos tomemos el tiempo suficiente para ver si las indicaciones que van en la línea señalada refuerzan el sentido original del proyecto. Yo preferiría eliminar a los notarios como ministros de fe, para lo cual pido que se acoja la indicación que en este momento presentaré a la Mesa, con el ánimo de reforzar el espíritu original del proyecto. Tal como comencé señalando, siempre debemos velar por proteger a la parte más débil de la relación laboral, es decir, a los trabajadores. Basta con recordar las cifras que nos revelan cuántos trabajadores se han visto privados del pago de sus imposiciones previsionales, simplemente porque algunos empleadores no han cumplido con esa obligación fundamental.	Por lo tanto, sin el ánimo de entorpecer la tramitación del proyecto, sino sólo de buscar la mejor manera de proteger ese derecho, quiero pedir que nos demos el tiempo para revisar las indicaciones que se formulen y ver si con ellas logramos el objetivo principal y original del proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, el proyecto que nos convoca tiene un fin loable: lograr que, al firmar sus finiquitos, los trabajadores tengan al día sus imposiciones. Creo que todos deseamos eso; por lo demás, la ley así lo exige y se debe cumplir.	Empecemos a desmenuzar el proyecto. El informe dice que en 2001, de los 184 mil despidos, 111 mil se hicieron ante notario y 60 mil, aproximadamente, en oficinas de la Dirección del Trabajo. Según estas cifras, existirían ciertas facilidades o en las notarías se estaría haciendo algo indebido. ¿Sabe la honorable Cámara por qué se produce esto? Porque en Chile existen 400 notarías y sólo 123 oficinas de la Dirección del Trabajo. La proporción es de cuatro a uno. Por lo tanto, resulta lógico que sea más fácil firmar ante notario, porque hay más posibilidades de acceder a ellas.	De manera que no concuerdo con el diputado Juan Pablo Letelier cuando dice que prefiere que se excluya a los notarios del cumplimiento de esa función. A mi juicio, eso significaría rigidizar el sistema de despidos, porque todos estamos conscientes de que el mundo del trabajo ha evolucionado y hoy es más dinámico, tanto en la contratación como en el despido de trabajadores, porque la economía así lo está exigiendo.	También es importante ver lo poco práctico de esta medida. Establece que el notario, previo a la ratificación del finiquito por parte del trabajador, deberá requerir al empleador que acredite, mediante certificado de órgano competente, el pago de imposiciones. Se quiere hacer creer que se defiende al trabajador, pero se le perjudica y voy a explicar por qué.	Es efectivo que existen deudas previsionales, pero son del orden del uno por ciento del total del fondo. Obviamente, es dinero, pero sólo es el uno por ciento el que no paga. Quiero pensar que si no paga es porque no tiene dinero, aunque reconozco que puede haber casos excepcionales que no están en esa línea. Por lo tanto, un empleador despide cuando no puede cumplir con un trabajador. 	Así, se da el caso de que éste está dispuesto a recibir su indemnización de un mes por año y su proporcional de vacaciones, pero ¿qué pasa si no tiene las imposiciones al día y está dispuesto a aceptar el finiquito, por lo menos con el objeto de obtener recursos para subsistir? Después, en el juicio, verá cómo pacta el pago de las imposiciones. Con este sistema, se deja al trabajador sin arte ni parte. 	¿Cuál es el fondo del problema? Lo digo con respeto: debe consultarse a los tribunales de justicia si la ley “Bustos-Seguel” se aplica. Es impracticable, y voy a explicar por qué. Si un empleador despide porque no puede seguir pagando el sueldo de su trabajador y no está al día con las imposiciones, ese despido es nulo. Si se recurre a la justicia, el juez lo único que dictamina es la reincorporación. Pero ¿qué se saca con reincorporar a un trabajador a un lugar donde no se le va a pagar su remuneración ni menos sus imposiciones? Por lo tanto, la ley “Bustos-Seguel” es inaplicable.	Con el proyecto se pretende que sea aplicable, pero irá en perjuicio del trabajador. Por lo menos, hoy puede recibir su finiquito y algo de lo que le pertenece, sin perjuicio de dejar una parte, que también es suya y le pertenece, para más adelante. Incluso puede entablar un juicio.	¿No sería más útil y práctico que la inspección del trabajo, en vez de exigir nimiedades -la firma del libro y una serie de detalles-, se preocupara de verificar si las empresas o los empleadores tienen las imposiciones al día, por ejemplo? Creo que sería una buena forma de ayudar a solucionar el problema. 	También es importante recordar que el gran deudor de imposiciones es el Estado, el fisco. En Valparaíso, la municipalidad lidera la deuda previsional de sus trabajadores. Me gustaría saber por qué el alcalde Pinto no ha pagado. ¿No quiere, o se ha quedado con la plata de los trabajadores y ha cometido una apropiación indebida, como decía el diputado señor Muñoz? ¿O el alcalde Pinto no puede?	Se dice que el proyecto favorecerá a los trabajadores, pero, en la práctica, los perjudicará. Por eso anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, me parece increíble esta discusión. No es seria, porque queremos un país con un desarrollo sustentable, para lo cual el respeto a los derechos laborales es esencial.	Falta cultura. En cualquier país desarrollado esta discusión no tendría destino, ni siquiera se daría porque por un principio ético y moral lo primero es cumplir con el deber social de otorgar previsión y salud.	Como profesional, muchas veces me ha correspondido atender a personas que, por no tener su pago previsional al día, han tenido problemas graves en los sistemas de salud, tanto público como privado. ¿Quién responderá mañana cuando necesiten previsión social o salud? Lo único que se pretende es chutear el problema para adelante, sin darle una solución real. 	Los empresarios tienen la obligación ética y moral de entregarles a los trabajadores lo que les corresponde. El dinero de las imposiciones no es de los empresarios, sino de los trabajadores. No estamos discutiendo una cosa de forma, sino de fondo, ligada a la ética empresarial y profesional. 	Las imposiciones representan un tremendo esfuerzo de ahorro de los trabajadores que permite sustentar la política económica y el futuro de miles de ciudadanos, con el agregado de que nadie, bajo ninguna condición, tiene derecho a apropiarse de dineros de terceras personas. 	Por lo tanto, por un deber ético y moral debemos aprobar un proyecto que va en defensa de los trabajadores. Por eso anuncio mi voto a favor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, quiero anunciar mi voto favorable, sin perjuicio de formular algunas observaciones, entre ellas una cuestión que me parece de fácil despacho.	Me llama la atención el planteamiento del representante de la asociación gremial de notarios, porque todos sabemos -no es necesario ser abogado- que hoy los notarios, por ejemplo a la hora de extender una escritura de compraventa de un bien raíz, sea urbano o rural, deben acreditar el pago de las contribuciones. Sin embargo, nadie ha dicho que a través de ese acto están cumpliendo funciones de fiscalización, entrometiéndose en las tareas del Servicio de Impuestos Internos o participando en los eventuales juicios ante los tribunales ordinarios que pudieran derivar del incumplimiento de obligaciones tributarias. 	Según ha quedado claro, con el proyecto se persigue que los notarios hagan prácticamente lo mismo, pero referido al pago de las cotizaciones para fondos de pensiones, de salud y de seguro de desempleo.	Una cuestión de fondo, que de alguna manera da vueltas, tiene que ver con las políticas de gasto fiscal, de modo de dotar de mayor personal a la Dirección del Trabajo. Corresponde asegurar que la legislación laboral se cumpla y es deber nuestro proveer al Estado de los elementos adecuados para ello.	Otro punto. El Estado tiene un tremendo “cuello de botella” para cumplir con necesidades que surgen de pensiones no contributivas, es decir, asistenciales, ya sean de vejez o invalidez. Por eso es una muy buena inversión aumentar el personal de la Dirección del Trabajo, porque por la vía de la fiscalización del pago de las cotizaciones previsionales, de alguna manera se evitarán las situaciones que hoy se viven en muchas comunas.	El debate de fondo tiene que ver con gasto fiscal, incluso con carga tributaria, con el fin de dotar a la Dirección del Trabajo de personal suficiente para fiscalizar el cumplimiento de la legislación laboral.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señora Presidenta, hemos discutido el proyecto durante casi toda la mañana, pero ¿cuál es su objetivo?	El finiquito rompe un vínculo laboral entre dos personas, pero, para que eso ocurra, deben estar dadas todas las condiciones: pagadas las imposiciones, las vacaciones, etcétera. Si no se cumplen esos requisitos, no es posible disolver el vínculo. Por lo tanto, para iniciar un finiquito es menester tener todo arreglado.	En consecuencia, el proyecto no conduce a nada práctico, porque cuando un empleador quiere finiquitar a un trabajador va al notario o a la inspección del trabajo, donde lo primero que le preguntan es si tiene todo pagado. Si la respuesta es negativa, le dicen que no puede despedir a su trabajador.	Por eso, ¿qué estamos discutiendo? Esto se cae de maduro. Digo que el proyecto no tiene mayor relevancia, porque para romper el vínculo laboral deben estar dadas todas las condiciones.	En segundo lugar, siempre legislamos para los malos empresarios. Hay malos trabajadores y malos empresarios, pero se trata del uno por ciento.	No voy a decir que el país pasa por un momento difícil; no. Me interesa lo que dijo el diputado señor Accorsi, al que le encuentro toda la razón. Incluso, en una oportunidad señalé lo mismo. Se trata de plata del trabajador, y si el empleador la descuenta, tiene la obligación de pagar las imposiciones. No hay justificación para no hacerlo. Lo contrario se llama, con todas sus letras, robo, porque se apodera de plata de los trabajadores.	Estoy de acuerdo con el proyecto iniciado en moción del diputado señor Seguel, pero no le encuentro mayor relevancia porque si el empleador no ha pagado todo lo que le corresponde al trabajador, no será factible su aplicación. Y el diputado señor Seguel lo sabe, porque ha sido dirigente sindical durante muchos años y ha trabajado en la Comisión de Trabajo de la Cámara.	Como da lo mismo, en tanto lo hagamos en conciencia, porque el proyecto no tendrá mayor aplicación, me voy a abstener en su votación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, el debate se ha extendido bastante, lo que demuestra la importancia de legislar sobre la materia. Por lo tanto, discrepo de la opinión del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en el sentido de que el proyecto no es relevante. Es muy relevante, porque cada día podemos observar cómo se produce una relación desigual y asimétrica entre trabajadores y empresarios.	Detrás de esto, finalmente, hay una negociación entre el empresario y el trabajador, la cual habitualmente no favorece al trabajador porque está menos informado y más aproblemado al momento de ser despedido.	Las cotizaciones previsionales -AFP e INP- y de salud son parte del salario del trabajador. Por lo tanto, constituyen un derecho de éste, y el empresario no puede hacer otra cosa que enterar ese dinero en la institución previsional. Ése es un punto muy importante, y por eso celebro la iniciativa, que considero trascendente, porque de alguna manera sienta las bases para una mejor relación entre empresarios y trabajadores, al establecer mayor protección de los derechos de los trabajadores.	Se dice que se defienden los derechos de los trabajadores, pero en la práctica ello no ocurre. Por eso deseo que todo el país se entere de quiénes lo hacen y quiénes no. Algunos están muy preocupados por los empresarios. Incluso un diputado manifestó su preocupación por la asociación gremial de notarios.	El proyecto pretende terminar con el abuso de los empresarios en lo que llamo una relación desigual y asimétrica, que se ve todos los días. Las cifras que mencionó el diputado señor Seguel hablan por sí solas. Además, el tema quedó zanjado en la Comisión. Por eso me extraña mucho que hoy algunos cambien su posición respecto del proyecto.	Desde otro punto de vista, en la práctica se hace necesario que exista otra instancia además de la inspección del trabajo. Tengo muy claro y comparto lo señalado por el diputado señor Juan Pablo Letelier y la diputada señora Isabel Allende, en el sentido de que lo óptimo sería que todos estos casos fueran vistos por la inspección del trabajo, institución que tiene experiencia y está facultada para hacerlo; pero como se ha incrementado el número de fuentes laborales, su personal es insuficiente para cumplir las labores que le competen, lo que queda de manifiesto cuando comprobamos que cerca de dos tercios de los finiquitos se hacen en notarías.	Finalmente, respaldo el proyecto porque lo considero de extraordinaria importancia. Como dijo el diputado señor Accorsi, aborda un problema de ética entre quienes defienden los derechos de los trabajadores y los que defienden  los derechos de los empresarios y desean que se perpetúen estas irregularidades.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, a propósito del proyecto, no creo que los empresarios y los trabajadores estén en contra, porque algunos, como Fantuzzi, son un buen ejemplo de ellos.	Los buenos cumplen con su deber, cual es pagar las imposiciones de los trabajadores, que son sagradas, porque los cubren cuando padecen una enfermedad y, sobre todo, cuando llegan a la vejez, a la que todos llegaremos tarde o temprano.	El proyecto compromete el interés público porque las leyes deben ser armónicas. Si una establece que no se puede despedir a un trabajador porque no se le han enterado sus imposiciones -que se descuentan de su salario, es decir, no es plata de los empleadores, como se ha dicho reiteradamente en la Sala-, es obvio y natural que los ministros de fe exijan que se cumpla esa condición al momento del despido.	Escuché que en la Comisión hubo acuerdo en que se extendiera esa facultad a los notarios, porque el presidente de la Asociación de Notarios, Archiveros y Conservadores expresó que es efectivo que no exigen la acreditación del pago porque la ley los enmarca de una manera determinada. Entonces, lo único que hace el proyecto es ampliar las facultades a los notarios para que exijan el cumplimiento de ese requisito. No es una nimiedad ni una cuestión sin relevancia. Por el contrario, tiene la mayor trascendencia.	Nosotros somos legalistas. Por eso exigimos que esto se cumpla plenamente. Por lo demás, hay un interés público comprometido, porque el trabajador siempre está en inferioridad de condiciones.	Hemos presentado una indicación, no para echar a los notarios porque sean malos, cobren mucho o, a lo mejor, estén comprometidos con el empresario. Ello sería ponerse muy suspicaz.	Deberíamos dejar el proyecto tal como está y agregar al final que, en caso de coexistir un notario y un inspector del trabajo, se le dará preferencia a este último. Con esa modificación quedaríamos todos contentos de resguardar en verdad los derechos de los trabajadores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, en la amplia exposición que hice como diputado informante del proyecto traté de ser lo más ecuánime posible. Entregué la opinión de todos los miembros de la Comisión, incluso con los nombres de quienes participaron con su firma en la aprobación de la indicación sustitutiva, y la del diputado señor Monckeberg, que votó en contra.	Como señaló el diputado señor René Manuel García, pienso que por lo menos el 95 por ciento de la iniciativa debería darse por aprobada sin mayor discusión, pero en mi calidad de autor del proyecto debo responder algunas cuestiones.	El diputado señor René Manuel García ha expresado que estamos perdiendo el tiempo y que el proyecto no tiene importancia porque se da por hecho que el empleador no puede robar la plata del trabajador, además de que -según lo dijo la diputada señora Laura Soto-, muchos, como es el caso del señor Fantuzzi, son respetuosos de los derechos de los trabajadores y enteran oportunamente sus cotizaciones previsionales. Incluso algunos han llegado hasta la declaración de quiebra de sus propias empresas. Ojalá que todos los empresarios chilenos fueran así.	Le voy a decir al diputado señor García por qué es importante el proyecto. Su Señoría representa a un distrito del sur, donde, respecto de la agricultura, silvicultura y pesca, la deuda previsional en las administradoras de fondos de pensiones alcanza los 12 mil millones de pesos, y en el Instituto de Normalización Previsional, a 16.400 millones de pesos. A los trabajadores de esas áreas se les deben 28.465 millones de pesos. ¿Por qué se les debe esa cantidad? Porque algunos empleadores -no todos- no pagan las cotizaciones previsionales y muchas veces sólo las declaran.	Entonces, si se le tuerce la nariz a la ley “Bustos-Seguel”, debe buscarse una fórmula para que el notario fiscalice. Por eso es muy importante la discusión y tramitación del proyecto, porque, en general, alcanza a 354 mil millones de pesos la deuda previsional. Si eso no llama a escándalo a los colegas, no sé qué podría hacerlo.	Un señor diputado de la Oposición, que firmó la indicación sustitutiva, dijo que se pretende ir a una lucha de clases. Si eso significa ir a una lucha de clases, me pongo de inmediato al lado de los trabajadores, porque es obvio que el poderoso se quedó con los 354 mil millones de pesos que significan la deuda y dejó a sus trabajadores sin sus derechos previsionales ni los de la salud que establece la ley. Si la defensa de los derechos de los trabajadores es lucha de clases, bienvenida sea.	La lucha de clases a que se refirió un señor diputado es mínima y espero que colaboren para convencer a los empresarios en este sentido, ya que, como afirmó el colega René Manuel García, no les gusta que se diga que se están robando la plata de los trabajadores chilenos.	Alguien preguntó por qué no comenzamos por casa. Dudo mucho de que algún señor diputado no le pague las cotizaciones previsionales a su trabajadora de casa particular, porque significaría que lo que escribe con la mano lo borra con el codo. No tengo por qué dudar que tanto los colegas de la Concertación como los de la Oposición pagan las cotizaciones previsionales de sus trabajadores, como corresponde, más el 4,11 por ciento para las trabajadoras de casa particular. Un legislador no tendría moral si le debe una sola cotización previsional a sus trabajadores.	En consecuencia, deseo reafirmar, sobre la base del conocimiento que tengo de las materias laborales, con las que trabajo desde hace doce años en la Cámara, que en Chile a los trabajadores no se les reintegran las platas que se les descuentan. O sea, si alguien gana 100 mil pesos, los 20 mil pesos que se les retienen para las cotizaciones previsionales no se declaran ni se pagan, y eso se llama robo.	Si se quiere seguir avalando el robo, debe expresarse claramente que no se acepta que los notarios certifiquen el pago de las cotizaciones previsionales porque se quiere que los empleadores sigan robando a los trabajadores chilenos.	Pienso que la Concertación y gran parte de los colegas de la Oposición no están en esa posición. Por eso, el proyecto reafirma la ley “Bustos-Seguel”, a la cual algunos empresarios le han torcido la nariz.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, en primer lugar, discrepo de las apreciaciones del diputado señor René Manuel García, en el sentido de que el proyecto no tiene mayor relevancia y que, por lo tanto, se abstendrá de votar. Tal como lo han manifestado los colegas de la Concertación, tiene una importancia trascendental para los millones de trabajadores chilenos.	Un poco en concordancia con lo manifestado por la diputada señora Laura Soto, quiero clarificar que la lucha no es contra los empresarios, ya que el bueno nada tiene que temer frente al proyecto. Sólo tendrá dificultades el que perpetúa su accionar de violación de los derechos laborales. La iniciativa, de alguna manera, busca entregar ciertas protecciones a los trabajadores, sobre todo en lo que dice relación con sus finiquitos.	Provengo de una región donde los abusos son permanentes, como, sin duda, ocurre en muchos otros lugares. La Décima Región tiene el 40 por ciento de ruralidad, donde se acentúan los abusos debido al desconocimiento que tienen los trabajadores de las leyes que los protegen.	Por eso discrepo de las apreciaciones del diputado señor René Manuel García y, por cierto, del diputado señor Bertolino, en cuanto a que el proyecto, en lugar de beneficiar a los trabajadores, los perjudicará.	Quienes hacen esos planteamientos son los mismos que en época de elección tocan la puerta de las casas de los trabajadores para pedir el voto, jurando que defenderán sus derechos. Sin embargo, en el Congreso votan a favor de proyectos contrarios a los intereses de ellos.	Concuerdo con lo señalado por mi colega Juan Pablo Letelier, porque la labor de un notario no es precisamente la de realizar dicha fiscalización, ya que su especialidad es otra y está vinculada a varios aspectos.	Por lo tanto, votaré a favor de la idea de legislar, con el fin de implementar un sistema que permita que la tramitación de los finiquitos o el término del contrato laboral recaiga en la Dirección del Trabajo, de modo de velar por la protección de los derechos de los trabajadores en las más diversas materias.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, apartándome un poco, el proyecto me trae a la memoria la figura del ex diputado señor Manuel Bustos Huerta, quien, pese a lo que debió enfrentar al final de su vida, se dio tiempo para hacer aquello que siempre tuvo en mente: la defensa del trabajador chileno a través del mejoramiento de la legislación laboral, labor a la que hoy estamos abocados.	El diputado señor Seguel -autor de la moción, a quien expreso mi congratulación en nombre de tantos trabajadores que han sido prácticamente burlados en sus derechos- ha entregado cifras alarmantes. Los 350 mil millones de pesos representan cerca del 0,2 por ciento del déficit fiscal. Ello nos hace pensar en que estamos a tiempo para legislar sobre este problema. Para bien o para mal, estamos tratando de corregir una situación gravísima, como es extraer -para no utilizar la palabra robo, que se empleó- por el empleador, que es el agente retenedor, las cotizaciones previsionales correspondientes a la pensión que debe recibir aquel hombre para sus “años dorados”. Por lo tanto, en un tiempo prudente, también habrá que entrar a considerar ese hecho, como ocurre en legislaciones de países más desarrollados, delito especial que amerita la detención, pero no preventiva, ya que se considera flagrante.	Enviemos de nuevo este proyecto a Comisión para mejorarlo en forma sustantiva y no para meditar sobre si es bueno o malo, si estamos de acuerdo con él o no, si en un futuro cercano perfeccionaremos la legislación laboral. La diputada Ximena Vidal dijo que sólo se trata de mejorar la protección del trabajador, porque queremos que éste, al final de sus días, obtenga una compensación mínima: una pensión. Estamos protegiendo, en definitiva, los derechos del trabajador, de aquel obrero agrícola al que tanto le cuesta llegar a la ciudad para denunciar los abusos del patrón.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Hemos llegado al término del Orden del Día.	Propongo a la Sala votar en general el proyecto. Si es aprobado, como ha sido objeto de indicaciones deberá volver a la Comisión de Trabajo.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, sólo para hacer una aclaración. Voy a votar favorablemente la idea de legislar, porque mal podría votarse en contra.	He dicho.
