MODIFICACIONES AL CONVENIO QUE ESTABLECE LA ORGANIZACIÓNLATINOAMERICANA DE ENERGÍA (OLADE), ADOPTADAS MEDIANTELA DECISIÓN XXXVIII/D/453, DE LA XXXVIII REUNIÓN DE MINISTROSDE ESA ORGANIZACIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9966-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba las Modificaciones al Convenio que establece la Organización Latinoamericana de Energía (Olade), adoptadas mediante la Decisión XXXVIII/D/453, de la XXXVIII Reunión de Ministros de esa organización, celebrada el 30 de noviembre de 2007, en la ciudad de Medellín, Colombia.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Marcela Sabat.Antecedentes:-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en 16 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En reemplazo de la diputada Sabat, rinde el informe el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba las Modificaciones al Convenio que establece la Organización Latinoamericana de Energía (Olade), adoptadas mediante la Decisión XXXVIII/D/453, de la XXXVIII Reunión de Ministros de esa organización, celebrada el 30 de noviembre de 2007, en la ciudad de Medellín, Colombia, el que se somete a consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, la Olade se creó el 2 de noviembre de 1973, en Lima, Perú, mediante la suscripción de su Convenio Constitutivo, el que entró en vigor internacional el 18 de diciembre de 1974. Esta entidad se constituyó como un mecanismo de cooperación entre los países de la región, para desarrollar sus recursos energéticos y atender conjuntamente los aspectos relativos a su eficiente y racional aprovechamiento, a fin de contribuir al desarrollo económico y social de América Latina y del Caribe.Agrega que el Convenio Constitutivo de la Olade fue suscrito y ratificado por Chile, e incorporado al orden jurídico nacional mediante el decreto supremo N° 431, de 9 de julio de 1974, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial el 29 de julio del mismo año.Añade que, actualmente, son miembros de la Olade los siguientes países: Argentina, Brasil, Chile, Paraguay, Uruguay, Bolivia, Colombia, Ecuador, Perú, Venezuela, Barbados, Cuba, Granada, Guyana, Haití, Jamaica, Trinidad y Tobago, República Dominicana, Surinam, Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá y México.Asimismo, el mensaje hace presente que durante el desarrollo de la XXXV Reunión de Ministros de la Olade, la delegación de Trinidad y Tobago, considerando importante la presencia activa de los países del Caribe en las actividades de la organización, solicitó al Consejo de Ministros, como máxima autoridad de esta, el cambio de nombre de la Olade, por Organización Latinoamericana y Caribeña de Energía.En atención a esta solicitud, y en reconocimiento del efectivo aporte de los países del Caribe a la organización, se emitió la Decisión XXXV/432, que instruyó a la Secretaría Permanente iniciar este proceso y utilizar todas las opciones posibles para realizar el cambio de nombre. Luego de un análisis jurídico, se llegó a la decisión de reformar el artículo 1 del Convenio Constitutivo de la organización, junto con todos los demás artículos que mencionaren a la Olade, para ajustarlos al cambio de nombre.Así, en la XXXVIII Reunión de Ministros, de 30 de noviembre de 2007, se adoptó la Decisión XXXVIII/D/453, que modifica el nombre de la organización. Esta modificación entrará en vigor una vez que haya sido ratificada por todos los Estados miembros, de conformidad con lo establecido en el artículo 36 del Convenio Constitutivo.La Decisión XXXVIII/D/453 consta de cuatro considerandos, en los que se consignan los motivos por los que las Partes decidieron adoptarla, y de cinco artículos, donde se despliegan las modificaciones que se le introducen al Convenio Constitutivo.El artículo primero reforma el artículo 1 del Convenio, cambiando el nombre de “Organización Latinoamericana de Energía”, a “Organización Latinoamericana y Caribeña de Energía”.El artículo segundo reforma todos los artículos del Convenio Constitutivo que mencionen la denominación “Organización Latinoamericana de Energía”, de manera que concuerden con la reforma al artículo 1.El artículo tercero solicita a los Estados ratificar la decisión sobre el cambio de nombre.El artículo cuarto instruye a la Secretaría Permanente para que haga efectivo el cambio de nombre, cuando proceda. Finalmente, el artículo quinto instruye al Comité Directivo para que, una vez vigente el cambio de nombre, presenten para aprobación de la Reunión de Ministros la propuesta de reforma a los reglamentos de la organización, a fin de que los ordenamientos que la rigen se encuentren conforme al Convenio de Lima.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de la señora Karen Molina González, subdirectora de la Dirección de Energía, Ciencia y Tecnología e Innovación (Decyti) del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuó una reseña acotada de sus contenidos y manifestó, en síntesis, que la presente modificación al convenio que establece la Olade tiene por único objeto cambiar su nombre, a fin de dar cabida en dicha organización a los países caribeños.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él reconoce la importancia de la participación en dicha organización de los países del Caribe. Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los señores Cristián Campos, José Manuel Edwards, Iván Flores, Carlos Abel Jarpa, Celso Morales, Luis Rocafull y Jorge Sabag.Finalmente y en conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra contenido en el informe que los colegas tienen en su poder.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, ¿podría agregar mi voto a favor?
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, se dejará constancia en acta de su voto a favor y de todos los parlamentarios que así lo indican a la Mesa.Despachado el proyecto al Senado.
