CREACIÓN DE LA COMUNA DE ALTO HOSPICIO. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que crea la comuna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda, son los señores Ramón Pérez y Fulvio Rossi, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3343-06, sesión 37ª, en 4 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 42ª, en 13 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nºs 12 y 13, respectivamente.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar sobre el proyecto que crea la co-muna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, de origen en un mensaje, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “simple”, hecha presente el 9 de diciembre pasado.	El proyecto consta de tres artículos permanentes y siete transitorios.	Con motivo del estudio de la iniciativa legal, la Comisión contó con la asistencia y participación de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, Subdere, doña Adriana Delpiano; de los asesores jurídicos de la Subdere, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez; de los funcionarios de esa repartición, señores Benjamín Valle (División de Políticas) y Daniel Drago (División Municipal); del intendente de la Primera Región de Tarapacá, don Patricio Zapata Valenzuela; de los consejeros regionales de Tarapacá señores Juan Maya y Gonzalo Urruticoechea; del alcalde de Iquique, don Jorge Soria Quiroga, y del concejal de dicha municipalidad, señor Ernesto Pérez, todos quienes en conjunto con los diputados del distrito estuvieron de acuerdo en la necesidad de crear la comuna de Alto Hospicio.	Señora Presidenta, en intervención aparte entregaré todos los antecedentes que justifican la creación de esta comuna.Idea matriz o fundamental del proyecto.	La iniciativa propone la creación de la comuna de Alto Hospicio, en la Región de Tarapacá, con el objeto de profundizar el proceso de descentralización en un área territorial que, de acuerdo con los estudios realizados, presenta las condiciones necesarias para impulsar en ella una administración local autónoma.Discusión y votación.En general.	La Comisión compartió los fundamentos de la iniciativa en informe contenidos en el mensaje y aprobó por unanimidad la idea de legislar sobre la materia. Concurrieron a dicho acuerdo la señora Caraball, doña Eliana, y los señores Ascencio, Becker, Egaña, Jarpa, Longton, Montes, Pérez, don Ramón, y Valenzuela.En particular.	Durante este trámite, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos:	Artículo 1º. Éste, que crea la comuna de Alto Hospicio, en la provincia de Iquique, Región de Tarapacá, y especifica, en el inciso segundo, los límites de aquélla, fue aprobado por unanimidad.	Artículo 2º. Este precepto, según el cual para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades -que consagra el Fondo Común Municipal y su composición-, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, dispone que se entenderá incluida la nueva comuna de Alto Hospicio en los coeficientes de distribución del referido Fondo Común Municipal a contar del 1º de enero de 2004. Fue aprobado por unanimidad.	Artículo 3º. Éste reemplaza el artículo 12 de la ley Nº 18.846, que, en armonía con el artículo 11 del mismo cuerpo legal -que dispone que la sociedad anónima administradora y explotadora de la Zona Franca de Iquique debe celebrar con el Estado de Chile un contrato de concesión para ambos efectos-, prescribe que el precio de tal concesión será de un 15 por ciento de las ventas brutas de la Zofri y que cederá de ese valor un 40 por ciento en favor de la municipalidad de Iquique; un 30 por ciento en beneficio de las demás municipalidades de la provincia homónima, en partes iguales; un 20 por ciento en favor del municipio de Arica, y un 10 por ciento, dividido en partes iguales, en favor de las municipalidades de Camarones, Putre y General Lagos. Agrega que los recursos ingresados a las arcas de los referidos municipios, por este concepto, deberán orientarse íntegramente a proyectos de inversión.	La norma sustitutiva innova en relación con el texto en vigor, en cuanto a subdividir el porcentaje del 40 por ciento en beneficio de Iquique, en orden a distribuir esa porción del precio de la concesión en un 20 por ciento para ese municipio y en un 20 por ciento para el de Alto Hospicio. Mantiene inalterables tanto los restantes porcentajes de distribución y sus beneficios, como asimismo el requisito acerca del destino que ha de darse a esos recursos. Fue aprobada por unanimidad.Disposiciones transitorias.Artículo 1º.	Su inciso primero señala que durante el período en que la nueva comuna de Alto Hospicio no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará con la comuna de Iquique para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Política de la República. Agrega que, para los efectos de la administración de la comuna de Alto Hospicio, la municipalidad de Iquique, en la que recaerá transitoriamente esta función, deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento especial en la materia a partir de la época en que se especifica. Fue aprobado por cuatro votos a favor y una abstención.	El inciso segundo encomienda a la Subdere, conjuntamente con la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda y en coordinación con el intendente de Tarapacá, efectuar un estudio del costo que implicará la instalación de la nueva municipalidad. Fue objeto de una indicación del Ejecutivo, que lo reemplaza por dos incisos que recibieron el siguiente trato:	El inciso segundo, nuevo, establece que para los efectos de lo dispuesto precedentemente, el municipio de Iquique deberá recabar, durante el aludido período de administración transitoria, la asesoría de la Subsecretaría de Desarrollo Regional -que ésta podrá ejercer en colaboración con el intendente de la Primera Región- para velar por los intereses de la nueva comuna. Fue aprobado por unanimidad.	El inciso tercero, nuevo, dispone que la Subdere y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda deberán efectuar, en coordinación con el intendente, un estudio del costo total que implica la instalación de la nueva municipalidad. Fue aprobado por unanimidad.	El inciso final -antiguo tercero, que pasa a ser cuarto- autoriza al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio arriba mencionado, destine parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Alto Hospicio para financiar la instalación de su municipalidad. Fue aprobado por cuatro votos a favor y una abstención.Artículos 2º y 3º (actual 2º).	Ambas disposiciones fueron objeto de una indicación del Ejecutivo, que los reemplaza por un artículo 2º transitorio, nuevo.	El inciso primero del actual artículo 2º faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año, fije mediante decreto con fuerza de ley la planta del personal de la municipalidad de Alto Hospicio y los requisitos de ingreso y promoción de los cargos. Fue aprobado por unanimidad.	Su inciso segundo, en cuya virtud en el DFL a que se refiere el inciso anterior se determinará, asimismo, el porcentaje de los cargos de la planta de la municipalidad de Iquique que deberán ser adscritos a la planta de la municipalidad de Alto Hospicio, sobre la base del criterio que explicita, fue aprobado por idéntico quórum.	El inciso tercero expresa que el alcalde de la municipalidad de Iquique deberá, mediante decreto alcaldicio, identificar los funcionarios titulares que se traspasen a la municipalidad de Alto Hospicio, en cuya planta el alcalde de esta última comuna deberá nombrarlos a contar de la instalación del nuevo municipio. Se acota que el nombramiento de este personal se hará sin sujeción a las normas sobre concurso de la ley Nº 18.883, sin perjuicio de cumplir con los requisitos de ingreso correspondientes, y que los cargos de los funcionarios que se traspasen se entenderán suprimidos en la planta de la municipalidad de Iquique, una vez efectuado el nombramiento correspondiente. Fue aprobado también por asentimiento unánime.	Su inciso final precisa que los traspasos de personal se efectuarán sin solución de continuidad y sin detrimento económico en relación con su situación previa, y regula a continuación, la hipótesis puntual de que el nuevo cargo fuere de menor grado. Fue aprobado por análogo quórum.Artículo 4º (Actual 3º).	Su inciso primero autoriza al municipio de Iquique para transferir el dominio, a título gratuito, a la nueva municipalidad de Alto Hospicio, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva comuna, como asimismo de los bienes muebles que guarnecen dichos inmuebles y los demás que convengan los respectivos alcaldes. Fue aprobado por unanimidad.	El inciso segundo expresa que el traspaso de los créditos y obligaciones de la municipalidad de Iquique que incidieren en el patrimonio o en la administración de la nueva comuna se efectuarán de común acuerdo por ambos alcaldes y sus respectivos concejos. Fue aprobado por idéntico quórum que el anterior.	El inciso tercero señala que las donaciones efectuadas a la municipalidad de Alto Hospicio por aplicación de lo dispuesto en los incisos precedentes, no requerirán del trámite de insinuación judicial y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecido en la ley Nº 16.271. Fue aprobado por asentimiento unánime.	Su inciso final dispone que los Conservadores de Bienes Raíces y el Servicio de Registro Civil e Identificación procederán a inscribir, respectivamente, los inmuebles y vehículos a nombre de la municipalidad de Alto Hospicio en virtud de requerimiento escrito del alcalde, transferencia que estará exenta de impuestos y derechos. Fue aprobado por análogo quórum.Artículo 5º (Actual 4º).	Este precepto establece que durante el período de administración transitoria, la Subdere, con la colaboración del respectivo intendente, deberá coordinar los traspasos a que se refiere el artículo 4º precedente -que pasa a ser 3º-, como también lo concerniente a la inversión que se efectúe en el territorio de la comuna de Alto Hospicio. Fue aprobado por asentimiento unánime.Artículo 6º (Actual 5º).	Este artículo prescribe que mientras no se efectúe la modificación derivada de la ley en proyecto, correspondiente al Título Final de la ley Nº 18.700 -orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios- en materia de distritos electorales y circunscripciones senatoriales, continuará vigente su actual conformación territorial. Fue aprobado por unanimidad.Artículo 7º (Actual 6º).	Esta disposición precisa que la normativa contenida en la presente ley en proyecto no obsta a la aplicación de los preceptos sobre instalación de nuevas municipalidades que fija la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. Fue aprobado también por unanimidad.Artículo 7º (Nuevo).	Este artículo, que obedece a una indicación del Ejecutivo, recibió el siguiente tratamiento por parte de la Comisión:	El inciso primero, con arreglo al cual la municipalidad de la comuna de Alto Hospicio deberá quedar instalada en la fecha en la que les corresponda asumir a las autoridades electas en los próximos comicios municipales, fue aprobado por asentimiento unánime.	Su inciso segundo prescribe que si a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley en proyecto, las resoluciones y publicaciones de que tratan los artículos 72 y 111 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades se hubieren verificado (como aquellas disposiciones que, respectivamente, aluden a los plazos en que el director del Servicio Electoral debe determinar el número de concejales por elegir en cada comuna y el número mínimo de patrocinantes para las candidaturas independientes a alcalde o concejal), la máxima autoridad del mencionado Servicio estará facultada para realizar extraordinariamente tales actuaciones en lo tocante a la comuna de Alto Hospicio. Fue aprobado por unanimidad.Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	El artículo 1º permanente es de quórum calificado, al tenor de lo preceptuado en el artículo 99 de la Constitución Política. Los artículos 1º, 2º, 3º, 4º y 7º transitorios son de rango orgánico constitucional, conforme a lo establecido en los artículos 107, 108 y 109 de la Carta Fundamental, según el caso.Artículos e indicaciones rechazados.	Los artículos 2º y 3º transitorios contenidos en el texto original del proyecto, fueron rechazados por unanimidad.	Fue declarada inadmisible la indicación de los diputados señores Egaña y Ramón Pérez, en virtud de lo establecido en el artículo 62, inciso cuarto, Nº 2º, de la Constitución Política. Ella tenía por finalidad sustituir, en el inciso tercero del artículo 3º transitorio del mensaje, la palabra “suprimidos” por el vocablo “vacantes”.	El proyecto fue tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 28 de octubre; 4 y 11 de noviembre; 2, 16 y 17 de diciembre de 2003, con la asistencia de la presidenta, diputada señora Eliana Caraball; de la diputada señora Rosa González, y de los diputados señores Ascencio, Becker, Egaña, Jarpa, Longton, Montes, Ramón Pérez, Víctor Pérez, Quintana, Valenzuela y Varela.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del proyecto de ley.	Es cuanto tengo que informar, señora Presidenta.
	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que crea la comuna de Alto Hospicio, en la región de Tarapacá, iniciativa que se originó en mensaje del Presidente de la República y que fue calificada de simple urgencia y, posteriormente, ayer, de suma urgencia.	La Comisión de Hacienda no rechazó ninguna disposición ni indicación.	En cuanto a disposiciones que no hubieran sido por la unanimidad de sus miembros, debo decir que no hay ninguna en esa condición.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora Adriana Delpiano, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, y los señores Eduardo Pérez, Benjamín Valle y Daniel Drago, asesores de esa subsecretaría.	La finalidad de la iniciativa es la creación de la comuna de Alto Hospicio, en la región de Tarapacá, con el objeto de profundizar el proceso de descentralización en un área territorial que, de acuerdo con los estudios realizados, presenta las condiciones necesarias para impulsar una administración local autónoma, lo cual responde al sentir de la comunidad altohospiciana.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 2 de septiembre de 2003, señala que las modificaciones legales propuestas en el proyecto no significarán un mayor gasto fiscal.	En el debate de la Comisión, la señora Adriana Delpiano expuso las razones existentes para dotar al sector de Alto Hospicio de un gobierno municipal autónomo. Entre ellas, destaca su población, que asciende, aproximadamente, a 52 mil habitantes, y la variada infraestructura básica con que cuenta.	Además, sostuvo que la distribución de los recursos propuesta provendrá del Fondo Común Municipal y de la concesión que paga la Zofri. Al respecto, se ha hecho mención respecto de que la zona franca aporta el 40 por ciento de los recursos que entrega la Primera Región a la comuna de Iquique. Hoy, de ese porcentaje, la mitad será para la comuna de Alto Hospicio, lo que representa, aproximadamente, 320 millones de pesos.	Por otro lado, esos recursos posibilitarán la fase primaria de instalación y consolidación de la futura comuna. Por lo demás, la comuna de Iquique -como es bien sabido- recibe, por concepto de concesión del casino de juegos, una importante cantidad de dinero; por lo tanto, su dependencia del Fondo Común Municipal es bastante menor.	En la Comisión se dejó en claro -tal como se hizo en la Comisión de Gobierno Interior- que existe un amplio consenso en la ciudadanía de la zona, en general, frente a la necesidad de crear una comuna con un gobierno autónomo elegido por sus propios habitantes.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomase conocimiento de los artículos 2º y 3º permanentes y 1º, 2º y 3º transitorios. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el inciso primero del artículo 1º del proyecto aprobado por la Comisión técnica, en conformidad con lo que establece el numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º se crea la comuna de Alto Hospicio, sede Alto Hospicio, en la provincia de Iquique, Región de Tarapacá, la cual comprende una parte de la actual comuna de Iquique.	Asimismo, se precisó a este respecto que la nueva comuna corresponde a un territorio de 607 kilómetros cuadrados, insertos en una meseta natural.	En el artículo 2º se señala que, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 14 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y las disposiciones pertinentes del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, se entenderá incluida la nueva comuna de Alto Hospicio en los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal a contar del 1º de enero de 2004. Por cierto, eso permitirá realizar los anticipos necesarios para la instalación del edificio consistorial, obra tan importante para una comuna que recién empieza a funcionar.	En el artículo 3º se reemplaza el artículo 12 de la ley Nº 18.846, por el siguiente:	“Artículo 12.- El precio de la concesión cederá -en relación con el aporte que entrega la zona franca- en un veinte por ciento en favor de la Municipalidad de Iquique; en un veinte por ciento en favor de la Municipalidad de Alto Hospicio; en un treinta por ciento en favor de las demás municipalidades de la provincia de Iquique, por iguales partes; en un veinte por ciento en favor de la Municipalidad de Arica, y en un diez por ciento, dividido por partes iguales, en favor de las municipalidades de Camarones, Putre y General Lagos. Los recursos captados por los citados municipios por este concepto sólo podrán destinarse a financiar proyectos de inversión y sus correspondientes estudios.”.	En el artículo 1º transitorio se establece que durante el período en que la comuna de Alto Hospicio, creada por esta ley en proyecto, no tenga instalada su respectiva municipalidad, se agrupará con la comuna de Iquique, para los fines que establece el artículo 107 de la Constitución Política de la República. Para efectos de la administración de la comuna de Alto Hospicio, la municipalidad de Iquique, en la que recaerá transitoriamente esta función, deberá llevar presupuesto y contabilidad únicos, sin perjuicio de que internamente se consagre un procedimiento que permita llevar en forma separada y por comuna ambas actividades, a partir de los treinta días siguientes a la publicación de la ley, con el objeto de preparar la futura administración de la nueva comuna. Ello permitirá dar mayor transparencia al manejo de los recursos que posteriormente deberá manejar la comuna de Alto Hospicio.	En el inciso segundo se precisa que, para los efectos señalados en el inciso precedente, la municipalidad de Iquique deberá recabar la asesoría permanente y durante todo el proceso de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, asesoría que ésta podrá ejercer directamente o con la colaboración del Intendente Regional respectivo, con el propósito de velar por una equitativa y adecuada administración de la nueva comuna.	En el inciso tercero se contempla que la referida Subsecretaría y la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el intendente regional, efectuarán un estudio del costo total que implicará la instalación de la nueva municipalidad, cuyos resultados deberán remitirse al Presidente de la República.	En el inciso cuarto se autoriza al Presidente de la República para que, una vez evacuado el estudio mencionado, destine parte de los recursos del Fondo Común Municipal que correspondan a la comuna de Alto Hospicio para financiar la instalación de su municipalidad. Esta destinación de recursos deberá efectuarse de forma tal de no afectar el regular funcionamiento y financiamiento de los servicios que se prestan a la agrupación de comunas.	A modo de sugerencia, se planteó en la Comisión que, durante el período de transición, la contabilidad de ambas comunas fuera llevada únicamente en forma separada, precisándose la redacción del inciso primero en tal sentido. El Ejecutivo se comprometió a estudiar una indicación al respecto.	En el artículo 2º transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito, además, por el ministro de Hacienda, fije la planta de personal de la municipalidad de Alto Hospicio y los requisitos de ingreso y promoción de los cargos.	En el inciso segundo se señala que, en ejercicio de la señalada facultad, el Presidente de la República determinará, asimismo, el porcentaje de los cargos de la planta de la municipalidad de Iquique que deberá ser adscrita a la planta de la municipalidad de Alto Hospicio, ponderando, para este efecto, la proporción de la población aportada a la nueva comuna por la comuna originaria. La citada proporción deberá determinarse, cuando sea procedente, respecto de cada una de las plantas reguladas en la ley Nº 18.883.	En el inciso tercero se establece que el alcalde de la municipalidad de Iquique, mediante decreto alcaldicio, identificará a los funcionarios titulares que se traspasan a la municipalidad de Alto Hospicio, en cuya planta el alcalde de esta última comuna deberá nombrarlos a contar de la instalación del nuevo municipio, a fin de proveer los cargos según la proporción establecida precedentemente. El nombramiento de este personal se hará sin sujeción a las normas sobre concurso de la ley Nº 18.883, debiendo, en todo caso, cumplir con los requisitos de ingreso correspondientes. Los cargos de los funcionarios que se traspasen se entenderán suprimidos en la planta de la municipalidad de Iquique, una vez efectuado el aludido nombramiento.	En el inciso cuarto se determina que los traspasos de personal referidos se efectuarán sin solución de continuidad y sin que puedan ser disminuidas las remuneraciones que percibían. Si el nuevo cargo fuere de menor grado, los respectivos servidores percibirán la diferencia por planilla suplementaria, imponible y reajustable en la misma oportunidad y porcentaje que las remuneraciones del sector municipal.	En el artículo 3º transitorio se autoriza a la municipalidad de Iquique para transferir el dominio, a título gratuito, a la municipalidad de Alto Hospicio, de los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva comuna. Asimismo, se autoriza a la municipalidad de Iquique para transferir, también a título gratuito, a la municipalidad de Alto Hospicio, los bienes muebles que guarnecen dichos inmuebles y los demás que convengan los respectivos alcaldes.	En el inciso segundo se señala que el traspaso de los créditos y obligaciones de la municipalidad de Iquique, que correspondan o incidieren en el patrimonio o en la administración de la nueva comuna, se efectuará de común acuerdo por ambos alcaldes y sus respectivos concejos.	En el inciso tercero se establece que las donaciones efectuadas a la municipalidad de Alto Hospicio, por aplicación de lo dispuesto en los incisos precedentes, no requerirán del trámite de insinuación judicial a que se refiere el artículo 1.401 del Código Civil y estarán exentas del impuesto a las donaciones establecido en la ley Nº 16.271.	En el inciso cuarto se precisa que, por su parte, los Conservadores de Bienes Raíces y el Servicio de Registro Civil e Identificación procederán a inscribir, respectivamente, los inmuebles y vehículos a nombre de la municipalidad de Alto Hospicio, en virtud de requerimiento escrito del alcalde. La transferencia de los bienes indicados estará exenta de impuesto y de los derechos que procedan por tales inscripciones.	Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por unanimidad.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, como antecedente del proyecto en discusión, creo conveniente señalar lo que hoy es Alto Hospicio, puesto que existe una imagen muy distorsionada de lo que realmente existe en esa futura comuna.	Alto Hospicio se encuentra ubicado frente a Iquique, pero detrás de los cerros que forman la cordillera de la costa, que alcanzan una altura aproximada de 700 metros sobre el nivel del mar. El acceso a la zona se hace a través de dos carreteras de doble pista en cada sentido, lo que facilita mucho el tránsito. 	Antiguamente, esta zona, de una superficie de 600 kilómetros cuadrados, se conocía como distrito de Huantajaya, por la mina de plata que allí existió, denominada precisamente Huantajaya.	En 1928, sólo existían en esa zona la red vial, la pasada del ferrocarril, la aducción del agua potable y la instalación de la base aérea Los Cóndores, lo que marcó el inicio del poblamiento del área y su estructura básica. 	A partir de 1960, a raíz del crecimiento urbano de Iquique, se efectuaron los primeros loteos destinados al área agrícola, con lotes de una o dos hectáreas a lo largo de la aducción del agua potable. En esa época existían 113 parcelas, que abarcaban 186 hectáreas y que abastecían de hortalizas a la provincia de Iquique.	En 1975, la base aérea Los Cóndores fue trasladada al sector costero de Iquique, y la industria Cardoen pasó a ocupar sus antiguas instalaciones; pero fue afectada por una explosión que causó la muerte de 27 trabajadores, a partir de lo cual Alto Hospicio fue conocido negativamente.	En 1987, se realizó en la zona el primer asentamiento de familias, trasladadas desde una toma del histórico barrio El Colorado, de Iquique, gestión calificada como una irracionalidad por lo desolado y falto de urbanización del sector. Sin embargo, había quienes confiaban en que algún día ese caserío se convertiría en una ciudad.	En 1989, un grupo numeroso de pobladores decide dejar Iquique e irse a Alto Hospicio para evitar los caros arriendos y tener la posibilidad de contar con un sitio dónde vivir. 	Por otra parte, la atracción que producía la zona franca de Iquique provocó una gran migración de familias del sur del país, acelerando los traslados de más gente, sin importar las condiciones en que se habitaría. Así nacieron tres asentamientos humanos irregulares: La Pampa, El Boro y La Negra, que, en conjunto, conformaban el campamento más grande de Chile, donde las personas habitaban en carpas o viviendas de material ligero y donde se concentró el mayor déficit en vivienda, salud, educación e higiene, incluso con falta de servicios básicos, hasta formar el cuadro de pobreza más duro del país y de la región. 	En la década de los ‘90, continuó fuertemente la llegada de ciudadanos provenientes de lejanas regiones, atraídos por la posibilidad de trabajo y desarrollo, tanto por la activación de nuevos proyectos mineros como por la zona franca y el turismo. El país pasaba por una crisis económica, y la región, por problemas de desempleo y de empobrecimiento de los sectores marginales, en particular en el caso de esta población flotante, ubicada en las tomas de Alto Hospicio.	La falta de terrenos en Iquique llevó al Serviu a construir sus poblaciones en Alto Hospicio para satisfacer la demanda normal de familias que contaban con recursos para postular a los programas de vivienda. Se inició, así, la constitución de una ciudad con sus avenidas, plazas, calles y pasajes debidamente urbanizados, mientras existía la imposibilidad absoluta de solucionar los graves problemas que sufrían los asentamientos de las tomas ya mencionadas -falta de agua, luz y alcantarillado- y de entregar las soluciones mínimas de sobrevivencia.	Por otra parte, el mal manejo de la investigación por la desaparición de las niñas atacadas por el “psicópata de Alto Hospicio” -que mayoritariamente vivían en ese sector más pobre-, en la que se discriminó a los familiares por ser pobres y se desprestigió a las niñas -las imágenes que destacó la televisión quedaron grabadas en la retina de los chilenos-, llevó al Gobierno a comprometerse y disponer la creación de un plan integral de desarrollo en esos sectores, en compensación por lo ocurrido. El plan, que alcanzó una inversión de 22 mil millones de pesos, cambió la imagen de las tomas: se crearon 4 mil 650 soluciones habitacionales, 3 mil 463 sitios urbanizados, además de jardines infantiles, un estadio polideportivo, una biblioteca, sedes sociales, juegos infantiles. Se asumió, asimismo, el compromiso de construir un hospital básico. También se inició una etapa de capacitación y desarrollo social. Por su parte, en virtud del programa especial de trabajadores se construyeron edificios de departamentos, con una inversión de 28 mil millones de pesos. Se coordinaron programas de desarrollo productivo, capacitación laboral, seguridad ciudadana y formación de dirigentes y líderes comunitarios.	El sector privado también hizo su aporte: construyó más de once colegios, instaló supermercados y ferias, implementó movilización colectiva, taxis y pequeña industria. Quedó pendiente la instalación del parque industrial de la zona franca, autorizado por ley a contar de 2003, proyecto que hasta el momento no ha tenido ningún avance.	Hoy, al visitar los asentamientos de La Pampa, La Negra o El Boro, uno se da cuenta de que esa parte de Alto Hospicio ha cambiado positivamente. Ya no será más motivo de vergüenza o de expresión de pobreza o miseria. En este sentido, deben reconocerse la constancia, persistencia y esfuerzo de los propios pobladores, quienes con mucha valentía y fuerza plantearon y exigieron soluciones para sus necesidades.	Los 60 mil habitantes de Alto Hospicio consideraron que ya era tiempo de independizarse y que sus líderes estaban en condiciones de dirigir sus destinos, y obtuvieron del Presidente de la República su compromiso de transformarlo en comuna.	Como representante de la provincia de Iquique, no puedo dejar de manifestar que, si bien estoy de acuerdo con esta iniciativa, considero que el Estado debió entregar más recursos, a través de cualquier fórmula, para impulsar la nueva municipalidad, sin aplicar la política de desvestir a un santo para vestir a otro, es decir, quitándole a la municipalidad de Iquique el 30 por ciento de su personal, perteneciente a una ya reducida planta, creada para atender las necesidades de una ciudad que crece día a día, y despojándola, además, del 50 por ciento de los ingresos provenientes de la zona franca.	No debemos dudar de votar favorablemente esta iniciativa, ya que la nueva infraestructura industrial e inmobiliaria de la zona deberá instalarse necesariamente en Alto Hospicio por la falta de terrenos existente en Iquique, que sólo dispone de los que quedan en el borde costero, que, lógicamente, deben destinarse a fines turísticos.	Para terminar, anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor ROSSI.- Señor Presidente, por cierto adhiero a las palabras del diputado Ramón Pérez Opazo. Asimismo, quiero expresar la profunda alegría que sentimos quienes hemos trabajado durante largo tiempo para que este anhelo tan sentido de la comunidad hospiciana se haga realidad, de manera que en octubre próximo las ciudadanas y los ciudadanos de Alto Hospicio puedan elegir a sus autoridades municipales, lo que estoy seguro permitirá mejorar la calidad de vida y la administración de la futura comuna.	Hoy es un día extraordinariamente importante para una localidad situada a ocho minutos de Iquique, muy conocida por todos quienes han visitado nuestra comuna, que, con orgullo, lleva el nombre de Alto Hospicio. Tal vez se la denominó así porque mira a Iquique desde arriba, desde una meseta natural, desde los cerros, que dan inicio a la cordillera de la costa en el norte grande.	Alto Hospicio es el más claro ejemplo de lo que los seres humanos pueden lograr cuando se organizan, cuando sueñan con el futuro y trabajan solidariamente para transformarlo en presente. Además, es el más claro ejemplo de lo que señaló el Presidente Lagos cuando asumió su mandato, en cuanto a que hay que poner más recursos donde hay más necesidades. Creo que la focalización de recursos hecha en Alto Hospicio es, precisamente, expresión de ese objetivo central del Presidente de la República y de los gobiernos de la Concertación, en orden a crecer con igualdad y derrotar la pobreza. Se destinaron más recursos donde había más necesidad y más pobreza.	Alto Hospicio es el resultado de años de sacrificio, de mucho dolor y de infinita paciencia. Atrás quedaron las calles polvorientas y las improvisadas viviendas sin alcantarillado, luz ni agua potable. Recuerdo los grandes esfuerzos de innumerables familias por conseguir agua y para almacenarla en el lugar más libre del polvo o de alguna otra forma de contaminación; recuerdo cuando los camiones aljibe pasaban una vez por semana y, a veces, cada dos semanas, y el esfuerzo y sacrificio de las familias por conseguir el vital elemento para sus hijos.	¡Cuánto lucharon los primeros habitantes del hoy llamado casco viejo por conseguir un sitio digno donde vivir, escuelas para educar a sus hijos y parques en los cuales recrearse! Quiero decirles a los colegas presentes que cuando hablo de casco viejo me refiero al lugar donde se instalaron las primeras comunidades de Alto Hospicio, a las que luego se agregaron las tomas de El Boro, La Pampa y La Negra. Como consecuencia de ello, cinco mil familias se organizaron en comités para iniciar el camino hacia una solución habitacional definitiva. Debo señalar que esa solución habitacional fue absolutamente democrática, como debe ser en un país como el nuestro: a cada familia se le dio la posibilidad de elegir entre un sitio urbanizado y más terreno y una vivienda en el cerro La Tortuga, El Boro o en otro lugar.	El informe señala que Alto Hospicio tiene 50 mil habitantes, pero yo diría que en la actualidad bordea los 61 mil, todos mujeres y hombres de esfuerzo. Como estamos a pocos días de celebrar el Día Internacional de la Mujer, quiero aprovechar esta ocasión para rendir un merecido homenaje a la mujer altohospiciana, a la madre, a la trabajadora, a la jefa de hogar que, con su ejemplo, nos demuestra que con amor y entrega es posible vencer la adversidad y derrotar el siempre contagioso pesimismo. La inmensa mayoría de los presidentes de comités de tomas, así como de otras organizaciones sociales que se crearon en esos asentamientos, eran mujeres.	En la actualidad, Alto Hospicio cuenta con un excelente equipamiento urbano -precario en algunos aspectos, lo que implica que aún tenemos grandes desafíos-, con escuelas con moderna infraestructura, plazas, supermercado y banco; con un consultorio que pronto será hospital, y con un moderno centro polideportivo. Se ha aumentado la dotación policial, y la comunidad está organizada para prevenir y colaborar con Carabineros de Chile y con la Policía de Investigaciones en el combate de la delincuencia.	¡Cuántos microempresarios contribuyen en la actualidad al desarrollo y crecimiento de Alto Hospicio! ¡Qué decir del auspicioso horizonte que se abre con los parques industriales y con la instalación de nuevas empresas! En tal sentido, es necesario tener claro que Alto Hospicio debe ser capaz de generar fuentes de trabajo y nuevos empleos.	Alto Hospicio ha avanzado en salud y educación, en seguridad y empleo. Estamos ciertos de que quedan muchas tareas pendientes y nuevos desafíos, como, por ejemplo, lograr una cobertura del ciento por ciento de la educación preescolar. De ese modo, junto con proteger a nuestros niños, se entregará una oportunidad a las mujeres y madres para que puedan trabajar o estudiar. También es necesario solucionar el problema que presentan los sitios eriazos y los déficit de alumbrado, y resolver definitivamente el drama que viven las cerca de 600 familias vinculadas a la autoconstrucción, que aún esperan que se cumpla lo prometido. Estas familias viven en un terreno entregado por el Ministerio de Bienes Nacionales al municipio, el que se comprometió a urbanizarlo. Lamentablemente hoy, cerca de diez años después, esas familias siguen sin agua potable y sin alcantarillado, viviendo en condiciones de máxima precariedad desde todo punto de vista. Por cierto, es una realidad que conoce la Comisión de Vivienda, que presidió en su momento el diputado Patricio Hales, cuyos integrantes realizaron una visita inspectiva a la autoconstrucción y se dieron cuenta de las graves falencias existentes en la construcción de las viviendas. Espero que el problema se resuelva ahora que Alto Hospicio pasará a ser comuna y podrá tener sus propias autoridades. 	Por otro lado, tenemos el urgente desafío de cerrar en forma definitiva el vertedero ubicado a pocos metros del sector El Boro. El diputado que habla ha pedido el envío de innumerables oficios a las autoridades regionales y comunales y al Servicio de Salud. Hay muchas multas que siguen impagas, incumplimiento de la normativa sanitaria vigente, déficit de cobertura y de compactación, ausencia de cierre perimetral y de sitios para los desechos tóxicos. El vertedero constituye un grave problema sanitario, más aún considerando que, según el plan regulador de la futura comuna, será un basural en medio de las poblaciones. 	Es necesario hacer justicia a las familias de las víctimas de la reciente explosión que conmovió al país como consecuencia de la negligencia e inmoralidad de empresarios inescrupulosos. Por eso, hemos interpuesto una querella criminal contra la empresa Explonor.	También considero pertinente recordar a las catorce mujeres, muchas de ellas muy jóvenes, que sufrieron una horrorosa muerte a manos del tan conocido “psicópata de Alto Hospicio”, y a sus padres y familiares, quienes fueron víctimas de la más brutal estigmatización. Hoy día pueden mirar de frente y con mucho orgullo. 	Quiero finalizar estas palabras haciendo un merecido reconocimiento a la labor reali-zada en virtud del Plan Integral de Alto Hospicio, dirigido por don Hernán Ortega. Puedo señalar que en materia de viviendas, macrourbanización y equipamiento, el Gobierno de Chile, a través de la intendencia, del Serviu y del Plan Integral, invirtió 20 mil 500 millones de pesos para solucionar el drama de la extrema pobreza en que vivían 5 mil familias -dieciocho mil chilenos- de la futura comuna de Alto Hospicio. Se construyeron 1.200 viviendas, 4 centros abiertos, 5 plazas y juegos infantiles, un nuevo jardín infantil: “El Mirador”; 4 salas multiuso: una en La Pampa, dos en La Negra y una en El Boro; un moderno polideportivo y el futuro hospital, hoy día en construcción. También se urbanizaron 3 mil 450 sitios.	¿Qué estoy destacando con esto? El cumplimiento del ciento por ciento de lo ofrecido por el Gobierno de la Concertación y el compromiso permanente del Presidente Ricardo Lagos, del ministro Jaime Ravinet, del intendente de la Primera Región, de los funcionarios y del director del Serviu, y del seremi de Vivienda; el trabajo en equipo del Plan Integral, y el entusiasmo, el compromiso y la participación permanente de los pobladores, en particular de las mujeres.	También quiero destacar el aporte del Prodemu, del Fosis, de las seremis del Trabajo y de Salud, de la subsecretaría del Interior, de Chiledeportes, del Instituto Nacional de la Juventud, de la Fundación San José de La Dehesa, de la Universidad Arturo Prat, de jóvenes universitarios de Ayudando a Educar, del Hogar de Cristo, de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de la Empresa de Servicios Sanitarios. 	Ahora, el desafío es de cada habitante, en cuanto a seguir construyendo un futuro lleno de esperanza y de sueños. Mejorar la calidad de vida de la gente de Alto Hospicio y lograr mayor crecimiento y empleo es tarea de todos. Sin duda, con esfuerzo y voluntad de superación lograremos dichas metas. 	Muchas felicidades a todo el pueblo de Alto Hospicio y éxito en el camino que hoy comenzamos juntos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se deja constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido. La iniciativa también queda aprobada en particular.	Despachado el proyecto.
