REINTEGRO PARCIAL DE PEAJES PAGADOS EN VÍAS CONCESIONADAS. Modificación de la ley Nº 19.764. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de peajes pagados en vías concesionadas.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3447-15, sesión 47ª, en 21 de enero de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, la semana pasada, en la Sala, y anteriormente en la Comisión de Hacienda, analizamos en forma muy exhaustiva un mensaje del Presidente de la República con el que inicia un proyecto de ley para modificar la ley Nº 19.764, sobre reintegro parcial de los peajes pagados en vías concesionadas, que tuvo su origen en el diálogo que sostuvo el Gobierno con los gremios del transporte terrestre. En la discusión llevada a cabo en estas instancias legislativas, quedó absolutamente claro que esta iniciativa tenía dos objetivos: primero, prorrogar la vigencia del beneficio contemplado en dicha ley en favor de las empresas de transporte de carga y pasajeros terrestres, vencida el 31 de diciembre del año pasado, y, segundo, otorgar facultades de fiscalización del beneficio al Servicio de Impuestos Internos.	El primer objetivo, contenido en el ar-tículo 1º, se aprobó en la Cámara y en el Senado. Distinta suerte corrió el punto siguiente, contenido en el artículo 2º. En efecto, el Senado rechazó esta disposición, lo que originó este tercer trámite, pues no estuvo de acuerdo en otorgar facultades en este aspecto a Impuestos Internos.	Como expresé en la Comisión de Hacienda y en la Sala, estoy absolutamente de acuerdo con lo aprobado en el primer trámite. 	No puedo desconocer el efecto que esta discrepancia generará. Si no se aprueban las modificaciones del Senado, el proyecto tendrá que ir a comisión mixta. Pero resulta que hoy comienza el receso legislativo, que se prolonga hasta marzo, lo que significará que este beneficio que permite descontar lo pagado por concepto de peaje y de impuesto específico al diésel bajará del 20 a cero por ciento. No tiene sentido que me explaye sobre el gravísimo perjuicio que este hecho causará a este importante sector de nuestra economía.	Cautelar, sin embargo, el uso adecuado de este beneficio es una obligación que no sólo compete a la autoridad administrativa, sino también a los legisladores. Por esa razón, fui parte de la mayoría que aprobó las atribuciones de fiscalización que se otorgaban al Servicio de Impuestos Internos.	Ponderando estos dos aspectos, acojo el acuerdo a que ha llegado la autoridad con los gremios del transporte, mediante el cual ambas partes se comprometen a buscar un mecanismo administrativo que permita disponer de un registro que transparente el uso del beneficio y promueva una mejor fiscalización. Así, según el Ejecutivo, se logrará la finalidad que motivó la inclusión de un registro en su proyecto de ley. En caso de que la vía administrativa no fuese viable, el Ejecutivo y los gremios han resuelto que se presentará un nuevo proyecto de ley en marzo, a fin de establecer dicho registro, que tanto el Gobierno como los gremios lo estiman imprescindible para controlar que el beneficio lo reciban quienes la ley determina y que no se produzcan abusos que, en definitiva, perjudican al interés fiscal y a los transportistas.	Quiero destacar que la ley N° 19.764 fue una consecuencia del diálogo que se produjo entre el Gobierno y los gremios del transporte.	Anuncio que votaré favorablemente, porque las modificaciones del Senado permiten que la situación en que quedará la ley sea menos perjudicial para los gremios. Por lo demás, queda pendiente la utilización de la vía administrativa o la presentación de un nuevo proyecto de ley en marzo para establecer un registro sobre el uso del beneficio.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto tenía básicamente tres objetivos:	En primer lugar, postergaba el cobro del beneficio mediante el sistema de peaje electrónico, que aún no se implementa en nuestras carreteras, ya que era una condición esencial para que, a partir del 1º de enero de 2004, las empresas de transporte de pasajeros pudieran recuperar un porcentaje del dinero que pagan por concepto de peajes, y las de transporte de carga, un porcentaje de las sumas pagadas por concepto de impuesto específico al petróleo diésel.	En segundo lugar, contemplaba un artículo especial, en virtud del cual se creaba un registro de beneficiarios, con el objeto de mejorar la fiscalización por parte del Servicio de Impuestos Internos.	En tercer lugar, otro artículo establecía sanciones para evitar el uso indebido de ese beneficio.	Como estas dos últimas disposiciones fueron rechazadas por el Senado, sólo se mantiene la que establece postergar el cobro del beneficio mediante el sistema de telepeajes.	Si bien es cierto que vamos a votar a favor del artículo 1°, hago presente que se cometió una injusticia con el sector del transporte de carga, pues el Gobierno, en 2001, fijó por ley una tabla de recuperación del impuesto específico al petróleo diésel, la cual, a partir del 1º de enero de 2004, se iba a incrementar del 20 al 25 por ciento. Dado que aún no se implementan los sistemas de telepeajes, lo que hizo necesario postergar el cobro del beneficio, el Gobierno aprovechó la coyuntura para modificar la tabla de recuperación del impuesto específico al diésel. Por lo tanto, el sector del transporte de carga continuará recuperando tan sólo el 20 por ciento de dicho impuesto hasta julio de 2006. En definitiva, lo que hace el Gobierno, al no estar vigente el sistema de telepeajes en las carreteras del país, es obligar al gremio de transportes a pagar un 5 por ciento más de impuesto durante los próximos dos años y medio. Ésa es la verdad. El Ejecutivo había comprometido en 2001 un beneficio tributario adicional por ley para el sector transporte, que asciende a 8 mil millones de pesos al año, pero que hoy, mediante esta ley, se lo quita. Ésa es la verdad.	En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, logramos, en una primera instancia, que ese beneficio se mantuviera tal como se acordó por ley. Sin embargo, ello se revirtió posteriormente en la Sala por un voto, con el respaldo de la Concertación.	Hoy, el Gobierno otorga el beneficio de la forma que quiere, manteniendo para los camioneros el beneficio de recuperar sólo el 20 por ciento de lo que pagan por concepto de impuesto al petróleo diésel e igual porcentaje al transporte de pasajeros de lo que pagan por peajes, tal como fue estipulado en su momento.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto debe despacharse ahora o nunca. Si es despachado ahora, las empresas de transporte de carga y de pasajeros podrán recuperar un porcentaje de las sumas pagadas por concepto de impuesto al petróleo diésel y de peajes respectivamente.	Mi intervención es para apoyar la proposición del Senado, que rechaza la disposición aprobada por la Cámara de Diputados, que crea un registro de beneficiarios para que el Servicio de Impuestos Internos lleve a cabo una mejor fiscalización, no porque estemos de acuerdo con ella, sino porque hoy comienza el receso legislativo. Si el proyecto no se convierte en ley en los próximos días, las empresas de transporte terrestre de carga y de pasajeros no podrán recibir este beneficio a partir de este año.	Un diputado señaló que el Gobierno debía cumplir con el compromiso de permitir la recuperación del 25 por ciento a partir del 1º de enero de 2004, lo que es verdad; pero eso estaba condicionado al funcionamiento de los telepeajes y, al mismo tiempo, está vinculado con los sistemas de fiscalización.	En la actualidad, el Servicio de Impuestos Internos no está seguro de si quienes reciben el beneficio son efectivamente aquellos a los cuales el legislador tuvo en vista o si algunos están burlando la ley obteniéndolo en forma indebida. Como le es difícil fiscalizar y para el Estado tiene un alto costo otorgar este beneficio, se concordó con los gremios de transportistas de carga y de pasajeros la recuperación el 20 por ciento de los gastos, mediante un acuerdo iniciado en 1999, que se materializó en la ley en 2001 y que hoy estamos finiquitando, porque se suponía que los telepeajes iban a funcionar a partir de 2001, lo que permitiría controlar que sólo utilizaran el beneficio quienes lo merecían. Además, el acuerdo respecto del 20 por ciento ha sido reiterado recientemente. Por consiguiente, no es cierto que los gremios han sido burlados en un 5 por ciento, porque hubo un acuerdo al respecto.	Por otra parte, no es responsabilidad del Gobierno que los telepeajes no estén funcionando, sino de las concesionarias de las rutas y de los usuarios en cuanto a la realización del registro de los beneficiarios.	De tal modo que a la Cámara de Diputados no le queda otra alternativa que aprobar la modificación del Senado, con el objeto de evitar la comisión mixta y tener esta ley en los próximos días.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, lamento discrepar de la intervención del diputado Tuma, porque el gremio de los transportistas de carga no está de acuerdo con este compromiso, ya que estaba establecido en una ley que se iba a subir de 20 a 25 por ciento la recuperación del impuesto específico al petróleo diésel a partir del 1º de enero de 2004, compromiso que se tomó después de una ardua lucha entre el gremio de los transportistas de carga y el Gobierno de ese entonces, y que se debió respetar.	Siempre estamos dispuestos a construir soluciones. Por eso, vamos a aprobar las modificaciones del Senado, para que la iniciativa se convierta en ley, pero queremos dejar claramente establecido que el Gobierno del Presidente Lagos y sus ministros no han cumplido con un precepto de ley.	A eso debemos agregar -es bueno que lo escuche el diputado Tuma, por su intermedio, señor Presidente- que los transportistas están pagando dos veces por el mismo concepto, pues pagan el impuesto específico al petróleo diésel, destinado a reparar y mantener las carreteras, y, además, los peajes en todas las carreteras concesionadas. Nadie discute que el país ha tenido un progreso en infraestructura y en carreteras concesionadas, pero es difícil aceptar que se paguen dos impuestos por un mismo concepto.	Había muy buenos argumentos para respetar la ley. Lamentablemente, no pudimos conseguir eso en esta ocasión. Sin embargo, como dijo muy bien el diputado José Miguel Ortiz, espero que en otra ley modifiquemos esta situación, a fin de terminar con esta doble tributación de los transportistas.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
