V. ORDEN DEL DÍACREACIÓN DE LA COMUNA DEL RAHUE. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea la comuna del Rahue, en la Región de Los Lagos. Respecto de esta iniciativa, los Comités acordaron que, después de que sean rendidos los informes, seis señores diputados usarán de la palabra hasta por cinco minutos.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización, y de Hacienda son los señores Sergio Ojeda y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a esta esforzada delegación, presente en las tribunas, que ha llegado desde Osorno para ser testigo de este momento histórico: la creación de la comuna del Rahue. Bienvenidos, queridos amigos y amigas. (Aplausos)También agradezco a los Comités por haber accedido a ampliar el tiempo para el tratamiento del proyecto.En nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje, que crea la comuna del Rahue, en la Región de Los Lagos.La iniciativa propuesta se fundamenta en la conveniencia de adecuar periódicamente la estructura territorial del país a los cambios demográficos, así como a los requerimientos que demanda el crecimiento de la actividad económica y a la necesidad de satisfacer las demandas de la comunidad, armonizando los factores enunciados con criterios técnicos que aseguren la viabilidad de la nueva unidad territorial que se propone instaurar.Agrega el mensaje que este proyecto se inserta dentro de la estrategia, impulsada en los últimos años, en orden a revisar la división político-administrativa del país, y que ha dado como fruto la creación de varias comunas, como San Pedro de la Paz, Chiguayante, Chillán Viejo, Hualpén, Padre Las Casas, Concón, San Rafael, Alto Hospicio, Cholchol y Alto Biobío. De este modo, se ha reconocido la existencia de comunidades conurbadas, donde los núcleos urbanos presentan identidades culturales y actividades económicas propias, aunque complementarias.En tal sentido, la administración directa del territorio correspondiente por parte de una municipalidad permitirá definir, orientar e implementar, con mayor eficacia, el desarrollo que redundará en el bienestar de los habitantes de la nueva comuna.Igualmente, al dotarse de una administración propia al territorio, se podrán canalizar las acciones y programas, tanto nacionales como regionales, hacia áreas concretas y afines a la realidad socioeconómica y cultural. En otro plano, se señala que la proyectada comuna de Rahue tendrá una superficie de 199 kilómetros cuadrados y estará configurada por una porción de la actual comuna de Osorno. Se estima que su población alcanzará a 61 mil habitantes. Con la segregación de este territorio, la comuna de Osorno quedará con una población aproximada de 84 mil habitantes y una superficie de 750 kilómetros cuadrados. El mensaje destaca que el territorio que conformaría la comuna del Rahue ya cuenta con una adecuada provisión de servicios.Por otra parte, subraya que Rahue fue comuna hasta 1927, por lo que el proyecto viene a restituir una situación que tiene un precedente jurídico.Recuerdo y saludo al alcalde de esa época, señor Lupercio Martínez Asenjo. Finalmente, expresa que la propuesta contenida en el proyecto de ley se fundamenta en múltiples solicitudes recibidas por el Ejecutivo, tanto de parte de la Cámara de Diputados, que se tradujo en un Proyecto de Acuerdo aprobado por la Corporación el 31 de marzo de 2004, suscrito por los diputados Recondo, Espinoza, don Fidel; Hernández, Quintana, Jarpa, Pérez, don José, y la entonces diputada señora Eliana Carabal.En cuanto a la normativa constitucional relacionada con el proyecto de ley, cabe citar el número 11 del artículo 63 de la Constitución Política, que señala que es materia de ley el establecimiento o modificación de la división política y administrativa del país. Por su parte, el inciso tercero del artículo 65 prescribe que corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que dicen relación con la materia antes mencionada.Además, hay una serie de referencias constitucionales y reglamentarias que no es del caso señalar ahora. Los señores diputados podrán remitirse al informe en comento.Sin embargo, resulta atingente, en la especie, el número 3º del artículo 32 de la Constitución, toda vez que se confiere al Presidente de la República la atribución de fijar, mediante decreto con fuerza de ley, la planta de la municipalidad del Rahue. Finalmente, el proyecto otorga facultades a los alcaldes de los municipios de Osorno y del Rahue en lo que se refiere, respectivamente, al traspaso y nombramiento de funcionarios, como también en cuanto a la transferencia de bienes muebles e inmuebles, y de créditos y obligaciones -en este último asunto le cabe participación a los respectivos concejos-, todo lo cual guarda relación con lo estipulado por los artículos 118 y 119 de la Ley Fundamental.Durante la discusión en general de la iniciativa legal, la Comisión escuchó al jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Samuel Garrido, quien, junto con reiterar los fundamentos del proyecto, consignados en el mensaje, afirmó que el funcionamiento del casino de juegos de Rahue permitirá disponer de los recursos necesarios para financiar diferentes carencias y proyectar un desarrollo basado también en el sector turismo. Expresó que la nueva comuna contará con una población preponderantemente urbana, en tanto que la rural será sólo de 4,5 por ciento. Manifestó que Rahue es un territorio de características residenciales, de bajos ingresos, que ha experimentado en los últimos años un significativo crecimiento de su población. No se prevé que esta tendencia decrezca en los próximos años.Agregó que el sector del Rahue tiene un importante equipamiento comunitario, con una cobertura de escuelas y liceo, tanto en el sector urbano como en el rural.En el sector salud, cuenta con centros de salud y consultorios, y en cuanto a servicios a la comunidad, posee comisaría y tenencia de Carabineros, compañías de bomberos, Servicio de Registro Civil e Identificación, y Correos.Aun cuando la población laboral de este sector se desempeña principalmente en la ciudad de Osorno, lo que le daría una connotación de “comuna dormitorio”, cuenta con actividades económicas del tipo pequeña y mediana empresa, en crecimiento, y servicios, principalmente de comercio.Al profundizar en los aspectos financieros y presupuestarios, dijo que, además de los recursos que le corresponderían a esta comuna por concepto de Fondo Común Municipal y por ingresos propios, dentro de su presupuesto serán relevantes los recursos que obtendría por el casino de juegos. Se estima que los beneficios para el municipio por el Impuesto Específico de esta actividad debieran ser progresivos, estimándose que los primeros años alcanzarán, como mínimo, los 400 millones de pesos.Añadió que, considerando la información entregada por fuentes del municipio de Osorno, se proyecta que la nueva comuna tendrá una dependencia del Fondo Común Municipal de 75 por ciento. El porcentaje promedio a nivel nacional de dependencia del Fondo Común Municipal alcanza a 55,6 por ciento.Explicó que una alta dependencia del Fondo Común Municipal no es determinante para estimar que una comuna no es viable, por cuanto un municipio, con una adecuada gestión, puede focalizar esos recursos y responder demandas específicas y particulares de sectores con amplias carencias, como podría ser el caso de la comuna del Rahue.Al respecto, expresó que un ejemplo en esta materia es la experiencia de la comuna de Padre Las Casas, creada en 1996, que inicialmente tuvo una dependencia de 90 por ciento, y actualmente es de 55 por ciento.En relación con los ingresos propios que pueda generar una comuna, indicó que la experiencia de las últimas que se han creado deja en evidencia que estos ingresos se incrementan. En este sentido, recalcó que en la totalidad de las once comunas creadas en los últimos diez años la suma de los recursos financieros de la nueva comuna y de la antigua es superior a los que percibía esta última, con la totalidad del territorio.Citó como ejemplo de lo afirmado precedentemente, el caso de Talcahuano y Hualpén. Antes de la creación de esta última, Talcahuano generaba ingresos propios por un monto de 7.500 millones de pesos. Actualmente, la suma de ingresos propios de ambas comunas es de 8.150 millones de pesos, de los cuales Hualpén recibe 1.557 millones.La Comisión también escuchó al presidente del Consejo de Desarrollo Social pro comuna del Rahue, don Román Andrade -quien se encuentra en las tribunas acompañado de numerosos dirigentes sociales-, que manifestó que esta iniciativa constituye una vieja aspiración de la comunidad local y destacó el apoyo recibido por el diputado señor Hernández y por quien habla.Afirmó que en el último tiempo se han creado tres colegios, se ha mejorado la conectividad con la construcción de nuevos puentes y se han aprobado proyectos para la recuperación del río. Actualmente se construyen un supermercado y los puentes San Pedro y Algarrobo, que son obras espectaculares.Asimismo, en la Comisión se acordó reemplazar las expresiones “Comuna de Rahue” por “Comuna del Rahue” como un homenaje y por la identidad que existe entre el río Rahue y la naciente comuna, puesto que el límite natural lo constituye el río Rahue, que la separa de Osorno.Debo hacer presente que esta zona constituye un importante destino turístico, ha comenzado a recoger nuevas inversiones y también se ha ido diversificando en cuanto a sus orientaciones en materia de proyectos y programas.Puesto en votación general -esto para la historia fidedigna del establecimiento de la ley-, el proyecto fue aprobado por 12 votos a favor, con los votos de los diputados señores Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Godoy, Harboe, Hernández, Jaramillo, Ojeda, Valenzuela y Ward y de las señoras Denise Pascal y Marisol Turres.A los antecedentes entregados a la consideración de los señores diputados se acompañarán también los que va a presentar el diputado informante de la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado don Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que crea la comuna del Rahue, en la Región de Los Lagos. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 12 de agosto de 2008, señala que la iniciativa no irroga gasto fiscal.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión diversos representantes de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior.En relación con los aspectos financieros, se indicó que, adicionalmente a los recursos que le corresponderán a esta nueva comuna por concepto del Fondo Común Municipal (FMC) y por ingresos propios, dentro de su presupuesto serán relevantes los recursos que obtendrá por el casino de juegos. Estos últimos deberán ser progresivos, estimándose que los primeros años alcanzarán como mínimo los 400 millones de pesos.Respecto del Fondo Común Municipal se proyectó para la comuna del Rahue, considerando información entregada por fuentes del municipio de Osorno, una dependencia del 75 por ciento. Se señaló que el porcentaje promedio a nivel nacional de dependencia de ese fondo alcanza a 55,6 por ciento. Se añadió que una alta dependencia del Fondo Común Municipal no es determinante para estimar que una comuna no es viable, por cuanto su municipio, con una adecuada gestión, puede focalizar esos recursos y responder a demandas específicas y particulares de sectores con amplias carencias, como podría ser el caso de Rahue. Al respecto, un ejemplo es la experiencia de la comuna de Padre Las Casas, creada en 1996, que inicialmente tuvo una dependencia del Fondo Común Municipal del 90 por ciento, que disminuyó al 55 por ciento en el 2007.En cuanto a los ingresos municipales propios que pueda generar una comuna, se señaló que la experiencia de las últimas comunas creadas deja en evidencia que se incrementaron. Se informó que de la totalidad de once comunas creadas en los últimos diez años, la suma de los recursos financieros de la nueva comuna y de la antigua es superior a los que percibía la antigua, con la totalidad del territorio. Por ejemplo, en el caso de Talcahuano y de Hualpén, antes de la creación de esta última, Talcahuano generaba ingresos propios por un monto de 7.500 millones de pesos y, actualmente, la suma de ingresos propios de ambas comunas es de 8.150 millones de pesos, de los cuales Hualpén recibe 1.557 millones.Se destacó que el proyecto contempla la realización de un estudio sobre el costo total que implicaría la instalación de la nueva Municipalidad del Rahue.Además, dentro de las disposiciones transitorias, se faculta al Presidente de la República para que fije, en el plazo de un año, mediante decreto con fuerza de ley, la planta de personal de la nueva municipalidad, determinando, asimismo, el número de funcionarios que serán traspasados desde la municipalidad de Osorno.El diputado señor Alvarado manifestó su disconformidad con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, que se limita a declarar en su numeral segundo que “la modificación propuesta no significa un mayor gasto fiscal”, sin hacer mención a los costos que implica la instalación de la nueva municipalidad.Uno de los representantes de la Subsecretaría respondió que durante el período en que la comuna del Rahue no tenga instalada su municipalidad, la comuna de Osorno administrará transitoriamente los recursos que le correspondan a la nueva comuna de conformidad con la nueva distribución del Fondo Común Municipal y también los recursos propios que genere Rahue. Son esos recursos los que financiarán la instalación de la nueva municipalidad.Se añadió que, a partir de la creación de la nueva comuna, el actual Fondo Común Municipal se distribuirá entre 347 comunas, por cuya razón este proyecto no significa un mayor gasto fiscal.Sobre este punto, el diputado señor Súnico planteó que el costo de instalación de una nueva municipalidad es alto, especialmente, por ejemplo, todo lo relacionado con la constitución del nuevo edificio consistorial, la instalación de los sistemas informáticos, que no son traspasados desde la comuna madre a la nueva. Estos costos, que no dicen relación con los gastos corrientes, no están contemplados en el proyecto. Además, preguntó con cargo a qué recursos se financiará la instalación del nuevo municipio.Los asesores de la Subsecretaría reiteraron que en el período de administración transitoria se hace una provisión con cargo al Fondo Común Municipal, que en este caso será de 2.500 millones de pesos anuales, que pasa a ser parte del presupuesto de la nueva comuna, recursos que durante el primer año se ocuparán para financiar su instalación. En el evento de que esos recursos fueran insuficientes para ese objeto, los costos adicionales se financiarán con cargo a programas propios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Consultado por el diputado señor Delmastro acerca del traspaso de créditos y bienes muebles e inmuebles, el jefe de la División Jurídico de esa Subsecretaría señaló que ello está resuelto en el artículo 4º transitorio del proyecto.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos Único permanente y 1º, 2º, 3º, 4º y 5º transitorios.Cabe señalar que durante la discusión particular del proyecto no se presentaron indicaciones.Sometidos a votación dichos artículos, fueron aprobados por 8 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados señores Claudio Alvarado, Julio Dittborn, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Raúl Súnico, Eugenio Tuma y Gastón Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado señor Roberto Delmastro.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 10 de junio de 2009, con la asistencia de los diputados que integran la Comisión de Hacienda.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, estimados colegas, queridos vecinos de Osorno y de la futura comuna del Rahue:Durante mi ejercicio como diputado por el distrito Nº 55, pocas veces me he sentido más contento y ansioso, porque llega el momento de efectuar una votación, como la que realizaremos hoy en esta Sala, para transformar nuevamente a Rahue, de manera definitiva, en una de las comunas de nuestra Región de Los Lagos y de nuestro país, junto a Osorno, San Juan de la Costa y San Pablo, dando una nueva conformación al distrito que tengo el honor y la responsabilidad de representar en el Congreso Nacional.Hoy nos corresponde debatir y votar un proyecto de ley que nace de la ciudadanía, porque fueron diversas agrupaciones ciudadanas del sector de Rahue las que se unieron en torno al objetivo común de convertirlo en comuna, iniciativa que la Cámara de Diputados se encuentra debatiendo y ad portas de votarla.Éste no es un proyecto de un partido político, de un alcalde o de un diputado, ni siquiera del Ejecutivo; es un proyecto que nace de los mismos rahuinos que vieron en la posibilidad de ser comuna…(Aplausos en las tribunas).…la gran opción de lograr su autonomía y de sacar adelante a un sector donde actualmente viven más de 60 mil habitantes. Se trata de personas que, con mucha razón, se convencieron de que durante los últimos años se habían convertido en el patio trasero de Osorno y decidieron no quedarse de brazos cruzados. Es importante que la Cámara sepa que Rahue ya fue comuna. El 21 de abril de 1921, la zona de Rahue fue convertida en comuna por un breve período de seis años, formando parte de ella las subdelegaciones de Rahue, La Costa y Tres Esteros. Pero, en 1927, durante el Gobierno del Presidente Carlos Ibáñez del Campo, se decide cambiar la administración de la zona. El antiguo departamento de Osorno es traspasado de la provincia de Llanquihue a la de Valdivia, lo que trajo como consecuencia la supresión de la comuna de Rahue, pasando a convertirse sólo en un sector más de la ciudad de Osorno.En 2002, al asumir como diputado por el distrito Nº 55, una de las primeras agrupaciones que se me acercaron para comprometerme con su causa fueron las personas que iniciaron la lucha por convertir a Rahue en comuna, muchas de las cuales están presentes en las tribunas.(Aplausos en las tribunas).La creación de la nueva comuna de Rahue es el resultado de años de trabajo realizado por diversas agrupaciones ciudadanas que se la jugaron por convertir en realidad lo que parecía un sueño inalcanzable y que debieron soportar una serie de compromisos no cumplidos e, incluso, la utilización político-electoral de su anhelo.Señor Presidente, amigos de Rahue, pienso firmemente que la decisión que hemos tomado en las comisiones y la que adoptaremos luego en la Sala no es más que un fuerte apoyo y espaldarazo a las buenas intenciones que, por años, han tenido los vecinos de Rahue. Pero, con el mismo convencimiento, les debo decir que una comuna no se administra con buenas intenciones; también deben participar personas realmente comprometidas con la actividad que marcará el destino de la naciente comuna; sobre todo, debe existir un fuerte compromiso del Gobierno relacionado con su financiamiento. Nos habría gustado que algunas cosas hubieran sido distintas; claro que sí. Creo que una consulta ciudadana hubiera despejado cualquier duda respecto del apoyo de toda la comunidad rahuina a este proyecto. Personalmente, también me habría gustado que el Gobierno hubiera sido mucho más explícito en cuanto al financiamiento de la comuna. Ahora, la responsabilidad está en manos del Gobierno que, después de tantas promesas incumplidas a los rahuinos, tiene el deber de disponer todos los recursos económicos necesarios para que podamos decir que estamos creando una nueva comuna sólida, robusta y pujante, con amplias posibilidades de desarrollo para Rahue y su gente.Es necesario que los rahuinos sepan que el proyecto de ley que estamos discutiendo y que deberemos votar establece que será la comuna de Osorno la que administrará por un tiempo determinado los destinos de la naciente comuna. Como el tiempo de que dispongo está por terminar, termino saludando cariñosamente a la delegación que nos acompaña en las tribunas, porque estamos iniciando un nuevo camino hacia el futuro desarrollo de la naciente comuna del Rahue.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, hace un instante, hablé con papeles y cifras; ahora, lo voy a hacer con el corazón y trataré de representar los sentimientos de las rahuinas y los rahuinos.Siempre he dicho que, aparte de ser un proyecto, Rahue es también un sentimiento. Nace del corazón de los rahuinos un anhelo de recuperación de lo que otrora fue Rahue, entre 1921 y 1927. Concón y Chihuayante también lo fueron, y hoy también son comunas. Faltaba Rahue. Sabemos que dejó de serlo por motivos de redistribución administrativa nacional. En esa época, Rahue sólo era un barrio con pocas casas. Pero, en sus habitantes quedó un dejo de frustración. Seguramente, se juramentaron recuperar la calidad de comuna, y si no alcanzaron a hacerlo, hoy lo han hecho sus hijos y nietos, es decir, las nuevas generaciones, que han retomado la idea de la comuna del Rahue, que echó raíces, y que siempre fue postergada. Los mayores proyectos de la comuna de Osorno siempre han sido en beneficio del sector central de ésta; han sido escasos los recursos y los programas destinados al sector de Rahue.Si Rahue hubiera sido tratada con equidad, ¿creen que se estaría separando de Osorno y pidiendo formar una nueva comuna? ¿Estarían ustedes aquí hoy? Me parece que no; por eso se está separando, porque necesita ser comuna y tener administración propia.Su desarrollo ciudadano fue armónico. Esto es historia y se retrotrae a muchos años. Aquí no hay nombres de alcaldes en particular. Es toda una tradición de postergaciones.El progreso de Rahue pasa por ser comuna. Sólo el rahuino conoce sus problemas. Por ello, deben ser ellos mismos quienes administren la municipalidad y la comuna. El alcalde y los concejales deben ser rahuinos, porque sólo ellos pueden percibir con mayor claridad las necesidades de ese sector.Ser comuna es tener su propia ciudad y municipalidad; una ciudad linda y querida; una calle República, como la avenida más hermosa del sur de Chile, y sus autoridades y servicios públicos comunales.Rahue gana; no pierde. Sus habitantes seguirán gozando de sus derechos y no perderán sus exenciones por concepto de pago de contribuciones o de basura.Se financiará como el resto de las comunas, con múltiples fuentes, como el Fondo Común Municipal y los ingresos del casino de juegos, de esa “marraqueta” que nos llegó, pues el destino nos acompaña, que constituye un verdadero milagro para los rahuinos.Se ha dicho que, inicialmente, dependerá del Fondo Común Municipal en 75 por ciento. Por experiencia de las once nuevas comunas creadas, sabemos que ese porcentaje baja con una buena gestión municipal, como ha ocurrido, por ejemplo, con Padre Las Casas.Las nuevas corrientes en materia de modernización del Estado tienden a acercar más a la gente a las autoridades, y a que éstas tengan un contacto mucho más directo con los vecinos.Rahue no está resentida ni disgustada con Osorno. Su separación es una reacción natural de querer buscar otro destino, como lo hacen los hijos que se van de su hogar para formar una nueva familia. Siempre serán comunas hermanas. Como dice el eslogan, serán dos comunas para una gran ciudad. Además, aumentará el circulante. El río Rahue será el límite natural.Por otro lado, Osorno tampoco pierde, porque podrá focalizar sus gastos en otras áreas, como en cultura y en los paseos públicos.Hoy, está ocurriendo lo que algunos no creían posible. La verdad siempre se impone. Ahora comenzaremos a construir nuestro propio futuro, una nueva realidad. Y la provincia de Osorno tendrá una nueva hija: la nueva comuna de Rahue.¡Rahuinos, éste es el momento de comenzar a trabajar por su comuna, porque hoy nace para todos ustedes!He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA, don Fidel (de pie).- Señor Presidente, estimados colegas, queridos vecinos y vecinas que han venido desde tan lejos para ser testigos de un momento histórico, como lo es la creación por ley de la comuna de Rahue:(Aplausos)Quiero iniciar mis palabras con un saludo muy afectuoso a los grandes dirigentes que acompañan a esta delegación: a mis grandes amigos Juan Carlos Chaura y a la señora María Huisca, dirigente de la comunidad indígena; a Patricio Maragaño, miembro del gobierno regional, presente en representación del intendente de la región. También hago un reconocimiento a las grandes personalidades cercanas al mundo de la Concertación y del Partido Socialista en la persona de Artemio Santana, rahuino de toda la vida y precursor de la comuna.Son pocos los minutos para exteriorizar la alegría que hoy siento. Viví en Rahue durante cuatro años, como estudiante de la Universidad de Los Lagos y conocí a su gente y a sus dirigentes, con quienes compartí en las canchas de fútbol. Siempre tuve la plena convicción de que merecía mucho más.Hoy, Rahue nuevamente se constituye en comuna, ya que tal como lo dijeron los diputados Hernández y Ojeda, anteriormente lo fue por seis años y por un decreto del Presidente Carlos Ibáñez del Campo pasó a ser parte de la provincia de Valdivia.Estamos creando esta nueva entidad, con las vicisitudes y complejidades propias de una comuna que inicia un nuevo camino. Pero estamos seguros que habrá un denominador común que hará de Rahue una gran comuna para Chile. Por eso, este homenaje y este aplauso muy grande son para su gente y sus dirigentes, quienes serán los pilares para sacarla adelante.(Aplausos)En la Comisión, el diputado Ojeda expresó, en defensa de la nueva comuna, que tendrá capacidad para financiar sus gastos de personal, de administración interna y de servicios a la comunidad, porque ya cuenta con muchos servicios, escuelas, liceos y centros de salud. Es decir, no partirá de cero, porque ya cuenta con un relevante aporte del Estado.Por más que se trate de utilizar esta tribuna para sacar una mezquina ventaja política, nadie puede desconocer que en los últimos años Rahue era, de hecho, otra comuna, con grandes obras de los gobiernos de la Concertación, lo que ha permitido que su gente tenga una mejor calidad de vida, en un territorio con desafíos y necesidades pendientes.La bancada del Partido Socialista quiere que a Rahue y a su gente le vayan bien y por eso aprobará con entusiasmo la iniciativa. Deseamos que sea un territorio independiente, con iniciativas y recursos para mejorar la calidad de vida en Rahue Alto y en Rahue Bajo, y para acallar algunas voces que se oponían a este proyecto y sostenían que Rahue se transformaría en el patio trasero de Osorno. No queremos eso, sino una comuna pujante, que tire para arriba en todo momento, que elija buenas autoridades, para hacerla más grande. Esos son los desafíos que tenemos por delante.Para terminar, pido que en el traspaso de funcionarios que se producirá, a Rahue no se le asigne personal que carece de un principio básico de servicio público. ¡Queremos que a Rahue lleguen los mejores y las mejores!(Aplausos)Rahue es una gran comuna para Chile. Rahue y su gente agradecen a la Presidenta Michelle Bachelet el envío de este proyecto de ley. Muchas felicidades para Rahue y los rahuinos, y un gran abrazo a los asistentes a las tribunas.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como vecino de la Región de Los Ríos, envío un especial saludo a mis colegas Sergio Ojeda y Javier Hernández, quienes lograron concretar esta iniciativa. Estamos viviendo una buena nueva, pues cuando la democracia opera, los resultados son los que espera la gente. La moderna administración pública reconoce, como una de sus herramientas más potentes, a la regionalización, que se plasma mediante técnicas de desconcentración y descentralización que permiten poner a disposición de la gente el aparato estatal, lo que redunda en un mejor servicio, como el que tendrá en corto tiempo la nueva comuna del Rahue. La creación de esta comuna, con la nueva visión política y administrativa, constituye un feliz ejemplo que restituye la condición que gozaba en 1927. Esta iniciativa tiene como base criterios generales que buscan adecuar periódicamente la estructura territorial del país al dinamismo demográfico y a los requerimientos de crecimiento económico, a fin de satisfacer eficazmente las demandas de la comunidad. Al mismo tiempo, considera criterios técnicos que aseguran la viabilidad del nuevo municipio. Rahue tendrá un municipio propio elegido por sus habitantes, como los que nos acompañas en las tribunas.La historia comienza a escribirse de nuevo. Por lo tanto, reconociendo las diferencias, es posible, mediante una administración directa, definir, planificar y ejecutar eficazmente políticas propias que tiendan a su desarrollo. Cabe señalar que una comuna permite canalizar mejor las acciones, tanto regionales como nacionales, hacia zonas concretas, acordes a su realidad territorial y cultural.El proyecto contempla una etapa previa de estudios sobre los costos de implementación de la nueva comuna. Mientras se realiza ese estudio, la administración del territorio propuesto será ejercida transitoriamente por la Municipalidad de Osorno. Las normas transitorias del proyecto facultan a la Presidenta de la República para fijar, en el plazo de un año, a través de la dictación de un decreto con fuerza de ley, la planta de personal del municipio, así como el número de funcionarios traspasados desde la Municipalidad de Osorno, tema expuesto recientemente por el diputado señor Fidel Espinoza.Vaya, también, desde el hemiciclo de la democracia, un saludo a quienes lograron este resultado, y mis felicitaciones a los habitantes de esa nueva comuna y a sus esforzados dirigentes, liderados por don Omar Andrade.Aprovecho la oportunidad para recordar a las antiguas familias pioneras del antiguo Rahue, como los Montecinos, Heufeman, Stolzembach, Andrade, Winter, Martínez, Maragaño, Chaura y tantas otras.En lo deportivo, ¡cómo no recordar al club “Arturo Prat”, a sus viejos cracks, al fallecido “Chicha Smith”, al “Lalo Febrero”! En fin, se me vienen a la mente tantas cosas de ese Rahue antiguo, que hoy es nuevo, porque no me cabe duda de que la unanimidad de la Sala aprobará el proyecto. Así como se unen los ríos Rahue y Bueno, yo también quiero unirme, como vecino de la Región de Los Ríos, en este nuevo y especial momento que comienzan a vivir los rahuinos y sus familias. Anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.-Aplausos. 
