MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.419, EN CUANTO A PUBLICIDAD Y CONSUMO DE TABACO. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la ley Nº 19.419 en materias relativas a la publicidad y al consumo de tabaco.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Fulvio Rossi.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3825-11 (S), sesión 50ª, en 11 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Primer informe de la Comisión de Salud, sesión 65ª, en 10 de enero de 2006. Documentos de la Cuenta Nº 18.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, voy a tratar de ser muy breve para informar este proyecto bastante extenso, que introduce modificaciones a la ley Nº 19.419, de 1995. 	El Senado calificó como normas orgánicas constitucionales los numerales 6 y 11 del artículo 1º. La Comisión mantuvo ese carácter respecto del numeral 6, que sustituye el artículo 5º de la ley Nº 19.419, que regula los planes y programas de estudios de la Educación General Básica y de la Educación Media, en el sentido de que deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los alumnos sobre los efectos dañinos del tabaco para la salud y sus potentes efectos adictivos.	En el estudio de las ideas matrices, tanto en el Senado como en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, se recibió la opinión de personalidades del ámbito académico y empresarial. Se contó con la participación del ministro de Salud y del equipo del Ministerio; de representantes de las agrupaciones de dueños de restaurantes, bares y pubs; de autoridades del Consejo Nacional de Control de Estupefacientes, Conace; de representantes de empresas ligadas a la importación, distribución y venta de tabaco, de productores nacionales del mismo, y de representantes de suplementeros, dado que este proyecto contiene disposiciones que regulan la venta en determinados lugares cercanos a los establecimientos educacionales de enseñanza básica y media.	Entre los antecedentes que explican la necesidad de adecuar la legislación, quizás el más importante es el Convenio marco de la Organización Mundial de la Salud para el control del tabaco, suscrito por Chile y ratificado por el Congreso Nacional el año 2005, el que apunta a disminuir la epidemia del tabaquismo en el mundo, en especial debido a la gran mortalidad y discapacidad que produce, así como a los enormes gastos que representa el tratamiento de las patologías derivadas del consumo de tabaco. 	Deseo entregar sólo algunos datos respecto de la situación en nuestro país. El año pasado hubo 14 mil muertes como consecuencia del tabaquismo. Dicha adicción es una de las principales causas de ausentismo laboral. Desde el punto de vista del gasto en salud, significó alrededor de mil millones de dólares el tratamiento de sólo tres dolencias ligadas al consumo de tabaco: la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, el infarto agudo al miocardio y el cáncer pulmonar.	En consecuencia, los colegas podrán comprender la importancia sanitaria que reviste esa adicción, lo que ha redundado en que innumerables países -en el informe, los señores diputados encontrarán legislación comparada- de América Latina, como Brasil, y de Europa, como España e Italia, hayan establecido potentes legislaciones a fin de modificar la oferta y controlar la demanda del tabaco. La mayoría de ellas busca combatir el contrabando, con lo cual se logra la disminución de la oferta, la restricción de la venta a menores y de la publicidad. En tal sentido, el Convenio marco de la Organización Mundial de la Salud para el control del tabaco establece la prohibición absoluta de la publicidad, aspecto que fue recogido en el proyecto de ley, la que sólo podrá hacerse en los lugares de venta.	También como consecuencia de lo establecido en el Convenio marco, el proyecto busca generar ambientes libres de humo y de contaminación. Por eso, se restringe el consumo de tabaco en restaurantes. En ese sentido, para permitir fumar al interior de los que tienen una superficie superior a cien metros cuadrados, destinados a la atención de público, se exige contar con un área para fumadores y otra para no fumadores. Esta última debe representar, al menos, el 60 por ciento del espacio total destinado a atención de público. Asimismo, el área para fumadores deberá estar aislada y sellada herméticamente, y deberá contar con ventilación hacia el aire libre o con extracción del aire hacia el exterior.	Por su parte, cuando se trate de locales de menos de cien metros cuadrados -en el mensaje del Presidente de la República y en el texto original discutido en el Senado se establecía un límite de 80 metros cuadrados-, se deberá optar por ser un lugar para fumadores o para no fumadores.	Asimismo, el proyecto establece prohibiciones respecto de la entrega de incentivos o compensaciones por la compra de cigarrillos, sean de carácter monetario o de otra índole. Reitero que se prohíbe de manera absoluta la publicidad o promoción del tabaco, y su venta a menores de edad.	Uno de los temas importantes que se discutió, tanto en el Senado como en la Comisión de Salud de la Cámara, dice relación con los puntos de venta y su cercanía o lejanía de los establecimientos de educación básica y media. Originalmente, el proyecto planteaba un área de protección de trescientos metros. Es decir, no sería posible vender tabaco en un radio de trescientos metros desde la entrada de las escuelas y colegios. Con posterioridad, esa distancia se redujo a cien metros, con la aprobación de una indicación en tal sentido. Sin embargo, algunos diputados pretendemos reponer los trescientos metros establecida en un principio.	El proyecto también excluye la obligatoriedad de disponer de áreas de fumadores y no fumadores a las discotecas y cabarets. Esto suscitó una discusión porque se consideró una discriminación en favor de esos establecimientos en desmedro de los bares, restaurantes y pubs, que sí tendrían la obligación de cumplir con esa disposición. 	Después de mucho debate, el proyecto se aprobó en el Senado y pasó a la Cámara de Diputados. 	Los principales aspectos que quisiera resaltar de su discusión en la Comisión se relacionan, en primer término, con el control de la oferta, fundamentalmente lo relacionado con la restricción de los puntos de venta. 	Asimismo, es conveniente destacar que se prohíbe la publicidad, salvo en los puntos de venta, en los que sí será posible desplegar publicidad fuera del lugar, la que obedecerá a un diseño del Ministerio de Salud. 	También se cambiará la normativa vigente respecto de la rotulación de las cajetillas de cigarrillos. Como saben los señores diputados, actualmente se establece que debe haber un breve enunciado en el borde inferior de la cajetilla, en la cara frontal, que expresa: “El tabaco puede producir cáncer”. Al respecto, se recogió experiencia internacional y se establece que el 50 por ciento -antes era 40 por ciento-, es decir, la mitad, en el borde inferior de ambas caras frontales de las cajetillas, debe contener información relativa a los daños que produce el tabaco en la salud de la población -hay numerosos antecedentes que demuestran ese efecto- y también se especifica que pueden agregarse imágenes o pictogramas, idea que recoge la experiencia de países como Canadá o Brasil, que han logrado impactos importantes en ese sentido. Estos mensajes o pictogramas que abarcan el 50 por ciento de ambas caras de la cajetilla serán cambiados cada doce meses y la responsabilidad del cambio recaerá en el Ministerio de Salud, de acuerdo con un reglamento. Esta normativa también regirá para los productos importados, los que deberán tener adheridos tales mensajes e imágenes en las mismas dimensiones, las que no podrán desprenderse fácilmente.	Además, se escucharon las opiniones de la señora Marisol Acuña, activa representante de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, quien realizó un análisis de la epidemiología respecto de la adicción tabáquica en el país. Informó que Chile y Argentina son los países de América Latina en los que se consume más tabaco y advirtió que el porcentaje de mujeres y niños consumidores ha aumentado progresivamente, al igual que las patologías y casos de muerte derivados del consumo de tabaco. Especificó que el tabaco es la principal causa de muerte evitable en Chile y en el mundo, lo que constituye un antecedente muy importante.	También expusieron sus puntos de vista representantes de la Compañía Chilena de Tabacos, Chiletabacos, y de otras empresas ligadas a la importación, venta o distribución de productos elaborados o derivados del tabaco, quienes plantearon, entre otras cosas, que a ellos no les parecía adecuado lo establecido respecto de la rotulación y adujeron, en un comienzo, que tal disposición atentaría contra la propiedad privada, porque esa obligación recaería exclusivamente en las empresas y, por lo tanto, tales medidas serían discriminatorias y fomentarían el contrabando.	Por otro lado, también participaron representantes de la Oficina para América Latina y el Caribe de Consumers International, quienes se mostraron muy partidarios de regular todo lo relacionado con la venta, distribución y publicidad del tabaco y de promover ambientes libres de contaminación. Desde ese punto de vista, lo más importante del proyecto es que se establecen ciertos espacios en los que se prohíbe fumar en toda circunstancia. Por ejemplo, ascensores, fábricas de explosivos, sitios en que se manipulan alimentos, etcétera. 	Se indican los lugares donde no se puede fumar, salvo en salas especialmente habilitadas para hacerlo. Al respecto, hubo un debate importante al poner el ejemplo de un hospital, ya que si existe en él una sala especialmente habilitada para fumadores, podría distorsionar el mensaje que debe entregar un establecimiento de salud respecto de los efectos nocivos que tiene el tabaco en la salud. 	Aprobado en general el proyecto en la Comisión, se presentaron indicaciones para exceptuar de la prohibición de vender cigarrillos cerca de algunos establecimientos educacionales; para promover y difundir por parte de las empresas tabacaleras el uso del tabaco directamente hacia mayores de 18 años; para establecer la obligatoriedad de indicar, en el borde lateral de la cajetilla, las sustancias tóxicas y los agentes cancerígenos, en orden de gravedad y cantidad; para prohibir en la cajetilla expresiones como light o suave, ya que dan una sensación de inocuidad y está comprobado que inducen a pensar que en esa calidad el tabaco no produce daños a la salud; para aumentar de 40 a 50 por ciento la superficie del pictograma o mensaje mediante el cual se informará acerca de los daños que produce el tabaco. 	Por otra parte, el ministro de Salud me informó que se introdujo una indicación que señala la autoridad encargada de fiscalizar y de sancionar. Originalmente, el proyecto establecía que la autoridad sanitaria tiene la potestad para fiscalizar y sancionar, pero esa figura cambió en el Senado, ya que se planteó la incorporación de los juzgados de policía local para sancionar. La Comisión de Salud de la Cámara de Diputados rechazó la propuesta del Senado, en espera de la proposición que enviaría el Ejecutivo para reponer esa norma, porque encontró razonable el argumento de que la autoridad sanitaria, además de fiscalizar, puede sancionar a personas naturales o a instituciones o empresas que no cumplan con la normativa.	En otro sentido, el proyecto restringe el hábito del consumo de tabaco en lugares de atención de público. También se eliminó la posibilidad de fumar en oficinas individuales, dado que a juicio de la mayoría es discriminatorio, porque los trabajadores de una institución del Estado no pueden fumar, pero el director si podría hacerlo en su oficina. 	Estos son básicamente los principales aspectos del proyecto de ley en discusión, en su segundo trámite constitucional. He tratado de sintetizar el informe, ya que creo que lo más enriquecedor será su debate y la incorporación de nuevas indicaciones.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo. 	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley extraordinariamente importante, que incide sobre el antiguo hábito del consumo de tabaco, responsable directo de una serie de enfermedades y patologías.	La presencia de enfermedades pulmonares crónicas agravadas por el tabaco o enfermedades provocadas directamente por éste, como las distintas formas de cánceres pulmonares, han llevado a las autoridades sanitarias a enfrentar el problema de desincentivar su uso y consumo.	El consumo de tabaco está extraordinariamente arraigado en nuestra población, es una costumbre al interior de los hogares, en los espacios públicos y en los recintos de trabajo. El cigarrillo está en permanente contacto con las personas y en muchos ambientes es algo absolutamente natural y tolerable. Ese sentido cultural, de costumbre, de hábito, es necesario desarraigar progresivamente. Sobre esto puede haber opiniones distintas, pero desde el punto de vista sanitario, de la concepción de las enfermedades que este elemento provoca, no hay dos posiciones. Este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, viene a enfrentar importantes aspectos sobre la materia para corregir las deficiencias que se presentan.	No cabe ninguna duda de que es extraordinariamente importante desincentivar el uso y consumo de tabaco en los menores de dieciocho años. Es muy corriente ver a alumnos fumando, a la salida de colegios e, incluso, en algunos casos, al interior de los establecimientos educacionales. Por lo tanto, lo que establece el proyecto cuando habla de desincentivar el consumo de tabaco en los menores de edad es significativo.	También es importante intervenir en la publicidad relacionada con el consumo del tabaco, y esta iniciativa aborda ese tema. Prácticamente, en todas las legislaciones de los países, desarrollados o en vías de desarrollo, encontramos disposiciones, normas, actitudes y acciones concretas de sus gobiernos y autoridades sanitarias orientadas a controlar dicha publicidad. Por ello, solamente estamos poniéndonos al día en ese aspecto.	Quiero recalcar y dar relevancia al respeto por las personas que no fuman. El hecho de vivir en un ambiente libre de contaminación es algo que debemos tener siempre presente. Hay gente que no fuma, que le disgusta el humo y que siente amenazada su salud al estar en un ambiente contaminado. Eso es algo que -insisto- debemos asumir con respeto. Por lo tanto, son importantes las disposiciones del proyecto tendientes a regular los espacios donde se consuma tabaco, algunas de las cuales son rigurosas: en recintos públicos, de trabajo, asistenciales y de esparcimiento.	Anuncio mi disposición absolutamente favorable a esta iniciativa, que fue discutida largamente en la Comisión de Salud y contiene importantes cambios. Incluso, se presentaron varias indicaciones para corregir algunos aspectos que también es necesario discutir para una mejor comprensión.	Quienes participamos en la Comisión de Salud, y tenemos formación sanitaria, no podemos sino estar muy complacidos con este proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto se enmarca en una propuesta que la Cámara de Diputados hizo hace ya bastante tiempo al Ejecutivo, en el sentido de contar con una normativa que regule el consumo de tabaco y que incorpore las proposiciones de la Organización Mundial de la Salud en términos de disminuir la prevalencia de los serios problemas de salud provocados por dicho consumo.	La iniciativa apunta hacia dos direcciones. A mi juicio, constituye un primer paso para adecuar nuestra legislación a las medidas internacionales que se están adoptando sobre la materia.	Además, el proyecto prohíbe la venta de productos del tabaco a menores de dieciocho años. La idea es que no adquieran este vicio a temprana edad. Con mucho espanto vemos que nuestros hijos, niños y niñas, comienzan a fumar, incluso, en la enseñanza básica y, como el tabaco es una droga que produce adicción, un joven que comienza a fumar a tan temprana edad, normalmente termina siendo adicto al cigarrillo. Por lo tanto, es bastante difícil que después abandone ese vicio. Por eso, el proyecto prohíbe la venta de productos del tabaco a menores de dieciocho años, a fin de que no se incentive en ellos esta nefasta tendencia.	La iniciativa dispone que los no fumadores cuenten con espacios libres de humo de tabaco en los cuales puedan desarrollar sus actividades en forma normal, que los fumadores no contaminen los espacios de quienes no fuman. Desde un punto de vista científico, es sabido que existe un número importante de contaminantes del tabaco que provocan daño en la salud de los fumadores pasivos, es decir, de quienes no fuman y se desempeñan en ambientes cerrados donde no existe restricción en ese sentido y se acumula humo del tabaco. Se ha comprobado en ellos aumento de cáncer de pulmón, de laringe y otras enfermedades.	Por eso, se pretende que existan ambientes libres de humo de tabaco para preservar la salud de los no fumadores.	Con esta normativa se pretende disminuir el consumo de tabaco en menores de dieciocho años de edad, dada la incidencia que tiene en enfermedades broncopulmonares, principalmente, y otras en los no fumadores. Hay artículos muy importantes que dicen relación con esos objetivos. No obstante, formularé algunas indicaciones, porque es necesario que esta iniciativa tenga un efecto trascendente en la sociedad. Hay materias que deben definirse, porque, como se señaló en la Comisión, son inadecuadas. Por ejemplo, no parece lógico que en un hospital público los médicos, con su delantal blanco, puedan salir a fumar a los patios de los establecimientos de salud, porque la ley lo permite. Me parece muy mal que ellos den ese ejemplo negativo. Eso no va de la mano con lo que aquí se quiere: disminuir el incentivo de fumar. Si un médico -hablo de mis colegas en particular, porque son un ejemplo en términos de salud- fuma en el patio de un hospital pediátrico, perfectamente puede ser visto por niños a través de las ventanas de las salas o de los pasillos de los consultorios. Me parece inadecuado. No debemos permitir que se fume ni siquiera en los patios de un hospital o de un recinto de salud. He hecho una indicación al respecto, pues en esto hay que ser más duros.	Tampoco se puede fumar -se consigna claramente en el proyecto- en los establecimientos de educación prebásica, básica y media. Si queremos que los jóvenes no adquieran precozmente el hábito del tabaco, no puede permitirse fumar en los colegios. Eso me parece lógico. Tampoco en los hospitales. En la Comisión no logramos incorporar la prohibición de fumar en los patios y espacios interiores de un establecimiento público, razón por la cual he presentado la indicación correspondiente, a fin de que se revise ese aspecto en mejor forma.	También es muy importante el tema de los restaurantes. Me parece lógico que en cualquier tipo de restaurante, incluso en las posadas que hay en las carreteras, donde los camioneros acuden a almorzar -son espacios cerrados pequeños-, no se pueda fumar. No creo que se puedan separar totalmente los ambientes en espacios muy pequeños. Por eso, hemos formulado una indicación con el objeto de que se regule bien esta materia.	Para quienes no fumamos es muy desagradable ir a un restaurante o a otro lugar similar a almorzar y participar con nuestras familias, y que en la mesa del lado alguien esté fumando. La ley actual no logra el objetivo de separar los ambientes; por lo tanto, en un restaurante el sector de fumadores está prácticamente al lado del de no fumadores y uno aspira igual el humo del tabaco. Así lo demostraron en la Comisión especialistas sobre el tema. Me parece que al respecto hay que ser bastante más rigurosos. Si alguien quiere fumar un cigarrillo después de comer en un restaurante, que salga y lo haga en la calle, pero no en su interior.	Otro asunto que no queda bien regulado en el proyecto y respecto del cual hay que buscar una fórmula eficiente, dice relación con los trabajadores.	Es necesario buscar una fórmula que favorezca a los trabajadores no fumadores que se desempeñan cotidianamente en lugares saturados de humo de tabaco, como las discotecas, con el consiguiente riesgo para su salud. Lamentablemente, el trabajador, por necesidad, no puede elegir el lugar donde laborar ni menos reclamarle a su empleador por el ambiente lleno de humo de tabaco en el que se desempeña, porque si lo hace, o no consigue el empleo o puede ser despedido. El proyecto no preserva, como se merece, la salud de los trabajadores.	El tabaco es tan adictivo como la droga pura, y como tal debe ser considerado, aunque esté en el rango de las denominadas blandas, por cuanto, además de la adicción, causa enfermedades que pueden llevar a la muerte.	Hemos presentado algunas indicaciones que ponen énfasis en la regulación del consumo de tabaco y su control para que, ojalá, los jóvenes no inicien el hábito de fumar a temprana edad y para que los ambientes libres de humo de tabaco sean rigurosamente protegidos.	Proponemos que los consumidores también fiscalicen y que sus denuncias ante la autoridad sanitaria pertinente o ante Carabineros sean consideradas, por cuanto es muy necesario que las disposiciones de este proyecto, una vez aprobado, no sean letra muerta. A diario observamos la venta de cigarrillos sueltos en los quioscos. Para un estudiante de enseñanza básica o media es más práctico comprar un cigarrillo suelto que la cajetilla entera, venta que está absolutamente prohibida pero que es muy difícil fiscalizarla, porque no existe la real capacidad para ello. Por eso, si a los consumidores les entregamos algún tipo de facultad fiscalizadora para que realicen las denuncias pertinentes, estaremos haciendo más difícil dicha práctica.	Debemos ser mucho más agresivos en la fiscalización. Los controles que realizan los inspectores de salud y Carabineros no bastan. Es necesario que los ciudadanos, responsablemente, también pueda denunciar. Los padres debemos tener la posibilidad de denunciar la venta de cigarrillos sueltos, porque así estaremos evitando que se perjudique la salud de los niños y de los jóvenes de Chile.	Anuncio el voto favorable de la bancada radical al proyecto y a las indicaciones orientadas a mejorar su articulado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, hace años esta Cámara aprobó la ley Nº 19.419, que regula materias relativas a la publicidad y el consumo de tabaco. Esa normativa, que contiene muchas de las preocupaciones que aborda el proyecto, especialmente en lo relativo a los espacios libres de humo de tabaco y la protección de los no fumadores, por una u otra razón, no ha tenido mayor aplicación.	Desde entonces a la fecha las cosas han cambiado, algunas para mejor y, otras, para peor. En general, los chilenos, especialmente muchos adultos, han ido dejando de fumar, pero el consumo de tabaco es cada día mayor en la población joven, lo cual es muy grave, porque como se inician a una edad sin discernimiento, cuando se den cuenta del daño que se están haciendo, ya es demasiado tarde para dejarlo, porque las sustancias adictivas que contienen los cigarrillos, además del tabaco, dificultan el proceso.	En consecuencia, el proyecto se centra en cuatro aspectos básicos: generar espacios libres de humo a fin de proteger a los no fumadores; prohibir vender, ofrecer o regalar cigarrillos a los menores de edad, cuestión que intentamos en su oportunidad, pero no se logró; prohibir todo tipo de publicidad de productos hechos con tabaco en publicaciones para menores de edad y sancionar con multas altísimas a quienes no cumplan con lo dispuesto en la ley. 	Entiendo que el Ejecutivo ha enviado indicación mediante la cual se establece que la autoridad sanitaria competente y Carabineros de Chile serán los encargados de fiscalizar el cumplimiento de la ley y que la resolución de la autoridad será impugnable ante el juez de letras correspondiente, temas que estaban pendientes y que habían sido conversados con el ministro de Salud. 	En relación con los lugares de esparcimiento, aspecto que fue muy debatido, el proyecto establece que en los restaurantes, bares, pubs, etcétera, que tengan más de cien metros cuadrados de superficie destinados a la atención de público se deberán separar ambientes para fumadores y para no fumadores, pero la separación deberá ser real y no como ocurre actualmente, en que en una mesita se pone un cartel donde dice: “sector no fumadores”, y en otra, inmediatamente al lado, uno que dice: “sector fumadores”. Es decir, los espacios físicos deberán estar divididos de tal forma que los no fumadores no se contaminen con el humo del tabaco de los fumadores, lo que me parece altamente positivo. 	Aquellos establecimientos que tengan una superficie destinada a la atención de público igual o inferior a cien metros cuadrados, especialmente los bares y los pubs, deberán optar por ser lugares para fumadores o para no fumadores, porque difícilmente se puede dividir un espacio de cien metros cuadrados para dar este tipo de protección.	El diputado informante enumeró todos los lugares donde no se podrá fumar. Entre ellos, los recintos o dependencias de los órganos del Estado, los establecimientos de educación superior, públicos y privados; los establecimientos de salud, públicos y privados; los aeropuertos, los teatros, cines y lugares en que se presenten espectáculos culturales y musicales; los gimnasios y recintos deportivos; los centros de atención o de prestación de servicios abiertos al público en general; los supermercados, centros comerciales, los medios de transporte público, los ascensores, etcétera. Todos estos lugares deberán contar con un recinto especial para que los fumadores se envenenen juntos.	El proyecto recoge un tema de la mayor importancia, que el Convenio marco de la Organización Mundial de la Salud para el control del tabaco no consideró en ninguno de sus artículos: me refiero a campañas tendientes a prevenir el consumo de tabaco.	Así, el artículo 7º del proyecto establece que “los planes y programas de estudio de la educación general básica y de la educación media de ambas modalidades deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre los daños que provoca en el organismo el consumo de productos hechos con tabaco y la exposición al humo del mismo, como también el carácter adictivo de éstos.	Los planes y programas deberán estar en ejecución en el mes de marzo del año 2007.”	En uno de los congresos internacionales que realizó la OMS para que los países apoyaran el Convenio marco para el control del tabaco se dijo que la prevención no funcionaba y que sólo operaban la publicidad y los impuestos. En esa oportunidad, manifesté mi total desacuerdo con esa postura. Afortunadamente, la Cámara de Diputados optó por la prevención. Debemos considerar que la población de mayor riesgo son los niños, y digo niños porque el consumo de tabaco en menores comienza desde los diez años. En consecuencia, el Estado, los colegios y la sociedad en general deben preocuparse de hacerles ver el daño que se están causando.	En la ley de alcoholes logramos establecer la enseñanza obligatoria de programas educativos orientados a la formación de vida saludable, previniendo no sólo el consumo de alcohol, de tabaco y de drogas, sino también abordando una serie de temas, entre ellos la sexualidad, para que los jóvenes puedan tener una mejor calidad de vida y salud. 	Espero que las próximas autoridades acojan esa modalidad y la apliquen, porque los jóvenes necesitan educación, prevención e información sobre todas estas materias, ya que el tabaco no es el único problema grave. 	Los fumadores no se dan cuenta del daño que les produce el tabaco, porque sus efectos no son inmediatos. En cambio, sí lo son los que causa el consumo excesivo de alcohol y las drogas. De más está decir que la principal preocupación son los cánceres a la faringe, laringe, esófago, pulmón, páncreas, riñón, vejiga y las enfermedades crónicas, como los accidentes cardiovasculares, las afecciones coronarias, vascular periférica, pulmonares, la aneurisma cardíaca, entre otras. 	Durante el estudio del proyecto, pude constatar que los cigarrillos contienen una gran cantidad de sustancias nocivas. Se tiende a pensar que sólo contienen tabaco y nicotina, pero presentan más de cuatro mil componentes tóxicos, irritantes, cancerígenos y adictivos.	Por otra parte, el proyecto se concentra mucho en el tema de la publicidad y prohíbe toda la que esté dirigida especialmente hacia los menores. Pero, como siempre, se hace una excepción que francamente no entiendo.	El artículo 3º dispone que se podrá publicitar el tabaco sólo al interior de los lugares de venta. Sin embargo, el inciso segundo agrega: “Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, podrán efectuarse comunicaciones directas con adultos, siempre que se utilicen mecanismos que permitan acreditar que los destinatarios son mayores de dieciocho años de edad.”	¿Qué significa “efectuarse comunicaciones”? No queda claro si con ello se permite hacer publicidad. En el futuro, de aprobarse esta disposición, será muy difícil establecer sanciones o tomar medidas, por lo que debemos también modificarla.	Se prohíbe la comercialización de cigarrillos en forma unitaria o en paquetes que contengan una cantidad inferior a diez.	No se podrán ofrecer ni promover cigarrillos en lugares donde está prohibido fumar, sobre todo a menores de edad. Al respecto, debemos recordar que un grupo de padres reclamó hace unos días porque en una discoteca de Vitacura se distribuyeron cigarrillos y bebidas alcohólicas a menores de edad como parte de una campaña de promoción, lo que está prohibido por la ley de alcoholes. En consecuencia, es importante el incremento sustancial de las multas a estas infracciones, lo que el proyecto deja claramente establecido.	Por otra parte, hay una materia que ha sido motivo de discusión: la advertencia que debe aparecer en las cajetillas de cigarrillos. El proyecto establece que debe figurar en la parte inferior de las dos caras principales de la cajetilla y ocupar el 50 por ciento de cada una de ellas y que será diseñada por el Ministerio de Salud, pero no señala la frase que se utilizará. Podría ser: “El cigarrillo provoca cáncer” o “El cigarrillo es peligroso para la salud”. Se podría colocar una serie de advertencias como, por ejemplo, los daños que provoca el consumo de tabaco en el embarazo, los que puede producir al niño que está por nacer, etcétera.	En mis manos tengo una cajetilla de cigarrillos ingleses -no voy a mencionar la marca-, que dice en grandes letras en una de sus caras “Fumar mata” y en la otra “Fumar puede dañar y disminuir la fertilidad”. Las letras ocupan el 50 por ciento de la superficie de cada lado de la cajetilla. Comprar una cajetilla con la frase “Fumar mata” en grandes caracteres es fuerte, casi perverso; pero impacta. En cambio, si dice “El cigarrillo puede dañar la salud o provocar cáncer” no me parece una advertencia. Me gustaría que se pusiera en las cajetillas algo que tuviera que ver con el daño que provoca a la vida y a la salud de las personas, a fin de que quede grabada esa advertencia a quien compre una cajetilla de cigarrillos.	La idea de restringir el consumo de tabaco en restaurantes, lugares públicos y otros va en beneficio de los no fumadores. Incluso, a muchos fumadores les molesta el humo del cigarrillo de otras personas o el de los cigarrillos que queden prendidos en los ceniceros.	Adimark, por encargo de Achiga, Asociación Chilena de Gastronomía, realizó un estudio que señaló que, en la Región Metropolitana, el 36,1 por ciento de las personas fuma; el 63 por ciento no fuma y el 16 por ciento se declara ex fumador. Sin embargo, el 95 por ciento de esas personas es partidaria de la restricción de fumar en restaurantes; el 80 por ciento es partidario de regular su consumo en bares y pubs; el 90 por ciento opina que no se debe fumar en hospitales, transportes públicos y centros educacionales, y el ciento por ciento concuerda con las restricciones en los lugares de trabajo.	El principal mérito del proyecto es proteger la salud de los no fumadores. Busca evitar que las personas que no fuman sean contaminadas por los fumadores. Espero que las medidas adicionales también sirvan para que los fumadores habituales dejen de fumar o lo hagan menos, porque, tal como dice el informe, el consumo de tabaco y la exposición a humo de este producto son las principales causas de morbilidad, discapacidad y mortalidad evitables en el mundo actual. 	A pesar de que no se pueden evitar todos los riesgos que nos pueden costar la vida, bien podrían los fumadores dejar su adicción para prevenir daños a su salud y a la de los demás, así como el costo en que deben incurrir los servicios de salud para atenderlos.	Hemos participado activamente en la discusión de esta iniciativa, por lo que vamos a aprobarla, al igual que la indicación presentada por el Gobierno, porque fuimos nosotros quienes la pedimos. No obstante, aún tengo algunas dudas acerca del tema de la publicidad, sobre qué significa eso, si se trata de publicidad o de comunicación. Ojalá que el diputado informante lo pueda aclarar para tomar alguna decisión al respecto.	Espero que la iniciativa tenga buena acogida entre los chilenos; pero, una vez promulgada la ley será fundamental fiscalizar el cumplimiento de sus disposiciones para que resulte, porque, tal como ya expresé, no sacamos nada con aprobarla si no hay fiscalización.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, el consumo de tabaco y la exposición al humo de este producto son las principales causas de morbilidad, discapacidad y mortalidad evitables en el mundo actual, y nuestro país no está ajeno a esa realidad. Está de más mencionar las patologías broncopulmonares y cardiovasculares asociadas al consumo de tabaco, los problemas y alteraciones en el desarrollo de los jóvenes y los diversos tipos de cáncer que provoca este mal hábito. De hecho, la OMS estima que alrededor de cinco millones de personas mueren anualmente a causa del tabaco. En Chile, según un estudio realizado en 2002 por el Conace, esa cifra alcanzó a cerca de catorce mil personas. De acuerdo con el mismo estudio, alrededor del 43 por ciento de la población de nuestro país que tiene entre 12 y 64 años de edad fuma. En cuanto a los no fumadores, que son la otra mitad de los habitantes del país, también sufren los efectos del tabaquismo.	Chile y Argentina ostentan la mayor prevalencia de tabaquismo en América Latina, y la tendencia es al aumento.	Por otra parte, las emisiones contaminantes liberadas al medioambiente por los fumadores de nuestro país alcanzan anualmente a las siguientes cantidades: 20 toneladas de nicotina, 184 toneladas de material particulado respirable, menor de 2,5 micras, y 814 toneladas de monóxido de carbono. Es decir, además están dañando nuestro planeta.	Según el ya citado estudio, en las zonas de fumadores y en las de no fumadores de los bares, restoranes, pubs y salas de fiesta de Santiago los niveles de nicotina son similares y muchas veces iguales.	La Constitución y las leyes imponen al Estado la obligación de cautelar y promover la salud de las personas, como una forma de garantizar su derecho a la vida y a su integridad física y psíquica. Además, algunos tratados internacionales firmados y ratificados por nuestro país, como el Convenio marco para el control del tabaco, de 2003, que fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la OMS y que se encuentra en plena vigencia desde comienzos de este año, nos obligan a adoptar medidas legislativas para enfrentar el ostensible aumento del consumo de tabaco en nuestro país.	Por todo lo anterior, esta iniciativa legal pretende modificar la ley Nº 19.419, para establecer nuevas normas y obligaciones, reforzar elementos que eviten la adquisición y propagación del hábito del tabaquismo, fortalecer la protección a los no fumadores, especialmente a los menores de edad, y regular la publicidad y venta de productos propios y asociados al tabaco.	Considero indispensable realizar todos los esfuerzos necesarios para reducir el hábito del tabaquismo en el mundo, particularmente en Chile, pues tenemos la responsabilidad de proteger a los no fumadores, sobre todo a nuestros jóvenes.	Sin duda, el proyecto apunta en ese sentido. Quizás parezca a algunos demasiado estricto y riguroso, pero la salud de los chilenos así lo exige y nos obliga como legisladores. Ninguna medida, por estricta que parezca, es demasiada dura, si se considera la finalidad lógica que debe tener la ley en cuanto a disminuir el hábito de fumar, terminar con el daño provocado por el humo del tabaco y evitar que los menores caigan en esta adicción. 	Por lo expuesto, votaré a favor y llamo a la Sala a pronunciarse de igual manera, por constituir una gran medida de protección a la salud pública. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, traté de ser bastante imparcial como diputado informante, pero ahora comentaré libremente el proyecto. 	En primer lugar, desde el punto de vista sanitario y de la salud pública chilena, se trata de un proyecto de extraordinaria importancia. Quiero recalcar esto, porque el tabaco -aquí se ha dicho, pero es bueno repetirlo- es la principal causa de muerte evitable en el mundo. 	¿Qué significa eso? Que a pesar de que muere mucha gente y de que se producen consecuencias sanitarias tremendas, como grandes discapacidades, ausentismo laboral, pérdidas económica y costos humanos, hay algo bueno en esta epidemia: es evitable. Mediante la prevención, la educación y las medidas legislativas que apunten a controlar la oferta y la demanda, es posible disminuir los altos índices de tabaquismo en nuestro país. 	No estamos descubriendo nada nuevo, puesto que muchos países de los llamados desarrollados, particularmente europeos, ya asumieron el desafío de controlar esta epidemia que amenaza con transformarse en una enfermedad no sólo con costos humanos, sino que también con grandes desembolsos para los sistemas de salud. Por ejemplo, España e Italia, entre otros, han impuesto restricciones al consumo del tabaco. 	Chile aprobó el convenio marco para el Control del Tabaco recién el año pasado. La OMS tenía esta preocupación desde hace bastantes años, y llegó a un consenso unánime para aplicar muchas medidas que se habían demostrado eficaces y eficientes para controlar la adicción al tabaco. No hablemos de hábito, sino de adicción, porque hay que recordar que la nicotina es un alcaloide que genera una potente adicción, con síntomas de dependencia física y síquica.	¿Qué dice el convenio marco que ratificó nuestro Congreso y que nos obliga a actuar en consecuencia y adecuar nuestra legislación? Que hay que aumentar los impuestos, porque la principal medida para controlar y disminuir la adicción tabáquica es aumentar el valor de la cajetilla de cigarrillos. Por cada diez puntos que se sube el valor de una cajetilla, disminuye el consumo en 8 por ciento, de acuerdo con los estudios que han hecho la OPS y la OMS. 	Distintos gobiernos han hecho esfuerzos importantes en años anteriores; pero, lamentablemente, no se ha podido avanzar en esta medida, que es lejos la más eficaz para controlar esta adicción. 	Sin embargo, existen otras medidas que pretenden disminuir la cantidad de consumidores menores de edad. Quiero recalcar que nadie está atentando aquí contra la libertad de los seres humanos en cuanto a fumar o no fumar. Lo que se busca es que los menores de edad no fumen. Ésa es nuestra responsabilidad y la del Estado, porque todos sabemos que la adicción tabáquica se adquiere fundamentalmente en las primeras etapas del desarrollo del ser humano, en la adolescencia, en un período de crisis, incluso de identidad, momento en el cual el tabaco aparece como un elemento que aumenta y mejora la autoestima, y así lo hemos visto en los medios de comunicación. Por ejemplo, Pall Mall, por nombrar una marca, ha bombardeado de publicidad a los menores de edad, igual como lo ha hecho Belmont en las playas. 	Por eso, es muy importante la prohibición absoluta de publicidad, que es lo que indica el convenio marco. Aquí no contemos el cuento de que se va a hacer publicidad sólo para adultos; ello es un subterfugio para burlar el espíritu del proyecto marco. Aquí se ha planteado la prohibición absoluta de publicidad. Al respecto, quiero recordar a las compañías productoras de tabaco e importadoras que dijeron que eso no les preocupaba, que no requerían televisión, paletas publicitarias ni diarios. Les cobro la palabra. Ojalá hoy legislemos en esa dirección y aprobemos las indicaciones que tienen que ver con la prohibición de la publicidad de manera absoluta, porque a través de ella se seduce a los menores. Hoy, lamentablemente, vemos que en 8º año básico -que corresponde a niños de 13 y 14 años- uno de cada tres ya está fumando. A los 14 ó 15 años, el 60 por ciento declara haber fumado o fuma regularmente, según las distintas encuestas y estudios de opinión.	Sabemos que el tabaco produce 14 mil muertes en nuestro país. Principalmente conocemos sus efectos en el sistema respiratorio y como también afecta a todos los órganos del cuerpo. Para qué hablar de los infartos agudos al miocardio -donde es el factor determinante principal-, las afecciones cerebro vasculares, la enfermedad pulmonar obstructiva crónica, el síndrome hipersecretor crónico, los tosedores crónicos, etcétera.	El aumento de las infecciones respiratorias constituye un gran problema para la economía del país, porque es una causa de ausentismo laboral. Insisto en que es un tema muy importante no sólo desde el punto de vista sanitario, sino también del económico. 	Quiero reiterar lo que ya dije en el informe: según un estudio que hizo la Universidad de Chile, el Estado gastó mil millones de dólares en tratar sólo tres patologías derivadas del consumo de tabaco, y el fisco recauda entre 600 y 700 millones de dólares por concepto de impuestos. Como pueden ver, estamos perdiendo plata. Además, están los costos humanos: la discapacidad y la invalidez que genera su consumo. Por lo tanto, es muy importante la prohibición absoluta de publicidad. 	Un segundo problema es reducir el consumo en los menores de edad. Está claro que no se debe vender cerca de las escuelas. No es entendible que se haya modificado el espíritu original del proyecto del Presidente Lagos en cuanto a fijar un perímetro de protección de 300 metros a la redonda de los establecimientos educacionales en el que no se deba vender tabaco y a que tampoco se deba hacer en unidades menores de 10 cigarros. Sólo debería venderse en cajetillas que contengan 10 ó más, porque son los menores quienes compran cigarros sueltos por tener menos recursos, y son ellos los afectados si se instala un lugar de expendio de tabacos al lado de una escuela. Seamos coherentes con la ley de alcoholes. Por ello, diputados de todas las bancadas que hemos firmado un grupo de indicaciones queremos reponer la prohibición de su venta cerca de las escuelas en un radio de 300 metros a la redonda.	Otro aspecto importante es que los productos importados no tengan un tratamiento diferente, por cuanto todos los productos hechos con tabaco, entre ellos los habanos, son dañinos para la salud. Estos también deben tener adherida la rotulación para que no sea fácilmente despegable. Incluso, así lo plantea el Servicio Nacional de Aduanas. Es muy importante, porque, de lo contrario, se produce una discriminación respecto de los productores nacionales.	Además, debemos considerar el hecho de que en una empresa privada se acuerde entre las partes -empleador y empleados- la posibilidad de fumar y dónde hacerlo, debido a que también debemos preocuparnos de la salud y la vida de los trabajadores. Todos sabemos que hoy existe una relación profundamente asimétrica desde el punto de vista laboral, por lo que en esas empresas se va a imponer la voluntad del gerente o del dueño. Si éste fuma, todos se van a convertir en fumadores pasivos. Obviamente, eso debe ser regulado y dejado claramente establecido en la ley.	También es importante agregar una serie de lugares donde debe exigirse la prohibición de fumar, porque muchas veces se produce una contradicción. Por ejemplo, se dice que no se debe fumar donde hay menores de edad. ¿No hay menores de edad en los aeropuertos, teatros, cines, en lugares donde se presentan espectáculos culturales o musicales, en gimnasios, recintos deportivos, centros de atención o prestación de servicio abierto al público en general, como los supermercados y centros comerciales? ¿Por qué son diferentes esos lugares?	En la indicación decimos claramente que sólo se podrá fumar en espacios al aire libre y no en salas habitadas.	También recojo la inquietud del diputado Robles en cuanto a cómo es posible que en un hospital se habilite una sala especial para fumadores, que provocarán una gran humareda. ¿Qué mensaje estamos dando a nuestros pacientes desde el punto de vista sanitario?	Como se ve, se trata de modificaciones que resultan esenciales para volver al espíritu original del proyecto.	Después, cuando se refiere a los ambientes libres de humo de contaminación, debo recordar que el proyecto original hablaba de 50 metros. ¿Qué quiere decir eso? Que sobre 50 metros cuadrados de superficie habilitada para atención de público, los restoranes -por ejemplo- deberán contar con espacios aislados herméticamente, con extractores de aire para los fumadores, y con un espacio de al menos 60 por ciento para proteger a los no fumadores, porque el proyecto no busca impedir que el fumador fume. Incluso, tenemos claro que debemos fomentar la rehabilitación, porque muchos fumadores, sabiendo el daño que produce su adicción, desean someterse a tratamiento. Eso no es fácil por la dependencia física y síquica que provoca. Por eso es tan importante controlar el consumo del tabaco, particularmente en menores.	Por ello, presentamos indicación para establecer 80 metros, porque la mayoría de los restoranes tienen menos de 100. Nos han hecho creer que los restoranes en general son chicos, casi boliches de la esquina del barrio. Eso es falso, porque lo que se considera son los espacios destinados a la atención de público y no la cocina, ni los baños, ni los mesones. Por eso, sobre los 80 metros, el restorán debe tener dos zonas claramente diferenciadas, y bajo los 80 metros el restorán tendrá que declararse para fumador o para no fumador, teniendo claro que si se toma la primera opción no podrá entrar ningún menor de 18 años.	Diversos estudios internacionales dan a conocer que los restoranes que optan por ser para no fumadores, finalmente se ven retribuidos desde el punto de vista económico, porque la inmensa mayoría de las personas que aspira a vivir en un ambiente libre de contaminación, como lo establece la Constitución chilena.	Por otra parte, el proyecto ha discriminado una vez más entre las discotecas y los cabarets, lugares en los que se puede fumar en cualquier parte; no hay un sitio determinado para los no fumadores. O sea, los no fumadores no tienen derecho a ir a una discoteca. Las discotecas y los cabarets son distintos a los restoranes, los bares y los pubs. Vamos a presentar indicación para que la legislación también se aplique a cabarets y discotecas.	Cabe destacar que la iniciativa es un avance en la medida que logremos darle coherencia, que esté de acuerdo con el mensaje original. Afortunadamente, en distintas bancadas -el tema no es Concertación versus Alianza-, donde predomina el criterio sanitario, hay parlamentarios dispuestos a introducir estas modificaciones que perfeccionan el proyecto, que adecuan nuestra legislación para cumplir los compromisos internacionales de Chile.	Por último, lo más importante es entender que siempre la salud está primero y que no es obligación de los parlamentarios preocuparnos de cuidar la conveniencia de las distintas marcas o del trabajo de las compañías. Quiero ser muy claro respecto de la afirmación de las compañías en cuanto a que no les interesa cautivar a niños. Desde el punto de vista económico, esa afirmación es falsa, porque todos sabemos que esta adicción comienza antes de los 18 años. ¿Quién me puede convencer de que los esfuerzos van a estar concentrados sólo en los adultos y que una empresa que vende tabaco, quiera vender menos? Así como el que hace pizza desea vender más pizza, el que fabrica tabaco quiere vender más tabaco.	¿Qué debemos hacer? Regular y controlar, porque nuestro interés fundamental debe ser la salud de todos los chilenos.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, después de largas discusiones, el proyecto, al que se han hecho grandes aportes, ha llegado a la Sala. Por ejemplo, algunas indicaciones acotan todo lo que significan la publicidad del tabaco, la industria tabacalera, los productos, el empaquetado, los aditivos, etcétera. También se ha propuesto definir patrocinio y promoción para que a nadie se llame a engaño.	Nuestra legislación es complicada en el sentido de que, si abrimos una puerta para dar mayores expectativas a las personas que fuman, las posibilidades de fiscalización son casi nulas. Ésa es la controversia que se ha suscitado sobre la distancia alrededor de los colegios, porque si la ley dice claramente que está prohibida la venta de tabaco a menores de 18 años, bastaría con cumplir eso y el problema estaría zanjado. Pero se sabe que esa materia no está resuelta por la ley. Habría que definir bien los espacios. Ese tema estará en la discusión y en la votación.	También creemos que es muy importante dejar explicitada en el mensaje de la ley la opinión de la Organización Mundial de la Salud sobre la materia.	También debemos tener en consideración que en Chile hay millones de personas adictas al tabaco y que en ninguna parte del mundo se ha logrado suprimir o disminuir el tabaquismo mediante una ley. De allí la relevancia de la indicación que propone sustituir el artículo 5º, que pasa ser 7º, por el siguiente:	“Artículo 7º.- Los planes y programas de estudio de la educación general básica y de la educación media de ambas modalidades deberán considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre los daños que provoca en el organismo el consumo de productos hechos con tabaco y la exposición al humo del mismo, como también el carácter aditivo de éstos.”	De este modo, se cumplen dos objetivos: primero, que a partir de su infancia los niños vayan comprendiendo lo que implica el tabaquismo y, segundo, que sepan que está comprobado que con el tiempo el 20 por ciento terminará consumiendo drogas mayores, como la marihuana, la cocaína o la pasta base. 	También se ha considerado importante regular los sitios donde se puede fumar. Además, hemos analizado las prohibiciones absolutas, que tienen que ver fundamentalmente con los establecimientos de educación prebásica y básica.	Asimismo, se estipulan normativas con respecto a los edificios públicos. Somos partidarios de que en esta materia rija el principio de que la ley es igual para todos, de manera que si en un edificio público, como el Congreso Nacional, se prohíbe fumar en todas sus dependencias, queda claro que no se puede hacer en las oficinas particulares de los funcionarios. En todo caso, quienes desean seguir con la adicción, haciendo caso omiso de las contraindicaciones al respecto, tienen pleno derecho a hacerlo en espacios al aire libre, como los jardines, donde no provoquen daño a terceros. Está absolutamente comprobado que el humo del tabaco sí daña a las personas. 	Si se aprueban las indicaciones que se van a presentar será un proyecto muy sólido y garantizará mejor salud a todos los chilenos.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, ya se ha argumentado bastante sobre la necesidad de que el país tenga una política más enérgica para evitar el consumo de tabaco. Estimo que nadie en esta Sala puede cuestionar la conveniencia de adecuar nuestra legislación a las prácticas que la Organización Mundial de la Salud ha ido estableciendo en el mundo entero y la necesidad de enfrentar en forma drástica este vicio que genera adicción, tal como lo vimos en la Comisión, más allá incluso de la que la heroína y otras drogas adictivas pueden generar.	En eso hay un gran consenso, pero tenemos que avanzar en una legislación más restrictiva y educativa en cuanto a prevenir a nuestros niños y jóvenes acerca de los inconvenientes de consumir tabaco. Es ahí, justamente, donde está el desafío de la Cámara de Diputados: conciliar ese objetivo, que todos compartimos, con una actividad lícita, como las plantaciones de tabaco y la fabricación de cigarrillos y su comercialización. El cultivo del tabaco no ha sido prohibido, como sucede con otros tipos de drogas o productos altamente inconvenientes para la salud. En este caso hablamos de una actividad lícita, pues ha habido acuerdo en permitirla. Genera empleos y, además, por la vía tributaria, importantes ingresos para el Estado.	¿Cómo logramos conciliar ese aspecto con la prevención que se requiere y con las restricciones que inhiban el consumo? ¿Cómo podemos resguardar el derecho de muchos chilenos fumadores -más de 4 millones- y el de gran cantidad de comerciantes que viven de la venta de los productos del tabaco?	Debemos construir una sociedad que permita armonizar ambos aspectos y que no ponga el eje en una política demasiado restrictiva, dura y perseguidora, porque al final eso puede generar un efecto totalmente adverso al que buscamos. Cuando las leyes se apartan del sentido común, del buen criterio y de la capacidad real del Estado de fiscalizar su cumplimiento, se generan situaciones muy complejas, por ejemplo, favorecer el clandestinaje y eludir la aplicación de esas normativas legales, lo que, en definitiva, termina por transformarlas en letra muerta.	Hay algunos aspectos de las indicaciones del honorable Senado que es bueno rescatar. La UDI apoyará resueltamente este proyecto, con las indicaciones presentadas, porque, a mi juicio, permitirá lograr un mejor equilibrio que los planteamientos formulados por algunos señores parlamentarios, quienes han señalado que este es un tremendo mal y que hay que perseguirlo a todo evento, situación que, a mi juicio, no contribuye al equilibrio entre el derecho de los fumadores y la comercialización y venta de un producto lícito.	¿Cuáles son las indicaciones que, desde mi punto de vista, van en el camino de la lógica, del sentido común, de nuestra idiosincrasia, de nuestra cultura, como también de la capacidad fiscalizadora del Estado?	Sin duda, una de ellas es la indicación presentada al artículo 3º, que permite el envío de comunicación directa, mediante correo electrónico o cartas, a los más de 4 millones de consumidores, con información sobre las características del producto y su precio. Se trata de personas mayores de edad, que tienen derecho a decidir libremente si consumen o no.	Obviamente, debemos apoyarla, pues no podemos tratar a los más de 4 millones de fumadores del país como personas ajenas a la vida cotidiana y castigarlos en sus derechos. No se debe impedir, en el marco de una prohibición general, entregar publicidad en forma directa, nominal, a una persona mayor de edad, con información sobre el producto de tabaco que consume. Me parece que eso tiene lógica y sentido común, y no veo por qué prohibirlo.	El rol del Estado es dar a los chilenos información pertinente sobre la materia, a fin de que cada uno, sobre la base de su libre albedrío, decida qué hacer. Esta normativa no debe transformarlo en una suerte de Estado nodriza, que diga a los mayores de edad qué tienen que hacer, en circunstancias de que las personas legítimamente pueden ejercer su derecho en esta materia.	(Aplausos).	El artículo 4º prohíbe la comercialización, venta, ofrecimiento, distribución de productos hechos con tabaco a las personas menores de 18 años y de cualquier forma de publicidad de productos hechos con tabaco en lugares que se encuentren a menos de trescientos metros de distancia de los establecimientos de enseñanza básica y media, incluidos los lugares de venta. Al respecto, sus disposiciones hacen que nuevamente nos preguntemos sobre los efectos prácticos que tienen normativas de este tipo.	¿Puede realmente algún señor parlamentario pensar que alguien dejará de consumir tabaco porque no hay publicidad en un quiosco que se encuentra a menos de trescientos metros de un establecimiento educacional? ¿Puede alguien explicarme si hay o no concordancia entre la terminante prohibición de venta a menores de dieciocho años de los productos hechos con tabaco y la prohibición de venta al comerciante del quiosco ubicado a noventa y nueve metros del establecimiento? Pero si la lógica señala que no va a vender porque esta iniciativa lo establezca, sino porque el cliente, que proviene de un colegio, tiene menos de 18 años.	Basta con la prohibición de vender tabaco a los menores de 18 años. Con ello, no es necesario incluir exageraciones en el proyecto de ley, como no permitir la instalación de un quiosco o un almacén a menos de cien metros. 	Con esta norma no se podría vender tabaco en algunas ciudades y pueblos de Chile. Además, se podría llegar al extremo de que los fumadores tendrían que ir a un pueblo vecino para comprar cigarrillos.	(Aplausos).	Una disposición de estas características escapa al sentido común y a la lógica. 	Las indicaciones que presentamos eliminan ese tipo de prohibiciones.	El énfasis debe ponerse, sin duda, en que ese joven o esa joven que asiste al colegio reciba de sus profesores educación preventiva que les haga ver los daños que produce el consumo de tabaco. 	No vamos a lograr que los niños o jóvenes no fumen al impedir que haya un puesto de venta a cien metros, sino porque tienen cien horas de clases donde se les enseña a no fumar. Hacia ese objetivo debemos dirigir nuestras políticas educativas. Por otra parte, también deben cooperar la sociedad en forma colectiva y los padres en dar a conocer los daños que el tabaco produce.	Ojalá el Ministerio de Salud disponga de más recursos para publicidad contra el tabaco. 	Además, espero que los objetivos de los programas del Ministerio de Educación apunten en esa misma dirección, y los señores alcaldes, que administran la educación, destinen más horas a la prevención.	Quiero hacer hincapié en que el proyecto establece planes de educación bastante exhaustivos y con tiempo para superar este problema.	En resumen, estamos frente a una iniciativa que representa un avance en el combate al tabaquismo.	Se han presentado algunas indicaciones que me parecen bien concebidas desde el punto de vista del espíritu que anima a los señores parlamentarios para que nuestra población no fume, pero su contenido parece de difícil aplicación y fiscalización, ya que algunas normas escapan al sentido común, a la lógica, a las costumbres e idiosincrasia de nuestro pueblo y vulneran el derecho de más de cuatro millones de fumadores.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guido Girardi.	El señor GIRARDI.- Señor Presidente, estamos frente a un tema de la sociedad contemporánea. 	Espero que los chilenos y chilenas, tal como lo hemos estado haciendo desde el punto de vista del desarrollo de nuestro país, nos pongamos a la par del mundo desarrollado y tomemos conciencia del daño que produce el tabaco.	Nuestro país vive, a lo menos, veinte años de retraso respecto de los países desarrollados en cuanto a la regulación del consumo de tabaco.	Sin duda, algunas personas legítimamente pueden defender ciertas opciones. Sin embargo, sería muy interesante que acá estuvieran pacientes laringectomizados y niños con cáncer o enfermedades respiratorias graves, a los cuales me toca ver todos los días, ya que en las mañanas trabajo en hospitales. 	Es muy importante este aprendizaje. Sólo la toma de conciencia del daño que produce el tabaco nos va a permitir cambiar nuestras prácticas. 	Debemos tomar conciencia de que el tabaco es una actividad indecente. Es ganar dinero -aunque las empresas sean lícitas-, pero a la vez es condenar a las personas a altas cargas de riesgo de enfermedad y de muerte.	El diputado Rossi decía que tenemos 14 mil muertes anuales atribuibles al daño que produce el tabaco. En Chile, su consumo es la primera causa de cáncer, la primera causa de infarto y está detrás de gran parte de las enfermedades crónicas no transmisibles que nuestros hijos tendrán en el futuro.	Por lo tanto, se trata de evitar que las personas se hagan adictas como consecuencia de la publicidad engañosa. El tabaco tiene una doble dimensión: es un producto tóxico que mata y, además, es adictivo. Esto quiere decir que una fracción muy importante de quienes consumen tabaco no puede dejar de fumar aunque quiera salvar su vida y la de sus hijos. No puede evitarlo.	De acuerdo con las clasificaciones de salud mental, en muchos países hay programas específicos para tratar a los tabáquicos como adictos a la droga. Allí se les ofrecen alternativas de rehabilitación.	Si una persona fuma en un lugar cerrado, la mitad de ese tabaco lo fuma quien lo acompaña. Además, los estudios más modernos demuestran que el tabaco no tiene dosis umbral, es decir, por ciertos componentes de la contaminación del tabaco, no importa la cantidad que se fume, treinta o un cigarrillo, igual puede producir cáncer o graves enfermedades.	Los hijos de madres que fumaron durante el período de gestación serán de menor peso y sufrirán mayor cantidad de problemas en el desarrollo psicoemocional e intelectual, como también enfermedades respiratorias, bronquitis obstructivas y otras.	Hablamos de un drama que vive la sociedad contemporánea y que está poniendo en jaque la vida. Este drama sigue porque la venta de cigarrillos genera millonarias utilidades para quienes están detrás de ese inmenso negocio que se sustenta en atentar contra la vida de las personas.	Creo que la sociedad del futuro -inteligente humana, afectuosa y sensible- irá regulando cada vez más este tema. Así ha ocurrido en todos los lugares del planeta desde 1950. No se hizo antes porque las tabacaleras actuaron como una red mafiosa, mintieron y engañaron. Cuando aparecían estudios de salud que señalaban que el consumo de tabaco producía cáncer, pagaban otros estudios que los controvertían. Así fue hasta la década de los ochenta, cuando los ejecutivos de esas grandes empresas tuvieron que reconocer ante el gran jurado norteamericano que habían mentido, engañado y defraudado. De ahí en adelante empezó una manera distinta de entender este problema. 	En los países desarrollados la prevalencia -el porcentaje de la población adicta al tabaco- disminuye, producto de las políticas que discutimos hoy, desde el 40 por ciento al 20 ó 25 por ciento y los niños que fuman están bajo el 20 por ciento de la población.	En Chile vivimos un drama y necesitamos medidas mucho más duras que las de los países europeos, y más conciencia, porque ostentamos el primer lugar en el mundo en tabaquismo en los niños. Fuma más del 30 por ciento. Eso es un drama, un desastre, debería agobiarnos y angustiarnos. Somos el primer país en el mundo en tabaquismo en mujeres. Mientras en el mundo entero disminuye, en Chile va en aumento. En la población en general estamos entre los diez países que tienen la mayor prevalencia a nivel planetario.	Como las grandes tabacaleras pierden fumadores en Europa y Estados Unidos, vienen a Chile, porque hay una legislación laxa, a buscar y reclutar nuevos consumidores.	Las políticas están dirigidas a los niños, aunque no se diga. Sabemos que no es buen negocio hacer adicta a gente adulta, porque aun cuando una parte muy importante empiece a fumar, es débil la posibilidad de que se haga dependiente y gran consumidora de tabaco. En el reclutamiento de los fumadores que reemplacen a los que se están perdiendo en los países donde se han implementado estas regulaciones, los niños son los blancos ocultos de esas empresas.	Prueba de ello es la publicidad encubierta que se da por intersticios pequeños, pero su foco es llegar a los niños, a quienes se les hace creer que por fumar van a ser mayores, más libres y más entretenidos. Es decir, hay un conjunto de elementos que han estado asociados al tabaco.	A nivel mundial, se ha demostrado que hay dos factores que inciden en el consumo del tabaco: la publicidad, ya que una mayor publicidad aumenta su consumo en forma directamente proporcional, o sea, se invierte cien y se aumenta diez en consumo. El otro factor es el precio del tabaco, que está directamente relacionado con la disminución del tabaquismo; si se aumenta en un diez por ciento su valor, su consumo disminuye en un 1,5 por ciento.	El proyecto es un gran avance y lo será mucho más si se repone un conjunto de indicaciones que lo humanizan. Debo aclarar que con ello no se pretende dañar ningún interés económico, ya que no es su objetivo, sino llamar la atención y apelar a la sensibilidad de las personas que tienen hijos, familia y que quieren un país mejor. El tabaco nos cuesta como sociedad mil millones de dólares al año, es decir, cuatro veces el costo del Auge. En vez de tener hoy 25 patologías protegidas por el Auge, éstas se podrían aumentar a cien si por una razón de magia benevolente pudiéramos decir que se terminó con el problema del tabaquismo. Pero estamos muy lejos de eso. Por ello, apelo a la conciencia de la gente. Sé que éste es un proceso progresivo y que no se va a lograr de un día para otro, pero nuestro deber es expresar esta verdad, es construir instrumentos que representen una señal para la sociedad.	Este proyecto no sólo busca regular, sino también dar una señal para que la sociedad sepa hacia dónde debe ir y qué es más conveniente. Acá lo que se busca es la defensa de un bien común: la vida de personas inocentes, de los niños, incluso de los adultos, porque la publicidad del tabaco no muestra lo que hay detrás, como son los graves daños que ocasiona a la salud y tantas personas afectadas de cáncer con los consiguientes dramas de vida. Si lo hiciera sería equitativo, pero no es así. 	Por eso, hoy vamos a reponer una indicación -la norma existe en Estados Unidos- para que las tabacaleras tengan que pagar en los medios de comunicación una publicidad convenida con el Ministerio de Salud, donde se demuestren los daños que ocasiona el tabaco. Ojalá, Chile no siga siendo el paraíso de una de las actividades económicas más indecentes que conoce la humanidad, donde se obtienen millonarias utilidades a expensas de matar o de poner en riesgo la salud de las personas que más queremos y debemos proteger, como son los niños. La industria del tabaco sólo se podrá sustentar con el reclutamiento diario de más niños inocentes. Si ello se pudiera evitar, el tabaquismo tendría una notable disminución en la sociedad. Si las tabacaleras no pueden reclutar a niños inocentes para que se hagan adictos al tabaco, van a ir desapareciendo en la medida en que los fumadores adultos vayan muriendo muchas veces producto de la propia carga de enfermedad mayor que tienen.	Por eso, éste es un proyecto emblemático. Ojalá, se pueda sacar adelante alguna de estas indicaciones, sobre todo, porque ésta es una causa por la que muchos llevamos diez años peleando.	Hubiese querido que el Estado chileno hubiera demandado a las tabacaleras, como se hizo en muchos otros países. Pero no tuvimos coraje, porque éstas tienen gran poder. Nos faltó fuerza y convicción política. Espero que esto vaya sembrando mayor conciencia en todos nosotros, en quienes somos padres, ciudadanos y que velamos por el bien común y, particularmente, en quienes debemos tomar decisiones.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no soy miembro de la Comisión de Salud. Por eso, los diputados Rossi y Aguiló se extrañan de mi participación. No voy a hacer un análisis de fondo del proyecto, puesto que no lo conozco en sus detalles, ya que no participé en su discusión. Pero he querido participar, porque lo que escuché de los diputados de Izquierda lo considero de un autoritarismo que francamente se debe rechazar o, al menos, decir al país que aquí, enfrente, tenemos a “un grupo de personas poseedoras de la verdad” que desea usar al Estado no sólo para educar mejor, en especial a nuestros niños, sobre los riesgos de fumar, con lo cual todos estamos de acuerdo; no sólo para restringir la publicidad, cuando ella va dirigida a niños y adolescentes, lo que nos parece bien; no sólo para prohibir a niños y adolescentes comprar cigarrillos, lo que también nos parece bien. En fin, nos parece razonable restringir el consumo de tabaco en Chile, en especial en menores, porque probablemente ellos no cuentan todavía con la capacidad para juzgar si los actos que realizan son positivos o negativos para ellos. 	Por lo tanto, me parece bien que, en ese sentido, exista un rol del Estado para informar y limitar el acceso a este tipo de productos en adolescentes y niños, cuyo consumo, como decía el diputado Girardi, está comprobado que produce daño. Pero, de ahí -en lo que, repito, estamos de acuerdo- a sostener que no debieran existir, por ejemplo, en aeropuertos o empresas, lugares especiales para fumar porque es una mala señal que la gente vea salas inundadas de humo, me parece de un extremismo digno de los shiítas, quienes habitan en otras zonas del mundo, llenas de violencia y donde uno no quisiera habitar.	¿Cómo no va a ser razonable que los adultos que desean fumar, que quienes tienen un juicio formado sobre el producto, puedan ejercer esa libertad en un lugar especialmente acondicionado para ese objetivo? Francamente, me parece que dicha prohibición significa un insulto a la libertad de los chilenos mayores de edad.	Repito, el hecho de que a un adulto se le prohíba fumar en lugares especialmente adecuados para ello me parece digno de un autoritarismo que se debe reprobar y no de un Estado orientador sobre los daños que ocasiona el producto y que busca evitar su consumo por adolescentes y menores, porque no tienen la capacidad para juzgar bien sus actos. Por lo tanto, voy a votar en contra de esa norma.	(Aplausos).	También me parece increíble que los diputados de Izquierda no permitan que en las empresas, los trabajadores y los empleadores puedan libremente llegar a un acuerdo sobre cómo y dónde fumar. En lugar de que el Estado tome una decisión obligatoria para todos los chilenos, ¿cómo no va a ser más razonable dejar a la libre discusión entre empleadores y trabajadores la resolución sobre el acto de fumar de los adultos en una empresa? Me parece lo más razonable. Pero no, nuestros amigos autoritarios, los socialistas y la Izquierda, quieren dictar una norma que prohíba -¡ojo!- a empleadores y trabajadores hablar de este tema y ponerse de acuerdo sobre dónde y a qué hora quieren los adultos fumar. Me parece francamente inconcebible.	Se sostiene que fumar hace mal, que produce enfermedades, y que es bueno seguir educando, en especial a los más jóvenes, sobre los daños que produce el tabaco; que es importante prohibir la compra de cigarrillos a niños y a menores de 18 años, argumentos con los que estamos de acuerdo. Pero, al amparo de ese paraguas de cosas sensatas como las que he mencionado, se esconden algunas indicaciones que a nuestro juicio están absolutamente “pasadas para la punta”. No puede ser que se prohíba a cuatro millones de chilenos adultos ponerse de acuerdo con sus empleadores sobre dónde fumar en una empresa o a qué hora hacerlo. No puede ser que a chilenos adultos se les prohíba fumar en lugares especialmente diseñados para ello. Eso no puede suceder. Ya es tiempo de que la Izquierda deje de lado la prepotencia y el autoritarismo y nos deje vivir nuestras vidas como queremos.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no deja de ser enternecedor escuchar al diputado Julio Dittborn hablar contra el autoritarismo. Probablemente, pueda ser producto del influjo de lo que está sintiendo la sociedad chilena por el reciente triunfo de Michelle Bachelet,...	(Aplausos).	...y quizás estos nuevos ánimos que se insuflan en el país influyen también en el diputado Julio Dittborn. Hoy -en buena hora- todos somos antiautoritarios.	Pero llevemos a cabo esta discusión en forma menos ideologizada y más objetivada. El punto central está en ver si ésta es una discusión intelectual, producto de un análisis frío, riguroso y sereno de los pro y los contra del tabaco en la salud de quienes fuman y en la de terceros, etcétera, o si se trata de un debate -legítimo en una sociedad madura como la nuestra- que, además, está influido por intereses económicos muy relevantes, que, por desgracia, condicionan la opinión de quienes estamos participando.	Quienes hoy estiman que el Estado no debiera intervenir -por lo menos no al nivel que sugiere el proyecto- en la defensa de la salud de las personas han sido vehementes partidarios de que sí intervenga, de manera radical, incluso poniendo en entredicho el cumplimiento de convenios internacionales -como el referido a la defensa de la infancia-, cuando se trata de enfrentar la delincuencia. El diputado Dittborn era un entusiasta seguidor de que incluso se bajara la edad para hacer imputables por delitos a los niños de hasta doce años y no de catorce, como finalmente ocurrió. ¡Eso sí que es de un nivel brutal de autoritarismo y de incomprensión de lo que ocurre en las sociedades modernas!	En la Derecha, hay quienes -no es sólo una enfermedad del diputado Dittborn, sino de todos- preferirían ver encerrados incluso a niños de diez años, si los vieran en la calle con un cortaplumas o con un cuchillo, porque para ellos ese hecho pone en cuestión la propiedad, sus bienes y lo que han ido acumulando a lo largo de estos años. Entonces, cualquiera que atente contra la propiedad y contra sus bienes, aunque sea un niño de diez años, debiera estar encarcelado, lo cual, según su criterio, no es ningún extremismo ni exageración. 	Sin embargo, aunque la Organización Mundial de la Salud y otros organismos internacionales han comprobado que el tabaco es dañino, produce enfermedades gravísimas para la salud de las personas y constituye un perjuicio brutal, no sólo para quienes lo ingieren directamente, sino también para las personas que se encuentran cerca de aquéllos, en cualquier lugar para fumadores. Es decir, cuando estos antecedentes constituyen una evidencia categórica, entonces, a juicio de los diputados de la Derecha, en este caso no debe intervenir el Estado. ¿Por qué esta distinción y este doble estándar tan absurdo y, aparentemente, sin lógica? Por una razón muy sencilla. Porque el tabaco es producido por grandes empresas, con grandes intereses económicos, que son capaces -voy a decirlo de manera elegante- de influir en la voluntad y en la disposición anímica e intelectual de mucha gente.	En consecuencia, cuando se pide coherencia, es difícil que ésta se concrete, porque los intereses económicos que están en juego son tan importantes y tan gigantescos e influyen en la voluntad de tanta gente, incluidos muchos legisladores, que no sólo en Chile, sino que en cada uno de los países en los cuales se ha legislado sobre esta materia, terminan por constituirse en un problema, en un incordio.	Es cierto que hay parlamentarios que son partidarios de aprobar normas estrictas para evitar nuevas enfermedades, pero cuando se topan con estos intereses económicos tan poderosos, entran en dudas y hacen reflexiones como las que le hemos escuchado hoy al diputado señor Dittborn.	De manera que no hay autoritarismo alguno en la Izquierda, sino simplemente una preocupación por este problema. Así como el sida debe ser enfrentado con rigor; así como el Estado debe dictar normas para que esta pandemia no se siga expandiendo en nuestra sociedad; así como hemos dado un combate para que los canales de televisión, que no han querido pasar los spots publicitarios de prevención del sida por considerarlos atentatorios a la moral, comprendan que lo más importante es la salud del país; así como hemos dado batallas para que otras enfermedades y epidemias sean detenidas a tiempo, hoy día, con nuestro voto y con nuestra opinión, queremos dar una señal de coherencia y dejar claro que aunque detrás de las tabacaleras haya intereses económicos millonarios, el cigarro es extraordinariamente dañino para la salud. Todas las disposiciones que estamos sugiriendo para prohibirlo o limitar excesos son legítimas porque, por encima de cualquier otra consideración, lo que está en juego es el bien de la población. En ese sentido, el diputado señor Dittborn y todos los representantes de la Derecha siempre van a encontrar a la Concertación defendiendo la salud de nuestra población.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	Informo a la Sala que el Orden del Día termina a las 13.15.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aquí nos han dado una verdadera cátedra sobre cómo legislar; pero creo que la mejor ley es la del criterio. Por ejemplo, se han dictado muchas normas para regular la velocidad máxima de los vehículos. Sin embargo, ha habido casos en que un carabinero le ha cursado un parte a un conductor que circulaba a 101 kilómetros por hora en una zona en que el límite de velocidad era de 100.	Yo creo que la educación de cada uno debe partir en la casa. Y lo digo con conocimiento de causa, porque hasta hace cuatro años fui un fumador empedernido: tres o cuatro cajetillas al día, hasta que un día me dije: “No fumo más”. Y dejé de fumar sin necesidad de ninguna ley. Por lo tanto, se trata de mi libertad y de mi conciencia para decidir si contamino o no contamino mi medio ambiente. Después de dejar de fumar, no me sentí ni mejor ni peor; físicamente seguí igual. Lo único que ocurrió fue que subí un par de kilos. Digamos las cosas como son. ¿Por qué todas las leyes deben ser restrictivas, si las personas mayores de edad tienen conciencia para saber lo que les conviene?	Vamos por partes. El artículo 12 del proyecto se refiere a los restoranes con una superficie superior a 100 metros cuadrados. Me gustaría saber qué superficie se destinará a los fumadores y qué superficie a los no fumadores.	Lo pregunto porque yo puedo poner dos mesas en un lugar para los no fumadores -con eso cumplo con la ley- y todo el resto para los fumadores. O bien, a la entrada de una discoteca me pueden preguntar si fumo y si contesto que no, me pueden mandar atrás, al fondo del local. Entonces, va a comenzar una discriminación entre el que fuma y el que no fuma. Por eso, debemos dejar que la gente decida.	Nos dicen que la Izquierda está dispuesta a defender la salud y que la Derecha no lo está. Creo que la salud de los chilenos es un problema de todos; todos queremos lo mejor para nuestro país; todos queremos la mejor salud; todos queremos el Plan Auge; todos queremos que se inauguren consultorios como el de Padre Las Casas, y que funcionen. Según las palabras del ministro, dicho consultorio empezará a funcionar dentro de una semana. ¡Eso es defender la salud! Defender la salud es que el consultorio de Villarrica atienda a la gente, y no que prácticamente se cierre el hospital o que en cien metros cuadrados tengan a dos mil personas. ¡Eso no es defender la salud!	Entonces, no vengamos a levantar banderas de lucha por los que fuman y por los que no fuman. Éste es un proyecto de ley restrictivo, y los mismos que dicen que pelearon contra el totalitarismo, contra la dictadura y contra la opresión hoy presentan iniciativas que, precisamente, oprimen a la gente mayor de edad, sin permitirle decidir libremente sobre lo que quiere hacer.	Por cierto, lo ideal es que no hubiera vicios. Hace algunos años, también se pretendió restringir la venta de vinos, y no faltó el inteligente que dijo que había que arrancar las viñas. Pero ésa no era la solución.	El señor MONTES.- ¡Y otros dijeron que se tenían que comer las vacas!	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Y hay otros mucho más inteligentes que, cuando les preguntaron por qué no había suficiente leche, respondieron que había que preguntarles a las vacas. Digamos las cosas como son.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Quiero decirle al diputado Rossi que no se ponga nervioso, y que yo lo escuché atentamente. Él está a favor de la restricción; él quiere que les digan a los chilenos lo que tienen que hacer, que se prohíba la venta de tabaco en algunos lugares.	Pero hay más. Si estamos por la restricción, vamos por partes. Veamos el caso de los clubes de fútbol chilenos. ¿Quiénes son sus auspiciadotes? ¡Qué curioso! Casi todos los clubes son auspiciados por marcas de cerveza, que contiene alcohol. ¡Miren qué contradicción! El deporte es auspiciado por el alcohol. ¿Por qué el Estado no aumenta el presupuesto de ChileDeportes, con el objeto de incentivar el deporte? Hace algún tiempo -se pueden revisar las actas- cuando se discutió el proyecto de ley sobre concesiones de caminos, formulé una indicación, aprobada en la Comisión de Obras Públicas, que prohibía colocar propaganda de bebidas alcohólicas en caminos y lugares públicos, es decir, con pasarelas, postes, etcétera. Todo lo que fuera propiedad del Estado no podía tener propaganda de bebidas alcohólicas, de tabaco ni nada. Sin embargo -quiero que lo escuchen bien-, el propio Presidente de la República de entonces, Eduardo Frei, envió un veto a la Cámara de Diputados, que fue aprobado, para que se permitiera la propaganda de bebidas alcohólicas y de tabaco en pasarelas y lugares públicos. Pero ahora levantan banderas para prohibir el consumo de tabaco, en circunstancias de que tuvieron la oportunidad de hacerlo hace mucho tiempo.	Señor Presidente, la diputada señora Pía Guzmán me solicita una interrupción y, por su intermedio, se la concedo con mucho gusto.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por la vía de la interrupción tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, quiero continuar con la argumentación del diputado García, porque es de sentido común.	En primer lugar, soy fumadora, pero respetuosa de las personas que no fuman: pregunto si puedo fumar, y donde hay niños y ancianos no lo hago. Sin embargo, también espero que se respete mi libertad y que en mi oficina privada pueda fumar, porque es precisamente eso: mi oficina privada.	En segundo lugar, quiero hacer una comparación con el alcohol, y por eso sigo con la argumentación del diputado García.	Fíjense que se prohibió la venta de alcohol a los menores de 18 años de edad. Les pregunto, ¿acaso muchos de ustedes al pasar por un servicentro, un día viernes o sábado por la noche, no han visto la enorme cantidad de packs de pisco con Coca Cola preparados para la venta? Y yo he visto comprarlos a chiquillos que presentan su carné para demostrar que tienen 18 años y que después salen del local y se los entregan a menores de edad. ¿Quién fiscaliza esa situación? Eso es lo que ha permitido la creación de un mercado negro que, en el caso del tabaco, será mucho mayor.	En términos de mortalidad, ¿cuántas muertes ha provocado el consumo de alcohol por problemas hepático y por accidentes de tránsito debido a manejo en estado de ebriedad? En materia de homicidio, ¿cuántas muertes se producen por riñas callejeras o robos con violencia debido al consumo de alcohol? También la violencia intrafamiliar es, muchas veces, provocada por lo mismo.	Por eso, ¿qué causa más daño: el alcohol o el tabaco usado libremente? Creo que el alcohol causa mayor daño a nuestra sociedad. Tenemos una ley que es terriblemente restrictiva, pero no se puede fiscalizar. Por tanto, no hagamos leyes tan restrictivas y que generan externalidades que, en definitiva, nunca podrán cumplirse.	Alego por que no haya mercado negro y por la libertad de las personas.	Agradezco al diputado René Manuel García la interrupción que me concedió.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando vemos que se pretende prohibir la venta de productos hechos con tabaco a menores de 18 años de edad en locales que se encuentran a menos de 300 metros de los establecimientos educacionales, uno se pregunta si puede haber una ley retroactiva. Al decir esto, la estoy relacionando con otra normativa. Todos sabemos que no pueden haber cantinas ni botillerías que expendan alcohol a menos de 100 metros de los colegios, excepto cuando el local tenga más años de funcionamiento que el establecimiento educacional. En este caso, ¿van a tener la misma restricción los locales que estén a menos de 300 metros de un colegio? El comerciante no puede pagar los platos rotos por la aplicación de una ley que va en desmedro del producto que vende.	Ésas son las cosas que debemos considerar, por una cuestión muy sencilla. Muchas veces hemos aprobado iniciativas, sacando grandes aplausos entre los asistentes a las tribunas, o bien increpándonos y mostrándonos pancartas entre nosotros. Pero sucede que, cuando vuelven del Senado, esos proyectos son absolutamente distintos, no sé si porque los senadores actúan con más criterio, porque legislan con mayor calma o porque hacen las cosas de otra manera. La cuestión es que nosotros empezamos a legislar para los diarios, que no es la manera de hacerlo. Es aquí donde debemos legislar, donde tenemos que darle a cada chileno lo que se merece.	Pero lo más importante de esta iniciativa no son las restricciones, sino dos cosas que echo de menos. La primera es un recado para la señora Bachelet: que en los colegios se reponga la asignatura de Educación Cívica, porque la gente no sabe qué es un alcalde, un concejal o un diputado. Hace falta que vuelva a ser como antes. La segunda, que este proyecto no traerá beneficio alguno para las personas. ¡Ninguno! Como dije, lo más importante es aquello que en la casa les inculcamos a los niños. Eso sí que es importante. Es en la casa donde se adquieren las buenas costumbres; es en la casa donde parte la educación para que los niños tengan buenas costumbres en todo orden de cosas: para que no delincan ni beban ni sean adictos a las drogas o al tabaco. Quizá ésa sea la parte más importante.	Indudablemente, estamos de acuerdo en que se ponga un pequeño freno a los fumadores, pero no le lavemos la conciencia a la gente. De lo contrario, los carabineros van a andar preocupados de quienes fuman en los restoranes, de llamarlos a cada rato para multarlos o llevarlos presos y, al final, van a ser insuficientes los seis mil carabineros que vamos a tener en los próximos cuatro años.	Por lo tanto, démosle una vuelta más al proyecto y enviémoslo nuevamente a la Comisión, de manera que salga uno realmente acorde con lo que todos los chilenos queremos.¡Viva la libertad! Estaremos siempre con la libertad.	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Solicito la autorización de la Sala para que el ministro de Salud, señor Pedro García, haga uso de la palabra.	Acordado.	Tiene la palabra el señor ministro.	El señor GARCÍA, don Pedro (ministro de Salud).- Señor Presidente, me alegro de que en la mayoría de las intervenciones, salvo algunas excepciones, se anuncie la voluntad de aprobar una iniciativa de ley fundamental para la salud pública chilena.	Como se ha señalado, la evidencia médica es categórica en términos del daño que produce la adicción al tabaco, droga que genera 5 millones de muertos en el mundo; 14 mil en Chile. Esas muertes pudieron ser evitadas.	En el mundo, son millones los dependientes del tabaco y de una serie de fármacos. Por eso, la sociedad mundial ha buscado y promovido fórmulas para disminuir su consumo, ya que produce un daño evidente en las personas. 	En Chile existen algunas causas asociadas que agravan el problema. Por ejemplo, el 61 por ciento de nuestra sociedad, un porcentaje muy alto, tiene sobrepeso y obesidad; existe un 89 por ciento, un porcentaje altísimo, de sedentarismo; un porcentaje importante de mujeres en edad adulta, que tanto nos importan, consume anticonceptivos orales o se somete a alguna terapia de reemplazo hormonal. Como el 42 por ciento de la población fuma, hay una bomba de tiempo en la salud pública que debiera ser tomada en consideración por la totalidad de esta Sala. 	Por eso, agradecemos la participación de todos quienes han colaborado en el perfeccionamiento y diseño original del proyecto, que no busca prohibir el consumo de tabaco -que quede muy claro-, sino restringir o dificultar su consumo, especialmente por los niños, y proteger los derechos de quienes no fuman frente a los que sí lo hacen, puesto que se provocan un daño irreparable a ellos mismos y a su entorno.	El diputado René Manuel García expresó que fumaba tres o cuatro cajetillas al día. Me alegro mucho de que haya dejado de fumar. Pero, por razones de orden médico, incluso por experiencias familiares, ojalá que ese consumo no le haya producido un daño irreversible, del cual no podrá escapar.	Por otra parte, nos interesa la fórmula para que los niños no aprendan a fumar, porque quien no aprende a fumar antes de los 20 años difícilmente lo va a hacer después. Por eso, nos interesa toda moción que tienda a disminuir el consumo de tabaco por parte de los niños -muchos de ellos pueden ser nuestros hijos, sobrinos o vecinos-, que hoy día por miles aprenden a fumar.	Por eso, como representante del Gobierno y ministro de Salud, agradezco a los parlamentarios de las diversas bancadas. Los humanistas cristianos y laicos, incluso los de Renovación Nacional, de alguna manera, están impidiendo que mucha gente sufra daños en el futuro próximo como consecuencia del consumo de esta droga adictiva, que, además, genera enormes gastos en la sociedad chilena y mundial. Por cierto, esos fondos podrían ser destinados a salvar vidas, que estoy seguro es el interés de todos los presentes.	Agradezco el enorme esfuerzo de la Comisión de Salud de la Cámara en esta materia y espero que las indicaciones sean aprobadas.	Asimismo, deseo insistir en algo especialmente importante para el Ejecutivo, en cuanto a que a la autoridad sanitaria se le deben dar atribuciones para que fiscalice, ya que tiene interés como nadie en esta materia. 	En ese sentido, cabe agregar lo planteado por la diputada María Angélica Cristi respecto de una indicación presentada por el Ejecutivo y que fue motivo de discusión en la Comisión, en el sentido de que la fuerza pública, en particular Carabineros de Chile, debe tener atribuciones para hacer las denuncias que corresponda. En el Código Sanitario quedará claramente establecido, recogiendo la inquietud del diputado Robles, que los parlamentarios pueden hacer denuncias ante la autoridad sanitaria y carabineros para hacer prevalecer el interés de todos los chilenos.	Muchas gracias.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, antes de cerrar el debate, deseo saber qué artículos e indicaciones serán votados en forma separada.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Ello será resuelto por los jefes de Comités.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Aprobado y despachado el proyecto.
