MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY     Nº 3.557, DE 1980, SOBRE VENTA DE FERTILIZANTES A GRANEL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1980, en materia de venta de fertilizantes a granel.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Miguel Hernández.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2207-01, sesión 19ª, en 21 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 34ª, en 9 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, informo acerca del proyecto de ley, ingresado a tramitación legislativa el 21 de julio del presente año, originado en moción de los Diputados señores Silva, Ceroni, Galilea, don José Antonio; Núñez, Ojeda, Gutiérrez, Bertolino y de quien habla.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y participación del Ministro de Agricultura y del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero.	La idea matriz de la iniciativa radica en la necesidad que tienen los agricultores de bajar al máximo sus costos de producción mediante la sustitución de la exigencia del envasado y rotulación para los fertilizantes que se vendan a granel, por la obligación de consignar en las boletas, facturas o guías de despacho la composición centesimal de los elementos útiles que el abono contiene.	Según los fundamentos expresados por sus autores, el actual artículo 38 del decreto ley Nº 3.557, de 1980, exige que todos los fertilizantes deben venderse únicamente envasados. Esta norma, establecida en su oportunidad para garantizar genuinidad y evitar la adulteración del producto comercializado, en los hechos ha significado un considerable encarecimiento de los fertilizantes a nivel de los usuarios.	Por eso, la iniciativa pretende bajar el costo de los fertilizantes y se supone -según los estudios existentes- que tal rebaja alcanzará entre el 6 y el 8 por ciento.	Los artículos 38, 40 y 41 del decreto ley Nº 3.557, de 1980, que son los pertinentes a esta materia, establecen con claridad que los fertilizantes sólo se pueden vender envasados.	Esta iniciativa, que pretende modificar precisamente los artículos mencionados, los refunde en un artículo único, como ya se ha dicho, y, además, establece un artículo transitorio referido a la entrada en vigencia de la ley. La Comisión determinó, por unanimidad, que el proyecto no contiene disposiciones que merezcan la calificación de orgánico-constitucional o de quórum calificado.	Durante su estudio, la Comisión escuchó al señor Ministro de Agricultura y al señor Director del Sag, quienes manifestaron estar absolutamente de acuerdo con la iniciativa por los contenidos ya expresados. Sólo el Director del Sag expresó aprensiones respecto de la entrada en vigencia de la ley por la necesidad de disponer de mayor plazo que el propuesto para adecuar la normativa que fiscaliza la venta de estos productos fertilizantes.	La Comisión estimó que la iniciativa legal no contiene normas que sean de la competencia de la Comisión de Hacienda.	Luego de analizar los fundamentos de la iniciativa expuestos en la moción y conocida la opinión del Ejecutivo, la Comisión consideró oportuno dar por finalizada la discusión general y, puesto en votación el proyecto, se aprobó en general por unanimidad.	En la votación particular, se le formuló una serie de indicaciones al artículo único propuesto, que, fundamentalmente, apuntan a hacerlo concordante con la actual legislación, así como las indicaciones pertinentes para mejorar su forma de presentación.	Todas las indicaciones presentadas fueron aprobadas por unanimidad y están contenidas en el informe. En seguida, daré lectura al texto propuesto por la Comisión.	“Artículo único.- Modifícase el decreto ley Nº 3.557, de 1980, que establece disposiciones sobre Protección Agrícola, en la siguiente forma:a)	Reemplázase el artículo 38 por el siguiente:	“Artículo 38.- Los fertilizantes que se vendan envasados deberán indicar en el envase o en un rótulo especial, en forma indeleble, la composición centesimal del producto que contienen. Tratándose de productos sólidos que se vendan a granel, la composición centesimal del mismo deberá indicarse en las correspondientes boletas, facturas o guías de despacho”.	b) Artículo 40.- El Servicio podrá captar muestras de los fertilizantes en cualquier etapa de su comercialización, aplicando las sanciones pertinentes si a través del análisis se comprobare que la composición físico-química del producto no corresponde a la indicada en la leyenda estampada en el envase, boleta, factura, guía de despacho, cuando corresponda o incluye elementos perjudiciales para la agricultura.	c) Artículo 41.- Los usuarios de fertilizantes podrán solicitar al Servicio captación de muestras del producto por ellos adquiridos, a fin de verificar su composición físico-química.	Si el producto resultare con una composición diferente a la expresada en el envase, boleta, factura o guía de despacho, cuando proceda, el usuario tendrá derecho a demandar judicialmente el pago de la indemnización correspondiente.	Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia noventa días después de su publicación en el Diario Oficial.”.	Como el proyecto fue aprobado por unanimidad, la Comisión recomienda que se apruebe de la misma forma por la Sala, atendida la importancia que su pronta entrada en vigencia tiene para el sector agrícola.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Melero, Bertolino, García, don José; y Gutiérrez.	Si le parece a la Sala, con los señores diputados mencionados, se cierra la inscripción.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, muy brevemente, para comentar algunos aspectos de esta moción, que busca -diría- corregir una situación que, desde 1980, estaba expresada en la legislación sobre la venta de fertilizantes y que obligaba, en forma exclusiva y excluyente, a que se comercializaran sólo envasados y, por consiguiente, restringía la posibilidad de que pudiera hacerse en ventas a granel, es decir, en gran volumen o no envasados.	Sin duda, cuando los legisladores establecieron la obligatoriedad de que los fertilizantes debían ser envasados, buscaban evitar la adulteración del producto que se estaba vendiendo y, por consiguiente, que la composición centesimal que el producto tenía en la rotulación de su envase correspondiera a lo que se ofertaba, así como su composición físico-química.	Éste no es un tema menor. Sabemos que la utilización de los fertilizantes en el desarrollo de la agricultura, especialmente en suelos como los de Chile, cuya fertilidad es relativamente menor que la de los de otros países, constituye un tema permanente, al que debemos recurrir para lograr los resultados de producción que el país necesita.	En efecto, esto se ha ido demostrando, y si comparamos, por ejemplo, las actuales cifras de los rendimientos de trigo por hectárea con las que el país exhibía a comienzos de 1970, veremos que las cifras históricas eran de 16 quintales, y que, hoy, están bordeando entre los 38 y 40 quintales por hectárea.	Chile, con orgullo, exhibe a nivel mundial, los más altos rendimientos por hectárea de maíz, y también en una serie de otras producciones, lo que demuestra que el uso de fertilizantes es parte importante del desarrollo de la actividad agrícola. Es más, tanto en las discusiones del Mercosur como del proyecto de ley de rebaja de aranceles, el acuerdo complementario alcanzado entre la autoridad y el mundo de la agricultura, justamente busca compensar los efectos negativos de ambos, también por la aplicación, en especial, de fertilizantes fosforados en la agricultura. De forma tal que el proyecto, en apariencia intrascendente -desde el punto de vista de que permite que lo que antes se vendía envasado ahora se pueda vender a granel-, tendrá una complementariedad importante en el desarrollo productivo agrícola del país, como también en las medidas paliativas que se están aplicando -como decía- en razón de los efectos del Mercosur y de la rebaja arancelaria.	En segundo lugar, se corre el riesgo -es importante decirlo- de diluir la seguridad de la oferta en cuanto a la calidad. Sin lugar a dudas, es más fácil controlar lo que se envasa en medidas pequeñas que a granel. Desde el punto de vista legislativo, hemos tratado de reducir ese riesgo a su mínima expresión, al establecer que en las boletas, facturas o guías de despacho, según corresponda, se indiquen las composiciones centesimales y físico-químicas de los productos.	Además, por sugerencia del propio Ejecutivo, concretamente del Servicio Agrícola y Ganadero, hemos aumentado el plazo, en el artículo transitorio, para que la ley entre en vigencia, fijándolo en 90 días -la propuesta original era de 30- para que también el mercado oferente de estos productos, adecue su normativa y procedimientos a las nuevas facilidades que la ley otorga.	Han quedado expresamente excluidos aquellos fertilizantes que no son productos sólidos. Hoy, la agricultura utiliza otros, de tipo gaseoso o líquido. Es más, cada vez está más desarrollada la aplicación foliar de micronutrientes en la agricultura. Son elementos nuevos que se han ido incorporando a la agricultura, así como también fertilizantes aplicados en forma directa a través de los sistemas de riego por goteo, que tienen mucho mejor resultado sobre los cultivos.	Hemos querido establecer esta legislación expresamente para los fertilizantes sólidos, porque sería muy difícil aplicarla tanto en la distribución a granel como en el control de la venta de los que tienen otra composición física, sea líquida o gaseosa.	Por el efecto positivo que el proyecto tendrá sobre el desarrollo de la agricultura del país; porque es complementario y positivo para los efectos negativos que el Mercosur o la rebaja de aranceles pudieran tener en ella y en razón de los acuerdos complementarios que facilitarán la fertilización, especialmente fosforada; y por el mejoramiento que significa en la distribución y comercialización de estos productos, vamos a aprobarlo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, éste es uno de los proyectos cuyos objetivos apuntan en la línea correcta: busca menores costos para que la agricultura obtenga mayor rentabilidad, lo cual se consigue evitando los carguíos y descarguíos, incluso el bodegaje, y favoreciendo así un transporte más fácil.	Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque facilita la economía de escala y, además, porque para los pequeños y medianos agricultores permanece implementado el sistema de envasado, que favorece directamente a la agricultura.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por este proyecto, iniciado en moción, que procura abaratar el costo de los fertilizantes, especialmente a los pequeños agricultores, cuyos suelos, hoy muy degradados, necesitan una alta dosis de fertilizantes para mejorar su productividad.	Quienes conocemos la realidad del sector campesino, particularmente en las localidades más pequeñas de nuestras regiones, sabemos que la práctica de la venta de fertilizantes a granel es un hecho real, y el proyecto, junto con reconocer esa realidad, establece los resguardos necesarios para que lo que se venda corresponda a lo que se señala en los envases o en algún tipo de pizarra o publicidad, a fin de evitar el engaño de que pueda ser objeto un pequeño agricultor.	He hecho llegar a la Mesa una indicación al artículo único, con el propósito de mejorar, a mi juicio, su redacción en lo que se refiere a la emisión de boletas, facturas o guías de despacho, documentos legales que se deben entregar por la venta de un bien corporal mueble, como es el caso de los fertilizantes.	A mi juicio, la expresión “cuando proceda”, contenida en el inciso segundo del artículo 41, debería sustituirse por “según proceda legalmente”, porque el decreto ley     Nº 825, de 1980, y su reglamento, señalan cuándo hay que emitir boleta; cuándo, guía de despacho y cuándo éstas deben transformarse en factura.	Por lo tanto, me parece necesario dejar claro que aquí se trata de emitir una documentación en conformidad con las normas legales vigentes que rigen tan importantes documentos mercantiles.	Por ello, he hecho llegar una indicación para modificar en ese aspecto, que es meramente formal, la letra b) del artículo 40 y la letra c) del artículo 41.	Como no deseo retrasar el despacho del proyecto, sugiero que la indicación se vote conjuntamente con el proyecto, para que éste no vuelva a Comisión.	Repito, se trata de una iniciativa sencilla, pero que va a resolver un problema real y efectivo de miles de pequeños agricultores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este proyecto se origina en una moción y, justamente, quiero destacarlo, de parlamentarios de regiones agrícolas. Quienes lo patrocinamos, continuamente presenciamos los numerosos problemas del sector.	Si bien, tal como lo han señalado los diputados que han hecho uso de la palabra, estamos en presencia de una pequeña y modesta iniciativa, ella apunta a resolver un problema específico de los agricultores: eliminar la rigidez actual que se observa en la venta de fertilizantes.	El artículo 38 del decreto ley Nº 3.557 exige que todos los fertilizantes se vendan envasados. Esta norma, que sin duda resguardaba la calidad de los abonos, en los hechos ha venido a encarecerlos. En este caso, tal como se señalaba, se trata de permitir la venta a granel de los fertilizantes sólidos, como el salitre, la urea, los fosfatados y otros que pueden ser expendidos en esta forma.	El proyecto, entonces, tiende a abaratar los costos de la agricultura, lo que es muy significativo e importante. Además, tampoco impide que quienes deseen continuar vendiendo los productos envasados y con toda la rotulación exigida, lo sigan haciendo. De esta manera, se da una mayor flexibilidad a la comercialización del producto.	Por otro lado, es necesario destacar que la medida no constituye una eliminación de los requisitos y de las exigencias de calidad, porque éstas se mantienen, como el mismo texto de la iniciativa lo señala.	En consecuencia, votaremos favorablemente el proyecto, porque, reiteramos, se trata de un mensaje que enviamos a los agricultores de nuestras regiones, en el sentido de que mantenemos una actitud alerta y vigilante para ir propendiendo a una mejor política agrícola en nuestro país.	He dicho.
