MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 3.500, DE 1980, EN MATERIA DE INVERSIONES DE LOS FONDOS DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, en materia de inversiones de los fondos de pensiones.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Darío Paya.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2628-13, sesión 18ª, en 28 de noviembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 60ª, en 8 de mayo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MONTES.- Señor Presidente, es bastante insólito que este proyecto no haya sido analizado por la Comisión de Hacienda, sobre todo cuando, entre otras cosas, está decidiendo acerca de márgenes de inversión en el extranjero; es decir, respecto de todo un manejo del principal fondo de inversiones del país. Además, el proyecto sobre reformas del mercado de capitales contiene una materia más amplia que lo contenido en este proyecto.	Por lo tanto, pido que no sea tratado hoy por la Sala y que en una reunión de Comités se considere la razón por la cual no fue remitido a la Comisión de Hacienda. Repito, se trata del principal fondo de inversiones que existe en el país y, además, dice relación con márgenes de riesgo general para la economía. 	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- La Comisión de Trabajo señaló que la iniciativa no contenía asuntos que debía conocer la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, la observación del diputado señor Montes es atendible, pero la Comisión de Trabajo estimó que no había normas que necesariamente debieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda, puesto que, en definitiva, si bien se amplían los márgenes de inversión, no se altera en nada la facultad que actualmente tiene el Banco Central para determinar cuál es el límite real, efectivo, de las inversiones de los fondos de pensiones en el extranjero y de los instrumentos nuevos que se indican. Es una norma vigente que no se altera; simplemente, se amplía el marco general dentro del cual el Banco Central operará en conformidad con la normativa vigente.	Ahora, sin perjuicio de ello, es muy atendible lo que plantea el señor diputado y creo que, con posterioridad al informe y en el transcurso del debate, él mismo puede hacer notar ese punto y, si le parece a la Sala, el proyecto puede ser enviado a la Comisión de Hacienda; pero -repito- la Comisión de Trabajo estimó que no había normas que necesariamente debían ser revisadas por la Comisión de Hacienda. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Para tratar de armonizar ambas inquietudes y dado que sólo quedan quince minutos para el término del Orden del Día, sugiero que escuchemos el informe de la Comisión de Trabajo y que el proyecto también sea informado por la Comisión de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, una solución es que el proyecto pase a la Comisión de Hacienda en su segundo informe, de manera que se despache la idea de legislar, de acuerdo con el informe de la Comisión de Trabajo.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, he planteado dos objeciones. En primer lugar, por qué el proyecto no pasó a la Comisión de Hacienda y, en segundo lugar, que en el proyecto sobre reforma del mercado de capitales está incluida la normativa propuesta aquí de manera más amplia. Por eso, sería importante conocer también la opinión de la Comisión de Hacienda si es que este proyecto mantiene vigencia en el marco de esa otra iniciativa. Hasta donde sé, no la tendría.
El señor PAYA.- Señor Presidente, eso también es materia del informe y va a quedar claro en los próximos minutos.
El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Sugiero que primero demos inicio al informe de la Comisión de Trabajo.
	Tiene la palabra el diputado informante señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, informo acerca del proyecto que modifica los límites de inversión de los fondos de pensiones en el extranjero y también por la vía de permitir su inversión en instrumentos nuevos.	La discusión se llevó a cabo con la presencia y participación del ministro del Trabajo, señor Ricardo Solari; del superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, señor Alejandro Ferreiro; del asesor en materia económica del Ministerio de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y del presidente de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones, señor Guillermo Arthur.	¿Cuál es el objetivo, el contenido y la importancia del proyecto? Adecuar a las exigencias actuales las normas que regulan la inversión de los fondos de pensiones, en definitiva, de los recursos de los trabajadores con los que en el futuro se pagarán sus pensiones. A juicio del Ejecutivo y de la comisión, ampliar los topes que existen para invertir esos recursos en el extranjero y permitir su inversión en instrumentos, empresas y modalidades nuevas.	¿Por qué es importante? Hay que asegurar la posibilidad de que esos recursos tengan siempre la mayor rentabilidad posible y, al mismo tiempo, disminuir el riesgo de que puedan dilapidarse o desvalorizarse, porque, en definitiva, eso se traduce en mejores o peores pensiones para los trabajadores. Quiero graficar esto con un dato que fue expuesto en la comisión, cual es que si la rentabilidad de los fondos de pensiones sólo fuera mayor en uno por ciento, significa que un trabajador, después de un período de 35 años de vida laboral, recibiría una pensión mayor en un 21 por ciento. Es decir, si hoy somos capaces de conseguir que los fondos de pensiones tengan rentabilidad, por ejemplo, de 8 por ciento en vez de 7 por ciento, quiere decir que un trabajador, al término de su vida laboral y cuando comience a percibir su pensión, en lugar de recibir 100, recibirá 121. Esa es la magnitud del impacto de la rentabilidad en la pensión futura del trabajador, una vez que jubila.	Por tanto, mediante el proyecto se propone aumentar los límites de inversión posibles, tanto en el mercado extranjero como en el nacional, a fin de permitir la inversión en nuevos tipos de instrumentos, porque los topes que hoy existen están prácticamente copados. La capacidad de las administradoras para invertir estos recursos, por ejemplo en el extranjero, donde está vigente un tope real de 16 por ciento del monto total -cifras del año 2000-, está prácticamente copada, y tratándose de la inversión en instrumentos de renta variable, el tope actualmente vigente de 10 por ciento, ya el año pasado estaba utilizado en más del 9 por ciento. Esto se traduce en la situación, que ya se está manifestando, de que las administradoras de fondos de pensiones, como no pueden invertir en el país o en el instrumento “más conveniente para garantizar mayor rentabilidad”, porque ya tienen copada la cuota de inversión en sus instrumentos en el extranjero, deben buscar alternativas menos buenas y elegir el segundo, tercero, cuarto o quinto mejor escenario posible de inversión, lo que se traduce en un perjuicio futuro para la jubilación que recibirá el trabajador.	Estudios especializados, expuestos en la comisión, señalan que existen grandes posibilidades para disminuir el riesgo, además de acrecentar la rentabilidad de los fondos de pensiones, porque al aumentar la posibilidad de invertir en el extranjero y en nuevos instrumentos, en primer lugar, se accede a industrias, a tipos de negocios que en Chile no se desarrollan y que son tremendamente exitosos y rentables. Invertir en esos negocios es una muy buena idea y ello es posible al ampliar los límites. En segundo lugar, se reduce el riesgo de tener centrado el grueso de la inversión en una sola economía, en este caso, la chilena, a la cual, desde luego, todos le deseamos el mejor porvenir, pero que no está exenta de vaivenes económicos. La sabiduría popular refleja esa situación con una expresión muy gráfica: “No poner todos los huevos dentro de la misma canasta”. Si aprobamos el proyecto, se diversifican los canastos en que se está poniendo el patrimonio o jubilación de los trabajadores, en la esperanza de que aumente.	Utilizando datos reales correspondientes al período 1992-1999, se ha demostrado que si la inversión de los fondos de pensiones en el extranjero hubiese sido de 20 por ciento -lo cual no es posible, porque el límite actual no lo permite-, su rentabilidad habría sido superior en dos puntos. La propia Superintendencia ha realizado una simulación por un período más breve, comprendido entre enero de 1998 y octubre de 2000, y nos informó que si dicha inversión en el extranjero hubiera sido de 30 por ciento -cifra que se acerca aún más a lo que se propone en el proyecto-, la rentabilidad habría sido 1,5 por ciento superior. Repito que para un trabajador, después de 35 años de labores, un uno por ciento de rentabilidad significa una pensión 21 por ciento mayor. De manera que está de más decir que esto no sólo es razonable, en teoría, sino, además, contrastado con la realidad práctica de períodos distintos de la economía internacional, se traduce en el efecto esperado de aumentar la rentabilidad de los fondos de pensiones y de aminorar o disminuir el riesgo a que esas inversiones están expuestas.	Por tanto, la iniciativa contiene las siguientes modificaciones en cuanto a la actual inversión de los fondos de pensiones.	En primer lugar, respecto de la eventual inversión en el extranjero, se aumenta el límite global en un rango que puede fluctuar entre 15 y 35 por ciento del monto total del Fondo.	Es del caso señalar, a propósito de la preocupación del diputado señor Montes, que la determinación del porcentaje efectivo del Fondo que se puede invertir en el extranjero es una facultad que tiene y que seguirá teniendo, en conformidad con las mismas normas, el Banco Central de Chile. Se amplía el marco dentro del cual esa determinación es posible, hasta 35 por ciento, desde el tope actual de 20 por ciento. Se propone aumentar dicho tope hasta 35 por ciento, de acuerdo con una escala gradual en que, básicamente, el tope aumenta, cada seis meses, en 5 por ciento, lo que se traduce en que al cabo de un año y medio esté vigente la posibilidad de invertir en el extranjero hasta 35 por ciento del Fondo.	En lo que se refiere específicamente a los instrumentos de renta variable, respecto de los cuales siempre hay que tener una aproximación más conservadora, se aumenta también a 35 por ciento el límite, en conformidad con una escala de gradualidad establecida en un artículo transitorio, que es un poco más conservadora y se traduce en que sólo después de dos años estará en vigencia la amplitud total del límite nuevo.	Se establecen también ampliaciones en el límite total de inversión del Fondo en instrumentos de determinado emisor, en dos sentidos: en primer lugar, en concordancia con la ampliación del límite total de inversión del Fondo, se amplían los límites de inversión máximos en instrumentos de deudas y, en segundo lugar -lo que es muy razonable-, a la inversión en títulos extranjeros se aplica la misma norma que hoy existe para la inversión en títulos nacionales, lo que se traduce en que consideremos el riesgo de un instrumento al determinar el límite máximo que podemos invertir en él.	En el caso de inversiones en instrumentos nacionales, esa fórmula existe en la actualidad; se aplica un factor de riesgo promedio ponderado y, en virtud del riesgo inherente al título, se determina el límite máximo. Se propone incorporar la misma fórmula para determinar el límite de inversión en un título extranjero.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señor diputado, por favor, permítame una interrupción.	Quiero indicar que, faltando cinco minutos para el término del Orden del Día, las Comisiones conjuntas de Trabajo y de Hacienda acaban de terminar su informe; de manera que el proyecto sobre salario mínimo, de acuerdo con la resolución de los Comités, se tratará a continuación del informe que se está exponiendo.	Puede continuar con su informe el diputado señor Paya.
	El señor PAYA.- Señor Presidente, asimismo se permite que las administradoras de fondos de pensiones inviertan en instrumentos nuevos que hoy no están dentro de sus posibilidades de inversión; por ejemplo, en títulos representativos de índices accionarios, es decir, que agrupan a carteras de acciones muy distintas, conocidas a través de índices, como el Dow Jones, el Nasdaq o el Standard & Poor. Hoy, esas carteras de acciones son recogidas por ciertos títulos que los representan como un todo.	La medida implica ventajas bastante importantes, porque permite la alternativa de inversión en fondos mutuos, con beneficios que dicen relación, especialmente, con la mayor liquidez de las operaciones, la posibilidad de conocimiento con antelación y, por tanto, de operar con mayor eficiencia respecto de los precios en los que se transan esos títulos. Además, presenta ventajas desde la perspectiva de rentabilidad, puesto que el costo de contratar y las comisiones que se pagan por invertir en fondos mutuos son mayores que las que se pagan por invertir en este tipo de instrumentos.	También se permite invertir en modalidades conocidas como depósitos “a tiempo” o “de una noche” -“time-deposits”, “overnight deposits”- que, básicamente, consisten en inversiones por períodos muy cortos de tiempo, con las cuales se obtienen rentabilidades -precios o ganancias- que no son negociables, que están sujetas a condiciones muy fijas, pero que son una muy buena alternativa en relación con lo que hoy existe, como única posibilidad, cual es mantener saldos en la cuenta corriente que no generan ninguna ganancia especial. Ahora, en conformidad con la normativa nueva, se da a las administradoras la posibilidad de prestar estos dineros por una noche o por períodos de tiempo que fluctúan, a veces, entre horas y seis meses, y por esa vía potenciar la rentabilidad de recursos que hoy están inmovilizados, congelados, lo que no tiene sentido. Aquí se abre una ventana para obtener mayores ganancias, que repercutan en la rentabilidad total del Fondo. 	También se permite la posibilidad de que la administradora obtenga rentabilidades mayores a través de prestar activos, es decir, de celebrar contratos de préstamos de sus instrumentos financieros en los que realizó una inversión de largo plazo, pero que hoy están inmovilizados. En el mercado actual existen personas interesadas en arrendar o tomar en préstamo esos instrumentos a cambio de pagar un precio y, por tanto, para la administradora existe la posibilidad de aumentar la ganancia total que se logra extraer de ellos por la vía de prestarlos de acuerdo con la modalidad que se autoriza, con todos los resguardos prudentes y que implican la necesidad de una norma específica -puede llamar la atención de los parlamentarios- que establece la excepción a la norma general de inembargabilidad de los instrumentos que forman parte de la cartera de una administradora de fondos de pensiones. 	Esto, por una razón muy simple. Cuando la administradora presta un instrumento a cambio de un precio, recibe una garantía. Quien la da o quien toma el instrumento en préstamo, quiere saber, a su vez, si su garantía será recuperada; por tanto, esa garantía que se incorpora provisoriamente a la administradora queda sujeta a una norma de embargo. No se puede disponer de ella libremente, porque es una garantía en respaldo del instrumento que se prestó.	En cuanto a la inversión en el mercado nacional, el proyecto considera nuevas posibilidades que, a la luz de la experiencia de los años recientes, son muy necesarias. 	En primer lugar, la posibilidad de suscribir acciones con opción preferente, aun cuando hacerlo signifique sobrepasar los límites vigentes de inversión en ese instrumento o, incluso, en otra modalidad, estando pendiente la calificación de riesgo de dicho instrumento -puesto que hoy se puede dar el caso de que una administradora invierta en una empresa-, cope el límite posible de inversión en ella por cuanto esa empresa puede decidir hacer un aumento de capital. Hoy nos encontramos con que las AFP no podrían participar de ese aumento de capital, verían disminuida su participación en esa empresa y, eventualmente, podrían perder parte de la facultad de participar en su control por estar sujetas al límite, lo que, en definitiva, se traduce en un perjuicio para el Fondo.	Por consiguiente, se permite que en esos casos, cuando se trate de la emisión de nuevas acciones preferentes, las administradoras puedan participar de ellas en esas condiciones, dándose plazos especiales para corregir y volver a la normalidad y al respeto de las normas generales del límite. 	Con el mismo objetivo y lógica se da también la posibilidad de convertir bonos canjeables en acciones cuando se exceda el límite vigente en ese minuto.	A propósito de la preocupación del diputado señor Montes, se modifican las normas sobre el activo contable depurado cuyo objetivo es incentivar la inversión en empresas productivas versus la inversión en empresas netamente financieras. Aquí se flexibilizan, puesto que esta discriminación se traduce en un desincentivo para las administradoras en cuanto a invertir en la perspectiva financiera, debiendo renunciar, especialmente a la inversión en el exterior, a las posibilidades atractivas de inversiones netamente financieras. 	Ahora, ¿por qué esto incide en la preocupación del diputado señor Montes? Porque estas normas que se flexibilizan por este proyecto, en el paquete de medidas anunciadas en materia de mercado de capitales, se eliminan completamente, lo que transformaría esta flexibilización en un paso tímido y a mitad de camino respecto de las medidas anunciadas al respecto.	Se flexibilizan también los límites de inversión indirecta en una sociedad, siempre en la misma perspectiva de dar ventanas de tiempo para ajustar los límites vigentes, en ese momento, a la que las administradoras hagan en un instrumento, de manera de no verse confrontadas a la opción de tener que vender barato o de diluir su participación en una sociedad simplemente porque hay un límite vigente en ese minuto que nos les permite operar con mayor flexibilidad. 	En términos generales, las modificaciones del Ejecutivo que he explicado -que no son todas-, reflejan a cabalidad el contenido y sentido del proyecto. Cada uno de los artículos recibió apoyo en la comisión; sin embargo, es necesario dejar constancia de que, en el momento de ser sometidos a discusión y a votación general, algunos diputados manifestaron que, estando de acuerdo con su contenido específico, no les parecía razonable ni entendible la premura por legislar respecto de estos temas, postergando otros que ellos consideran más importantes, como los referidos a los costos de las comisiones que hoy cobran las administradoras de fondos de pensiones y a aspectos relativos a la concentración de la propiedad que existe en esta actividad, materias que sí debieran ser tratadas con urgencia. Hicieron presente su abstención en la votación general, dejando expresa constancia de que no lo rechazaron; en la votación particular, hubo una abstención en cada uno de los artículos.	En opinión de nuestra comisión, no era necesario un pronunciamiento al respecto de la Comisión de Hacienda. 	De manera que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social propone a la honorable Sala la aprobación general del proyecto en los términos propuestos, a fin de permitir rápidamente una adecuación de estas normas a la realidad vigente en el mundo moderno, porque si no se flexibiliza la inversión de los fondos de pensiones en ese sentido, se estará renunciando a posibilidades de mayor rentabilidad y, por tanto, de mayores pensiones en el futuro para los trabajadores chilenos, como también a la posibilidad de aminorar el riesgo, porque rentabilidad y riesgo son las dos grandes variables que hay que tener presentes en este tema, las que, a juicio de la comisión, se abordan y resuelven de manera muy razonable. 	He dicho. 
El señor PARETO (Presidente).- Este proyecto será enviado a la Comisión de Hacienda para su informe.
	Tiene la palabra el honorable diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, este proyecto de ley, informado por el honorable diputado señor Darío Paya, fue conocido e informado por la Comisión de Trabajo antes de que se conocieran los informes del proyecto sobre multifondos.	En consecuencia, estimo que lo correcto y lo lógico, para legislar de manera coherente, es que esta iniciativa vuelva a la Comisión de Trabajo para tramitarla en conjunto con las modificaciones anunciadas para la creación de multifondos, porque podría producirse algún grado de incoherencia, lo que, insisto, deberíamos evitar si queremos legislar de manera adecuada.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se enviará el proyecto a las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda para acceder a lo solicitado por el honorable diputado señor Edgardo Riveros.	Acordado.
REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO. Primer trámite constitucional.	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que reajusta el salario mínimo.	Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lorenzini.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2702-13. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.	-Certificado de las Comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta sesión.	El señor PARETO (Presidente).- Hago presente a los señores diputados que pueden hacer uso de la palabra por un máximo de diez minutos, cinco minutos para el primer discurso e igual lapso para el segundo.	Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, acaba de terminar la sesión de las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara, que analizaron este proyecto.	Asistieron por la Comisión de Hacienda los honorables diputados señores Eugenio Tuma, presidente; Claudio Alvarado, José García, Tomás Jocelyn-Holt, José Miguel Ortiz, Andrés Palma, señora Marina Prochelle, señores Carlos Montes, Pablo Lorenzini, Exequiel Silva y Rodrigo Álvarez.	Por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social estuvieron presentes los honorables diputados señores Mario Bertolino, Julio Dittborn, Haroldo Fossa, Pedro Muñoz, señora Adriana Muñoz, señores Aníbal Pérez, Edgardo Riveros, señora María Rozas, señores Rodolfo Seguel, Pablo Galilea y Alejandro Navarro.	Debo informar que uno o dos diputados son miembros de ambas comisiones.	En el mensaje, el Ejecutivo, fundamentando la existencia del salario mínimo, dice que éste cumple “un importante rol en asegurar un piso salarial, especialmente a los trabajadores con un bajo nivel de capacitación”. Agrega que es principalmente importante en aquellas empresas donde no hay negociación colectiva o donde un grupo laboral se desenvuelve en un marco de limitadas capacidades y posibilidades de negociar su salario.	Añade el mensaje que el salario mínimo ha tenido una recuperación clara e innegable en los últimos años y que su poder adquisitivo actual es el más alto de los últimos treinta años, lo que demuestra los esfuerzos de los gobiernos de la Concertación para mejorar las condiciones de los trabajadores.	El ministro de Hacienda expresó que la proposición enviada al Congreso considera las actuales perspectivas económicas, es decir, la incertidumbre y las numerosas señales negativas o, al menos, no positivas, sobre todo del entorno económico internacional. Por lo tanto, la actividad económica mundial, que obviamente afecta al país, no hace posible otorgar un reajuste mayor, ya que si bien el Ejecutivo sabe que nuestra economía es privilegiada respecto de la de otros países y tiene un buen desempeño, también entiende que los agentes económicos que toman decisiones, sobre todo los inversionistas nacionales e internacionales, deben considerar este salario mínimo como una señal económica.	Debido a estas condiciones, se ha hecho un esfuerzo especial para equilibrar el crecimiento, el desarrollo y el empleo con la realidad social y humana de los trabajadores, dado que, según algunos estudios, un incremento mayor del considerado para este salario implicaría, de alguna manera, un efecto negativo sobre el empleo.	El ministro Solari dejó en claro que en ningún momento se pensó en congelarlo, porque afectaría a una porción importante de los trabajadores, aunque esta idea se planteó en las discusiones que, junto al ministro de Hacienda, tuvo con varios académicos y algunos institutos, como Libertad y Desarrollo.	Durante la discusión intervinieron varios diputados; el resto lo hará en la Sala.	A continuación, haré un resumen de esas intervenciones.	El diputado señor Rodolfo Seguel señaló que votaba favorablemente el proyecto, pero esperaba que, a futuro, se realizara una discusión que significara hacer claridad y dar certidumbre sobre la materia en el largo plazo.	Se felicitó por lo obtenido adicionalmente en las discusiones previas a la presentación del proyecto. Agregó que si bien no comparte el nivel del incremento, lo apoya, dadas las circunstancias económicas en que se otorga.	El diputado señor Julio Dittborn manifestó que no sólo se debe considerar la situación internacional para determinar el aumento de este salario, sino que el Ejecutivo debió tomar en cuenta las desafortunadas políticas públicas que adoptaron anteriores gobiernos de la Concertación, como la fijación del salario mínimo realizada en 1998. En consecuencia, estima que se debe tener cuidado al hacer estos análisis, porque es un tema de política pública que viene de atrás.	Agregó que esta materia amerita un debate, planteamiento con el que coincidieron muchos parlamentarios, quienes señalaron que era necesario darse un tiempo para realizar una discusión académica profunda, en la que participen parlamentarios de todos los sectores, sin estar sujetos a la premura de tiempo, como ha ocurrido con esta iniciativa, con el objeto de fijar bases sobre esta materia en forma técnica y profesional, porque los estudios que existen son contradictorios, además de que no hay muchas investigaciones empíricas respecto del tema.	Por lo tanto, ésta es una idea que preocupa a todos los parlamentarios, más allá de lo que puedan opinar dos o tres institutos, por lo que es necesario buscar un consenso.	El diputado señor Edgardo Riveros dijo que habían surgido opiniones para congelar este salario, pero que, afortunadamente, eso no sucedió, porque el Ejecutivo estuvo atento.	Añadió que comparte las expresiones de los diputados de la Democracia Cristiana, de que el monto del salario mínimo debería ser muy superior, pero que las actuales condiciones económicas obligan a considerar la proposición del Ejecutivo, por lo que lo votará favorablemente.	Destacó que en esta discusión se obtuvo el beneficio adicional de 20 mil empleos para jóvenes y madres jefas de hogar, además del pago en dos cuotas de la sobrecotización que realizan más de 140 mil jubilados en las cajas de compensación, lo que consideró tremendamente positivo.	El diputado señor Haroldo Fossa consideró que no es adecuado ni responsable el otorgamiento de este incremento salarial. Agregó que el acuerdo se tomó muy rápidamente, lo que impidió que la Oposición tuviera una participación mayor en el debate para hacer presentes los efectos y el impacto que tendrá el incremento del 5,5 por ciento de este salario en el ámbito laboral y tributario, porcentaje que considera muy elevado.	El diputado señor Mario Bertolino también solicitó que, a futuro, se dé más tiempo, más elementos técnicos y más información para discutir esta materia. No obstante, consideró adecuado el porcentaje propuesto, por lo que anunció su voto favorable.	El diputado señor Pedro Muñoz, en representación del Partido Socialista, dijo que éste es un problema no sólo técnico, sino político-social.	Añadió que estaba contento porque no se discriminó en contra de los jóvenes y apoyará la iniciativa, aunque esperaba un reajuste superior, más cercano al 7 por ciento.	El diputado señor Pablo Galilea expresó que esto es un equilibrio entre lo que podían aspirar los trabajadores y lo que las variables macroeconómicas estaban indicando, y que habría sido irresponsable pedir un aumento mayor, porque podría impactar en la cesantía. Valoró los 20 mil subsidios que se están dando a los jóvenes y a las jefas de hogar.	El diputado señor Lorenzini planteó la posibilidad de buscar mecanismos diferentes en el futuro -y en esto fue apoyado por los diputados de las regiones Undécima y Duodécima, señores Pedro Muñoz, Pablo Galilea y Álvarez- en términos de fijar, quizás, un ingreso mínimo diferenciado por regiones, de acuerdo con sus particulares circunstancias; un “salario mínimo regional”, un salario más de acuerdo con las distintas condiciones del país, por regiones y también por sectores económicos. Los ministros Solari y Eyzaguirre manifestaron que se referirían a esta proposición en la Sala.	La diputada señora Adriana Muñoz, en representación del PPD, manifestó su malestar porque estas discusiones al final son blanco-blanco e, incluso, propuso estudiar más adelante el cambio de la actual iniciativa presidencial, tema que nació en nuestros debates respecto del poder del parlamentario en este tipo de propuestas. No obstante mantener también la idea de un ingreso mínimo mayor, dadas las condiciones y circunstancias expuestas por el Ejecutivo, anunció también su votación favorable y manifestó su oposición a cualquier intento, como se ha escuchado de algunos sectores en los últimos días, de eliminar el ingreso mínimo. Ella no encuentra equitativo ni justo el aumento propuesto y, por lo tanto, no comparte aquellos criterios, pero, por justicia y equidad, lo votará favorablemente.	El diputado señor Álvarez mencionó que es necesario conocer en detalle -aquí se suma a lo planteado por otros parlamentarios hacia el futuro- los efectos desde el punto de vista numérico, focalizando las medidas, o sea, qué estamos solucionando, quién paga, quién recibe. También destacó que fue un error haber considerado en 1998 aquellas variables optimistas. Felicitó al señor ministro por haber estado más aterrizado esta vez y no escuchar cantos de sirena en ese sentido.	Como podemos apreciar, participaron, hasta que se nos terminó el tiempo, los diputados señores Seguel, Dittborn, Riveros, señora María Rozas, Lorenzini, Pedro Muñoz, Álvarez, Pablo Galilea, Bertolino, Fossa y la señora Adriana Muñoz. Quedaron pendientes las intervenciones de los diputados señores Montes, Silva, Andrés Palma y Ortiz, que, en aras del tiempo y a fin de tener esta discusión, intervendrán en la Sala.	En conclusión, el proyecto consta de un artículo único, cuyo tenor dice:	“Artículo único.- Elévase, a contar del 1º de junio de 2001, de $ 100.000 a $ 105.500 el monto de ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.	“Fíjase, a contar del 1º de junio de 2001, en $ 81.661 el monto del ingreso mínimo mensual para los trabajadores mayores de 65 años de edad y para los trabajadores menores de 18 años de edad.	“Elévase, a contar del 1º de junio de 2001, el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales, de $ 66.883 a $ 70.562”.	Este proyecto fue enviado con las firmas del Presidente de la República, don Ricardo Lagos, y de los ministros señores Nicolás Eyzaguirre, de Hacienda; José de Gregorio, de Economía, Minería y Energía, y Ricardo Solari, del Trabajo y Previsión Social.	Respecto del impacto financiero, se dice que, como consecuencia del incremento de 100 mil a 105.500 pesos del ingreso mínimo para los trabajadores de 18 a 65 años, se modifican los niveles de ingreso inferiores y superiores correspondientes al grupo C a que se refiere el artículo 29 de la ley Nº 18.469, de 100 mil a 105.500 pesos y de 146 mil a 154.030 pesos, respectivamente.	Estas modificaciones implican una disminución en la recaudación de copagos en la modalidad institucional en los establecimientos del Sistema Nacional de Servicios de Salud. Por lo tanto, corresponde informar que los menores ingresos fiscales por la aplicación de la iniciativa, en este año, llegarán a 203.576 millones de pesos.	Asimismo, al elevarse a contar del 1º de junio de 2001 el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales, de 66.883 pesos a 70.562 pesos, se genera un mayor costo fiscal por el aumento en el valor de la asignación por muerte de activos y pensionados del antiguo sistema. El mayor costo fiscal que significa la aplicación del proyecto en este año es de 293.800 millones de pesos.	Las Comisiones unidas sometieron a votación la iniciativa, con el compromiso de que quienes no pudieron participar allí intervinieran en la Sala y, además, de obtener respuesta a una serie de interrogantes para calcular el ingreso mínimo en el futuro, con más detalle y tranquilidad, a fin de tener un proceso más estructurado, abierto y académico del sistema para determinar si hay posibilidades de discriminar por áreas, por sectores económicos, por regiones, y si efectivamente los aumentos de los salarios provocan o no efecto en el desempleo. Además, los ministros Eyzaguirre y Solari harán aclaraciones sobre los subsidios adicionales que se han obtenido, los 20 mil empleos para jóvenes y jefas de hogar, su mecánica, cómo se procederá y desde qué fecha. Asimismo, intervendrán respecto del impacto en la sobrecarga que existe para los jubilados de las cajas de compensación, que se calculan en 140 mil. Dada la urgencia del proyecto, quedaron en explicar estas medidas con más detalle y aclarar las dudas en la Sala.	Sometido a votación el proyecto, fue aprobado por 16 votos a favor y 3 abstenciones.	Por lo expuesto, las Comisiones unidas recomiendan aprobar el proyecto tanto en general como en particular.	Es cuanto tienen que informar ambas comisiones.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fossa por una cuestión reglamentaria.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, creo que, por el apuro, mi colega Lorenzini no se ajusta a la verdad en algunas cosas.	Quiero decir, aunque me voy a referir después a ello, que mi posición fue clara en la comisión respecto de por qué no estaba de acuerdo con cualquier valor a que se llegara y que, incluso, encontraba razonable el monto solicitado y propuesto por la Central Unitaria de Trabajadores. Eso no se dice en el informe, sino que me oponía a que se reajustara el ingreso mínimo sólo en 5,5 por ciento.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, hemos sido convocados para analizar el reajuste del ingreso mínimo fijado por el Gobierno.	Debo reconocer que le corresponde proponer el salario mínimo al ministro de Hacienda, quien maneja esa cartera y la economía del país.	Quiero dejar en claro que siento cierta decepción, ya que este análisis se hizo solamente con los parlamentarios de la Concertación. Nosotros, como Oposición, nunca tuvimos la posibilidad de escuchar los planteamientos por los cuales el Gobierno elevaba el ingreso mínimo en el porcentaje que se ha señalado. Nos habría gustado conocerlos y, tal vez, hacer nuestras proposiciones; pero reconocemos que ello es facultad del ministro y él se reúne con quién y dónde quiera.	En segundo lugar, una de las razones expuestas para fijar este salario mínimo es la existencia de una considerable incertidumbre en el entorno económico mundial, pero nada se dice respecto de la incertidumbre de la economía nacional, interna. Es importante hacer notar que el salario mínimo debe ser fijado de acuerdo con los análisis que indiquen que su variación será soportada por nuestra economía y no provocará efectos negativos; porque, si bien es cierto que el ingreso mínimo no es causal de desempleo, a partir de cierto nivel empieza a producir restricciones y, sobre todo, a afectar a las personas menos capacitadas, jefas de hogar, gente joven. Es decir, el salario mínimo que se propone es el que la economía acepta y resiste. Por lo tanto, es responsabilidad del manejo económico que ha tenido nuestro país en los últimos años -el cual, a mi juicio, no ha sido el más adecuado- el que no permite establecer un salario mínimo mejor.	A todos nos habría gustado que fuera superior, pero tenemos que actuar de acuerdo con las bases técnicas y con responsabilidad. Por lo tanto, considero que si bien es cierto que se debe aprobar el proyecto para despejar una duda, una situación que siempre trae intranquilidad y, a veces, incluso desconcierto, también es importante dejar en claro que nosotros no podemos ni fijar, ni subir, ni bajar el ingreso mínimo; sólo nos corresponde decir sí o no.	Si decimos no, es obvio que no vamos a lograr nuestro objetivo, porque el Gobierno tiene las mayorías suficientes para imponerlo; si decimos sí, no significa que estemos contentos y felices, y si nos abstenemos, algunos tendrán el motivo para criticarnos por no haber tenido participación.	Sin ser lo que hubiera querido, como piensan muchos trabajadores, procede acoger el proyecto, y por eso anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, los parlamentarios de la Democracia Cristiana hemos hecho un gran esfuerzo y un trabajo muy serio con respecto al salario mínimo. Por lo demás, en todo lo relacionado con materias laborales, esta bancada se ha caracterizado por defender a los trabajadores y por tratar de interpretar lo mejor posible sus aspiraciones ante el Gobierno.	A raíz de eso, hace más de un año -como lo dije en la comisión- hicimos presente oficialmente al Ejecutivo la necesidad de preocuparse desde ya del ingreso mínimo para 2001. La situación no se dio como esperábamos y, como vimos que ello estaba ocurriendo, en conjunto con la diputada María Rozas y los diputados Edgardo Riveros, Lorenzini y otros más, hace un mes y medio planteamos a los trabajadores y al Gobierno que el tema del salario mínimo se debía asumir políticamente, como una cuestión de Estado que requería una pronta solución, que trajera paz social durante el gobierno del Presidente Lagos.	En su oportunidad, nuestro planteamiento -lo manifestamos en forma reiterada a los ministros- fue que se llegara al término de este gobierno a un ingreso mínimo de 150 mil pesos. Muchos dijeron que era una cifra muy abultada, que la situación social y política del país no daba para eso, que la cesantía había aumentado; en definitiva, que no era posible. La CUT también criticó nuestra posición y, al parecer, el Gobierno se dejó llevar por esas críticas y las posiciones económicas de muchos sectores.	Cuando conversamos con los dirigentes de la CUT y con muchos parlamentarios en relación con el reajuste del 5,5 por ciento del ingreso mínimo, la mayoría llegó a la conclusión de que habría sido preferible acoger nuestro planteamiento, porque traía paz social reajustarlo durante este gobierno en la forma por nosotros propuesta, esto es, según un procedimiento que permitiera llegar a 150 mil pesos al término del mandato del Presidente Lagos.	La CUT ha estimado que nuestra propuesta era mejor que lo que hoy se terminará aprobando, porque, si bien es cierto que ahora puede ser mala la situación económica, no lo será menos el año siguiente, puede arreglarse, lo cual significaba que lo que no se daba en un año se daría en el siguiente, hasta terminar con un reajuste acorde con lo planteado por los trabajadores, que no excedía de un promedio anual de 6 ó 7 por ciento.	Reitero a los ministros de Estado que es preferible hacer un serio estudio, en el cual participen trabajadores, empleadores y parlamentarios, a fin de establecer un procedimiento para fijar el ingreso mínimo por lo que resta del gobierno del Presidente Lagos. Ello traerá la paz social que el país requiere y no se llegará, como todos los años, a esta discusión, que si bien es legítima, no corresponde a lo que debe ser un debate parlamentario.	Llevamos aquí dos horas; estuvimos menos de una en las Comisiones de Hacienda y de Trabajo para aprobar el proyecto sobre el ingreso mínimo. Esto no corresponde a una discusión parlamentaria, sino a un proyecto analizado a la rápida, que debemos aprobar o rechazar; es decir, debemos emitir un juicio sin que podamos entregar opiniones técnicas o políticas sobre el particular.	La bancada de la Democracia Cristiana espera que los ministros asuman la responsabilidad de considerar el salario mínimo en todo lo que resta del gobierno del Presidente Lagos. Así, estamos seguros, se repetirá la paz social que se logró con el acuerdo que abarcó desde 1997 a 2000. Si bien es cierto que no fue firmado por la CUT, aunque le dio su respaldo, obtuvimos que se aumentara el ingreso mínimo de 70 mil a 80 mil pesos, de 80 mil a 90 mil pesos y de 90 mil a 100 mil pesos, en tres años sucesivos. Si somos capaces de buscar ese acuerdo político y económico, es obvio que el Gobierno tendrá paz social con los trabajadores y una paz política con el Congreso, porque no habrá parlamentarios que, con justa o injusta razón, criticarán permanentemente a nuestros ministros y a los parlamentarios de Gobierno, que, aun cuando también nos gustaría criticar, tenemos la obligación de defenderlos. En consecuencia, prefiero que la fijación del monto del ingreso mínimo se discuta y analice como corresponde, a largo plazo.	En tercer lugar, hemos criticado fuertemente el reajuste de 5,5 por ciento. Es bajo. Queríamos más; algunos, el 7 por ciento; otros, el 10; la CUT, el 38 y tanto por ciento. Un diputado de Oposición planteó que el ingreso mínimo debería ser de 200 mil pesos, y en un estudio, el destacado abogado José Antonio Otero Lathrop, hermano de un ex senador de Renovación Nacional, plantea que debe ser de 500 mil pesos como mínimo y que, para llegar a los equilibrios necesarios en el país, debería ser de 800 mil pesos.	Vamos a respaldar el reajuste de 5,5 por ciento, porque aunque en su fijación no se contó con la participación de la CUT, llevará un grado de paz social a los trabajadores, por cuanto es el inicio de un largo proceso: ingreso mínimo, reajuste del sector público, que empezaremos a preparar, y las reformas laborales que se encuentran en el Senado. Es un paquete que debemos analizar y estudiar para llevarlo adelante.	También quiero señalar que no es válida la crítica de muchos sectores, incluyendo la mía, que han dicho que es muy bajo este salario mínimo y uno de los más pobres. No, no es efectivo, porque en los gobiernos de la Concertación todos los años se ha reajustado el salario mínimo y sólo en dos oportunidades el reajuste ha sido inferior al 5 por ciento. Eso ha ocurrido a pesar de que teníamos una economía mejor, menos cesantía y paz social. Por lo tanto, públicamente asumo la responsabilidad de no haberme dado cuenta de que en otras oportunidades también hubo reajustes menores, aun cuando teníamos menos problemas sociales.	Por lo tanto, después de la larga discusión que hemos tenido con los señores ministros, espero que en los próximos años ésta se realice en un plazo más largo y que, como Concertación, sigamos trabajando como lo hemos hecho. Ustedes, como ministros del Gobierno y de nuestra coalición, tienen la obligación de buscar acuerdos con nosotros, que somos sus parlamentarios; pero, si lo estiman conveniente, también lo pueden hacer con la Oposición. Como nosotros somos sus parlamentarios, tienen que basarse en el apoyo nuestro, el cual le estamos dando en este minuto, para sacar adelante las leyes. Por ello vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, en el proyecto de reajuste del salario mínimo a todos nos hubiese gustado tener una cifra mayor al 5,5 por ciento.	Todos comprendemos que para numerosas familias es muy difícil subsistir con $ 105.500; pero conscientes de esta necesidad de aumento y de la difícil situación por la que atraviesan numerosas familias, debemos ser claros y categóricos en señalar que las condiciones económicas actuales no permiten otorgar un reajuste mayor. ¿Por qué no es posible? Porque debemos recordar que en 1998, cuando se fijó el salario mínimo por un período de tres años, se consideraron supuestos de la actividad económica, con un crecimiento promedio proyectado del 5,7 por ciento, un aumento en la productividad de 4 por ciento y una inflación estimada del orden del 4 por ciento para ese trienio. ¿Cuál fue la realidad? Que transcurridos tres años desde la fijación del salario mínimo, el crecimiento económico promedio no fue de 5,7 por ciento. Según el mensaje que ahora estamos discutiendo, apenas llegó al 2,7 por ciento, y la productividad, estimada en un 4 por ciento, apenas alcanzó al 2,5 por ciento. La cifra que sí coincide es la relativa a la inflación. Pero es lógico que a todos nos habría gustado que la inflación hubiese sido menor, porque así repercutiría menos en los más pobres. 	Esta realidad económica limita la posibilidad de que crezca el salario mínimo fijado en el año 98 por el gobierno anterior de la Concertación. Además, la coyuntura económica, interna y externa, hace difícil que con tasas de desempleo cercanas a los dos dígitos hoy se pueda otorgar una cifra mayor. Al respecto, debemos ser serios y responsables. Insisto en que a todos nos habría gustado que el aumento del salario mínimo fuera mayor, pero hoy la conducción de Hacienda ha tenido que asumir los costos de esa decisión del año 1998, que ha incidido, sin lugar a dudas, en el aumento del desempleo.	Hoy se puede presentar la situación de muchas maneras. Se puede decir que el reajuste al salario mínimo de un 5,5 por ciento es un triunfo respecto de aquellos que postulan, en teoría, su congelamiento; se puede sostener que es un triunfo porque se logra concretar el compromiso de generar 20 mil nuevos empleos focalizados hacia los jóvenes y dueñas de casa. Pero todos sabemos que estas son soluciones transitorias, de parche, soluciones que cuesta implementar porque tienen una dinámica distinta de la necesidad y de la realidad económica de muchas familias de nuestro país.	En lo personal, quiero concluir manifestando que voy a votar a favor este reajuste del salario mínimo de 5,5 por ciento, aunque -insisto- considero que es bajo, pequeño, y he dado las razones por las cuales estimo que ello es así. Pero hoy, ante la disyuntiva de este reajuste versus la posibilidad de generar un aumento mayor en el desempleo, debemos optar por el mal menor, el cual consiste en conceder un reajuste de sólo el 5,5 por ciento.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rozas.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, cuando hablamos del salario mínimo y escuchamos los distintos cantos de sirena, tengo la sensación de que la opinión pública se ha quedado con la idea de que otorgar un reajuste a los trabajadores más pobres de nuestro país implica sentirse culpables de que siga existiendo el desempleo y de que otros estén en peores condiciones.	Cuando uno escucha argumentaciones en el sentido de que es necesario reactivar el país, crear más fuentes de empleo y que haya más inversión, estamos hablando de casi 500 mil trabajadores cuyo poder adquisitivo para sobrevivir es ínfimo. Y cuando se habla de la necesidad de reajustar el salario mínimo, están planteando, ni más ni menos, que usar ese poder de compra para satisfacer necesidades básicas, y en esa línea circunscribimos el tema solamente a metas y niveles económicos. 	Hay un tema que hace mucho tiempo los trabajadores han tratado de colocar en el tapete. Escuchamos a economistas muy respetables barajar cifras, datos y estadísticas, puntos más, puntos menos, que las personas de las poblaciones, de los sectores populares, normalmente no entienden, porque se les enreda de tal manera que, muchas veces, se confunden cuando se trata de decirles que no hay plata.	Existe un elemento que en sociología política los economistas no han sabido dimensionar en nuestro país, tema que vienen planteando distintos actores sociales. ¿Por qué, si se invierte tanta plata en estudiar cómo reajustar lo mínimo posible los salarios de los trabajadores, no se destinan esos recursos para que los economistas le puedan decir al país cuánto significa la paz social, a fin que haya nuevas inversiones y nuevos empleos? Y mostramos cara de incredulidad, porque no hemos conocido ni un solo estudio de algún economista que nos pueda contradecir respecto de que cuando hay paz social y no hay conflictos de intereses, al país le va bien.	Entonces, si todos concordamos en que no le hemos puesto valor económico a la paz social, por qué no invertir más en ese acuerdo. A eso quiero apuntar respecto de este proyecto. Algunos, con un descaro enorme, dicen que $ 5.500 no es nada. Incluso han usado palabras groseras para manifestar que los diputados de la Concertación valen “callampa”, porque consiguieron una cantidad que no sirve de nada. Hay que ir a una población y ver que con $ 5.500, por lo menos, comprarán unos kilos más de pan. Pero el tema no es si $ 5.500 son poco o mucho, sino que se sigue escatimando la plata para invertir en relaciones laborales que generen paz social. Y a eso apelo y repito lo que dije en la comisión: No es posible que se envíe un proyecto de estas características, que afecta a 500 mil trabajadores y a sus familias, y que los diputados se vean interpelados y deban discutir en un par de horas un tema que lesiona a la gente más pobre. 	Es inaceptable no hacer los esfuerzos suficientes para llegar a un acuerdo con los trabajadores en este tema, en circunstancias de que sus dirigentes, en momentos muy difíciles, han entendido las razones y explicaciones dadas y han sido capaces de aceptar las pullas de sus propios compañeros.	Tengo la impresión de que aquí hay desprecio por los actores sociales y por el Congreso, porque no se discute con tiempo y con espacio suficiente este problema. Además, no se invierte para llegar a acuerdo en este tema, que es más importante que hacer una plantilla parlamentaria o lograr consensos que a veces se alcanzan en los pasillos. Los acuerdos sociales y económicos son la base y la raíz de la paz social y de la necesidad que tiene este país de que le vaya bien.	Por lo tanto, quiero felicitar a los jefes de bancada que ayer hicieron un tremendo esfuerzo; pero todos sabemos que un par de horas no es suficiente para llenar los espacios ni abrir los canales de diálogo. Sin embargo, consiguieron dos cosas importantes: lograr que a los jubilados se les pague en dos cuotas en lugar de tres, y el tema de los 20 mil cargos laborales. Desde ya, esos aspectos me parecen relevantes. 	Pero quiero decir que tengo un sabor amargo y la sensación de que aquí no se realiza el esfuerzo suficiente para llegar a acuerdo con los actores más importantes, los involucrados, los dirigentes sociales y los parlamentarios, a fin de discutir transversalmente este tema con tiempo. Espero que esta no siga siendo la tónica permanente. Sé que todos los parlamentarios se quejan de que siempre es lo mismo, pero cabe señalar que nosotros también lo aceptamos.	Ojalá que en la discusión del proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público no tengamos que pasar por esto. Ahora somos los parlamentarios los que debemos dar explicaciones, para bien o para mal, pero creo que no merecen verse forzados a proceder en esta forma.	Señor Presidente, por respeto a lo efectuado en el día de ayer y por lo que lograron los diputados de las tres bancadas de la Concertación, no voy a votar en contra de esta iniciativa. Asimismo, por respeto a mis compañeros, que no tuvieron los espacios ni fueron considerados, igual que los trabajadores, en general, no voy a respaldar este proyecto, por la forma en que ha estado actuando el ministro del ramo.	Tengo la esperanza de que el ministro de Hacienda -entiendo que esta es la señal- invierta más recursos en las organizaciones sociales y les dedique más tiempo. Los trabajadores tienen capacidad para hacer propuestas.	También quiero decir que no puedo votar a favor cuando los actores, tanto las organizaciones sociales como los parlamentarios, no recibimos la consideración que merecemos por el esfuerzo que hacemos y por la lealtad que hemos tenido y seguiremos teniendo con este Gobierno, porque queremos que al Presidente de la República le vaya bien. Sabemos que él ha estado disponible para dialogar.	Los ministros deben entender que hay que invertir más en la gente para llegar a acuerdos sociales que nos permitan tener paz social.	Por las razones expuestas, me voy a abstener en la votación.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, lo que está pasando con el salario mínimo es algo increíble.	Primero, el Gobierno y los parlamentarios se vanaglorian de que han llegado a un acuerdo espectacular, pero ahora se critican entre ellos.	Lo curioso es que cuando uno va a los distritos o a cualquier parte, parece que el Gobierno no tiene parlamentarios, porque todos parecen ser de Oposición, por cuanto es más fácil criticar al Gobierno que hacer las cosas bien. 	Hoy día vemos que todos los que han ofrecido salarios millonarios se ven en la obligación de “sacarse el pillo” diciendo que no, que es bueno, que no es bueno, pero que, con el esfuerzo que han hecho, van a aprobar el proyecto. 	Nosotros lo vamos a aprobar de corazón, lo cual nos libera de la irresponsabilidad de ustedes de haber llegado a un acuerdo atropellando a los trabajadores. Ese punto hay que destacarlo para que queden las cosas en su lugar.	Aquí se ha hablado de cifras, del 2.9, del 2.7. Quiero decirle al ministro que eso les importa un pepino a los trabajadores.	Además, deseo manifestarle al ministro que ha aumentado el salario mínimo exactamente en doce kilos de pan; que con los diez pesos que subirá el precio de la micro mañana o pasado, la gente que hace tres viajes tendrá que seguir poniendo plata de su bolsillo, porque las dos o tres micros que debe tomar de ida y de vuelta significan un desembolso de quinientos pesos diarios, lo cual es mucho más que el reajuste que se le está dando a esta gente.	En consecuencia, ¿de qué están hablando aquí? De que el salario mínimo es el reflejo del país. No es otra cosa. El propio ministro -y podemos deducirlo de sus palabras- ha dicho que no se puede hacer, más porque no ha aumentado la capacidad productiva.	Le pregunto al ministro: ¿dónde está el timón tan firme? Hay dos maneras de tenerlo: para arriba o para abajo. Aquí está firme para abajo, porque no vemos ni una sola recuperación. Entonces, no hablemos de timones que están para abajo ni para arriba. No me diga que la macroeconomía está fantástica, la micro... ¡No! Lo que interesa es cuánto reciben los trabajadores y hacia dónde queremos llevarlos.	Vamos a aprobar el proyecto, ¿Por qué? Porque tenemos tres posibilidades: disminuirlo, lo que sería un suicidio; rechazarlo, en cuyo caso los trabajadores  quedarían sin el reajuste del 5,5 por ciento, o aprobarlo. Claramente, no tenemos ninguna otra alternativa. En consecuencia, lo vamos a aprobar, porque estamos obligados a hacerlo para que los trabajadores, por lo menos, tengan un alivio.	Aquí hay cosas más novedosas que se pueden realizar. Por ejemplo, instauremos un salario mínimo para la gente que se empieza a contratar, no para quienes están trabajando y ganan 100 mil pesos, pero que podrían recibir mucho más, a lo mejor. 	Todos tenemos que poner voluntad. Los que tengan cinco personas percibirán 20 mil pesos mensuales más. Un empresario no se morirá por poner esa cantidad. Si consideramos que en la Región Metropolitana el alza de la luz será del 6 por ciento -y lo mismo ocurrirá a lo largo del país-, ¿cómo diablos podrán pagar ese consumo los trabajadores? 	Aunque el señor ministro mire para el lado, se rasque la cabeza y haga lo que quiera, no puede desmentir que la luz eléctrica subirá un 6 por ciento; que el precio de la bencina sigue subiendo; que los sueldos continúan perdiendo poder adquisitivo. Y la pregunta concreta que debemos hacernos, señor ministro -me gustaría que la contestara, ya que tanto le gusta hablar de democracia-, es que en las encuestas le preguntan a la gente si el IPC es real o está falseado. Claramente el IPC es una farsa gigantesca. Este IPC no se lo creen ni ustedes mismos; pero sobre la base de él le dan este aumento a los trabajadores. Ciertamente el IPC es mucho más alto que aquel que se da a conocer.	Como esta discusión se ha repetido durante once años, señor ministro, me quedo con lo que decía el diputado señor Seguel: que aquí es necesario efectuar un trabajo a largo plazo a fin de que se sepa cuál será el monto del reajuste para los trabajadores, y que todos los años ellos conozcan cuánto recibirán. 	Luego vendrá el reajuste de remuneraciones del sector público, y así vamos dándonos vueltas en una incertidumbre permanente.	Por lo tanto, señor ministro, preocupémonos de decirle la verdad a la gente: ¿de cuánto ha sido el alza de los productos básicos? Si el IPC es verdadero o está falseado. Después, el Presidente dirá que la economía está saneada, pero que, cuando se trata de los trabajadores, la economía no está saneada, lo cual aquí ha quedado demostrado con los propios argumentos de usted, señor ministro.	Señor Presidente, a pesar de todas estas pequeñas críticas, no nos queda más que votar favorablemente el proyecto; pero quiero decir también, con la misma honestidad con que lo ha hecho la diputada señora María Rozas, que dentro de la bancada de mi partido hay absoluta independencia para votar a favor, en contra o abstenerse. Personalmente, voy a votar a favor.	Muchas gracias, señor Presidente, y pido que este invierno Dios pille confesados a los trabajadores.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero decir que tanto los parlamentarios del Partido por la Democracia como los de la Concertación hemos sido permanentemente partidarios de subir el salario mínimo, para mantener así la recuperación adquisitiva que los trabajadores han experimentado en los años de los gobiernos de la Concertación. A la vez, hemos manifestado nuestra oposición a la fijación de un salario especial menor para los jóvenes de dieciséis a veinticuatro años, ya que eso significaría discriminar a los jóvenes y no tener en cuenta que muchos de ellos, cuando cuentan con más de veinte años, ya son jefes de familia, por lo cual necesitan recibir un salario mínimo digno.	La economía chilena está en condiciones de aumentar moderadamente el salario mínimo, que, contrariamente a lo dicho por Ricardo Ariztía y otros empresarios, representa un referente importante para todos los salarios, pero, en particular, porque son poco más de 500 mil los trabajadores y cerca de dos millones los chilenos que viven del salario mínimo. Por lo tanto, el argumento de los empresarios en cuanto a que éste es un tema relativo, no resiste ningún análisis cuando se trata de la realidad concreta de dos millones de personas que viven del salario mínimo.	Desde los inicios de los gobiernos de la Concertación, el salario mínimo se ha calculado incorporando la variable de productividad y de inflación proyectada. En la práctica, el aumento del salario mínimo por sobre la inflación representa un mayor aporte productivo de los propios trabajadores, el cual no ha tenido efecto en los precios ni sobre la distribución funcional del ingreso.	Incluso, la mayor productividad que se observa en las grandes empresas, dada la disminución de trabajadores y la creciente intensificación de la mano de obra, que efectivamente existe hoy -por eso no se contratan más trabajadores-, repercute de manera creciente en una filtración hacia una mayor ganancia empresarial. Me refiero, naturalmente, a las grandes empresas.	En 1998 se estableció un reajuste programado de tres años, que permitió que en junio de 2000 el salario mínimo llegara a cien mil pesos. Quiero señalar que tampoco tienen razón los empresarios ni los colegas de la Derecha cuando han manifestado que este salario mínimo ha sido un factor que ha condicionado el desempleo en nuestro país.	En la década de la Concertación, el PIB creció por sobre el salario mínimo, que tuvo un aumento promedio de 4,4 por ciento. Esto permitió, sin embargo, pasar de un salario mínimo de 18 mil pesos -de 14.400 pesos en términos netos de 1990, cuando la Concertación asumió su Gobierno- a un salario mínimo bruto de cien mil pesos, con los descuentos previsionales, en el año 2000. Es importante subrayar que en 1990 se requerían cinco salarios mínimos y medio de 14.400 pesos para comprar una canasta de 80 mil pesos, valor de la canasta básica calculada por todas las entidades económicas que han hecho esta operación. El año 2000, con un salario mínimo de cien mil pesos, se requerían dos salarios para comprar la misma canasta básica, con algunos elementos nuevos que se incorporaron en estos diez años. Es decir, ha habido una recuperación del poder adquisitivo de los trabajadores, pero, aun con el aumento, se necesitan dos salarios mínimos para comprar una canasta básica que permita a la gente sobrepasar el límite de pobreza en nuestro país.	En ese sentido, la posición de los empresarios, de Ricardo Ariztía y de parlamentarios de la Derecha, de congelar o disminuir el salario mínimo, o de establecer uno diferenciado para los jóvenes, significaba liquidar las posibilidades de seguir avanzando en la senda de la recuperación y mejoramiento del poder adquisitivo de los trabajadores chilenos.	Quiero decirle al señor Ariztía que no podemos estar de acuerdo con un salario especial menor que el mínimo para los jóvenes de entre 18 y 24 años, ya que éste es un tramo demasiado amplio, por cuanto, en la práctica, se trata de generar mano de obra más barata para las empresas, sin resolver el fondo de la desocupación juvenil, que pasa por los temas de la educación y de la capacitación.	Asimismo, también deseo manifestarle al señor Ariztía que disminuir el salario mínimo significa reducir el consumo y que eso es contradictorio con la reactivación de la economía chilena, que requiere de mayor nivel de consumo ciudadano para ampliar el mercado y, con ello, la producción.	De acuerdo con los estudios realizados por el Programa de Economía del Trabajo, el salario mínimo bruto -incorporando variables de productividad, tasa de inflación y, además, la canasta de necesidades básicas- debería ser de 129 mil pesos. Nos hubiera gustado que ese salario se aproximara más al elemento de incorporación de la canasta básica esencial para la familia chilena.	Sin embargo, valoramos el hecho de que el Gobierno no haya aceptado las presiones empresariales, de la Sofofa, de la Confederación de la Producción y del Comercio y de algunos parlamentarios de la Derecha, que presionaron para que se bajara o congelara el salario mínimo.	Lo importante en la situación actual es dar una señal de que no se congela ni se baja el salario mínimo, de que tenemos respeto por los trabajadores, de que aumentamos el salario mínimo un 5,5 por ciento, monto que es bajo, pero que a ello agregamos un conjunto de medidas sociales para beneficiar a los trabajadores chilenos. Aun cuando el aumento es bajo, porque nadie puede vivir con 105.500 pesos ni con 150 mil, sin embargo, la señal es que seguiremos trabajando desde el salario mínimo para mejorar las condiciones de vida de los trabajadores.	Estoy convencido de que un aumento del salario mínimo no acarrea problemas en el mercado del trabajo, ya que esto, en vez de tener origen en el incremento de la estructura de costos de las empresas, se debe a un pronunciado debilitamiento de la demanda interna de la economía; por lo tanto, se trata de evitar la mayor contracción que produciría la rebaja del salario mínimo -medida que aconsejaban tomar los empresarios- y de provocar una reactivación de la demanda en la economía.	Por su parte, el Estado debe continuar con su política de apoyo a la pequeña y mediana empresa, para que ésta salga de sus deudas con la banca privada, capture créditos nuevos, acceda a otros mercados y produzca empleo, ya que aquí está radicada una parte importante de los puestos de trabajo que hemos perdido en estos años.	Finalmente, soy partidario de que el próximo año hagamos un ejercicio distinto, y pido a los ministros de Hacienda y del Trabajo que trabajemos por que el salario mínimo se programe por tres o cuatro años, de manera que lleguemos a una meta, a un horizonte, de modo que el salario mínimo no se convierta en una variable de ajuste, sino que sea, efectivamente, un objetivo que se fije el Gobierno y que trabaje en él de acuerdo con los incrementos y con el crecimiento productivo del país.	Si Chile crece el próximo año un 5 por ciento y en los años siguientes entre el 5,5 y el 6 por ciento, deseamos que ello se refleje en el salario mínimo; no deseamos que sólo sea ganancia para las empresas ni queremos que la mayor productividad del país no tenga una compensación desde el punto de vista de estrechar la brecha en la distribución de la riqueza, porque el país ha crecido mucho desde hace 14 años. Sin embargo, la brecha entre riqueza y pobreza, como lo dicen los obispos y el cardenal Errázuriz, sigue siendo muy grande, sigue siendo muy profunda, y los ricos son más ricos y los pobres son más pobres.	Por eso nos preocupaba que la señal del salario mínimo entregara la perspectiva del mejoramiento de las remuneraciones, no el estancamiento, no el congelamiento, no el retroceso, y que viéramos una economía que crece, de todas maneras, el 4 por ciento este año, y que no sólo entrega ganancias a quienes intensifican el ritmo del trabajo, a quienes aumentan las jornadas laborales sin compensación salarial alguna, a quienes hoy explotan más a los trabajadores que antes de la crisis, sino que también beneficia al mundo laboral.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, tal como todos los parlamentarios estamos escuchando en la Sala las distintas posiciones en el debate sobre el ingreso mínimo mensual de los trabajadores, me parece realmente increíble que algunos diputados sigan mintiéndole a la gente.	Diputados de la Tercera Región, que les han dicho a los trabajadores que tendrán reajustes mayores que los señalados, ahora vienen aquí a defender a los empresarios. Entonces, hay que preguntarles: ¿a quiénes están defendiendo, a los trabajadores o a los empresarios?	Esto se ha transformado en un verdadero travestismo de la política. Es imposible que podamos llegar a acuerdo cuando los parlamentarios de la Concertación se hacen pasar como si fueran de la Oposición. Critican a los ministros de Economía, Minería y Energía y de Hacienda, a quienes les dicen que no tienen sensibilidad con los trabajadores; pero cuando están en la Sala, luego de llegar a acuerdos, votan a favor de un proyecto miserable. Entonces, ¿a quiénes están defendiendo? La diputada señora María Rozas y el diputado señor Rodolfo Seguel han tenido la valentía de decir que van a votar en contra del proyecto, por cuanto ellos durante toda su vida han trabajado en representación de los trabajadores. Sin embargo, hoy vemos este triste espectáculo, en que hay un doble estándar. A nosotros nos acusan y nos arrinconan, pero en las regiones ponen letreros que dicen: “¡Más trabajo y mejores sueldos para los trabajadores!”, en circunstancias de que están aprobando miserables 5.500 pesos de aumento del salario mínimo.	Los privilegiados de nuestro país, que pueden negociar con el ministro de Hacienda -los parlamentarios de Oposición no tenemos oportunidad de hacerlo, de intervenir ni de cambiar las cifras, sino sólo los parlamentarios al servicio del Gobierno-, ¿qué han negociado? Del cinco por ciento de reajuste que tenía el proyecto que ingresó al Congreso, después de siete horas de negociación con el ministro de Hacienda, sólo lograron sacar 500 pesos más. ¿Qué significan hoy 500 pesos? Ni siquiera la mitad del reajuste que la próxima semana tendrá la tarifa de la locomoción colectiva, que subirá de 280 a 290 pesos; es decir, a los trabajadores que deben tomar dos microbuses para dirigirse a sus lugares de trabajo, les significará un alza de 40 pesos diarios, o sea, 800 pesos mensuales. El reajuste logrado por los “brillantes” parlamentarios de la Concertación será consumido sólo con el aumento de un ítem: el de la locomoción colectiva. Entonces, no veo cómo puede participar la Oposición en un debate en el cual no tiene ninguna posibilidad de lograr un cambio.	Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al ministro que hay otras formas de resolver los problemas del sueldo mínimo, y también darle a conocer la opinión de los trabajadores que llevan diez o doce años recibiendo un sueldo mínimo, y que son, obviamente, los que representa la CUT. Ellos consideraron miserable el reajuste.	¿Qué significa este sueldo mínimo como referente para los jóvenes que ingresan al mundo laboral? Reconozco que es una oportunidad para quienes no tienen otra posibilidad. ¿Y como referente para los cesantes? Es obvio que cualquier sueldo que se les pague es un avance. Pero no es un sueldo mínimo para que el país siga desarrollándose ni una señal transparente para los inversionistas.	Una vez más entregaré a los ministros una modificación al Código del Trabajo que permita bajar la tensión y la presión que significa decidir cada año el sueldo mínimo. Se ha hecho en naciones más desarrolladas que la nuestra -porque en todos los países existe el sueldo mínimo- y consiste en un régimen de pago por horas trabajadas. Esta es una manera de contratar a los jóvenes por dos, tres o cuatro horas al día. 	El proyecto se ha presentado en reiteradas oportunidades, pero, como no tenemos facultades en estas materias, debemos pedir el patrocinio del Gobierno. Creemos que así se podría resolver el problema de los jóvenes -de 15 ó 16 años hasta 24 años de edad-, a quienes se les podría pagar por hora si trabajan en jornadas parciales, lo que permitiría a muchas empresas contratarlos y no dejar de cumplir lo que establece la ley, que es la jornada de 48 horas semanales. Una vez más haré entrega de este aporte, que es una copia de lo que se ha hecho en otros países.	Se habla de que el país crecerá este año a una tasa de 3 a 4 por ciento, con una inflación que podría alcanzar el 3 por ciento. A los trabajadores del sector público se les otorgó un reajuste de 4,5 por ciento, inferior al IPC, y hoy aprobaremos un 5,5 por ciento de reajuste para el sueldo mínimo. A mi juicio, es lo menos que se puede aprobar.	Sin embargo, los parlamentarios de Derecha -a quienes tanto han denostado algunos parlamentarios de la Concertación- aprobaremos este mínimo reajuste, porque queremos colaborar con el desarrollo y la reactivación del país; pero lo hacemos diciendo lo que sentimos, sin engañar a la gente con un discurso en la Cámara y otro en el distrito, porque eso desprestigia la política y nos tiene en el último lugar de la adhesión de las personas y de la comunidad.	Daremos nuestra aprobación al proyecto, pero con dolor en el corazón debo decir que el miserable reajuste que se está aprobando el año 2001 no solucionará el problema de los trabajadores ni el del desempleo.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Nicolás Eyzaguirre.	El señor EYZAGUIRRE (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, entiendo y me hago parte de la carga emocional del debate. A todos y a cada uno de ustedes, y también al Gobierno, el tema del ingreso mínimo a los trabajadores, a la gente más vulnerable, nos remueve la conciencia.	El asunto es particularmente sensible, sobre todo cuando se acerca el indefectible test del respetable público para los parlamentarios. Pero, si al final del día se observa lo que en promedio se ha señalado en el transcurso del debate y los diputados por un momento se ponen en el papel de quienes estamos a cargo de la conducción económica, no podrán sino coincidir en que hemos logrado un apropiado equilibrio.	Durante este período se han alzado muchas voces llamando a la congelación y a la eliminación del salario mínimo. El Gobierno rechaza terminantemente tales sugerencias. El salario mínimo es un componente insustituible de la política social y un factor de protección sine qua non para aquellos trabajadores que, con poco poder de negociación, no tienen forma alguna de conseguir remuneraciones justas.	Por eso, aun con las dificultades económicas del presente, el Gobierno ha mantenido una política consistente, entregando un reajuste que no sólo compensa el alza del costo de la vida, sino que mantiene un factor de equidad, tal como lo ha venido haciendo desde 1990.	Quiero recordar a esta honorable Cámara que, en virtud de esa política, hoy el salario mínimo más que duplica el que existía al comienzo de los gobiernos de la Concertación, circunstancia que nunca se había producido en el país en más de una década.	Sin duda, pretender modificar las condiciones de los trabajadores más vulnerables sobre la base de congelar o reducir el sueldo mínimo es algo que atenta contra las conciencias y el mínimo equilibrio entre la economía y la ética.	¿Cómo se pueden favorecer las condiciones de empleabilidad de los más jóvenes sobre la base de reducir el ya menguado salario mínimo? ¿No parece más justo que el resto de la sociedad haga un esfuerzo y no los más vulnerables? Por eso, reitero que en esta oportunidad y a futuro el Gobierno continuará haciendo esfuerzos por que el salario mínimo se acerque cada día más al equivalente de una canasta mínima de bienes que permita una vida digna.	No obstante, el Gobierno debe actuar con responsabilidad. Dada la alicaída situación de muchos sectores, un alza del salario mínimo por sobre la oferta del Gobierno habría comprometido seriamente las posibilidades de empleo de los más jóvenes.	Por eso, el Gobierno, en vez de agudizar el ya elevado drama del desempleo -lo quiero reiterar con claridad-, ha resuelto generar veinte mil nuevos puestos de trabajo, sobre la base de un esquema de subsidios que facilite el período de entrenamiento y posterior ubicación, favorezca primordialmente a las mujeres jefas de hogar y a los jóvenes, en particular a aquellos que son los principales proveedores de ingresos en sus familias. Así conciliamos ética con economía, sin efectuar incrementos de remuneraciones irreales que no puede absorber la economía, y logramos evitar, mediante políticas públicas, como la generación de veinte mil nuevas plazas de empleo, que las condiciones de empleabilidad de los más jóvenes resulten deterioradas.	Se ha dicho que el Gobierno ofrece un menguado reajuste, que no es otra cosa que la resultante de sus inadecuadas políticas económicas. Llamo a los diputados a tener un mínimo de responsabilidad y de sentido común.	En primer lugar, el reajuste real por sobre la inflación esperada de 2,5 por ciento, se ubica entre las cifras más altas que podemos encontrar durante las dos últimas décadas y, por cierto, la más alta del período 1973- 1989. 	En segundo lugar, esto requiere el sofisticado esfuerzo de leer diariamente los periódicos; pero basta con un simple vistazo para comprobar con meridiana claridad que una revisión del crecimiento de la economía chilena, que no se ubicará en torno del 3 por ciento, sino entre el 4 y 5 por ciento, resulta moderada si se compara con el crecimiento de la economía mundial, regional y de nuestros vecinos. Nosotros hemos optado por una economía abierta, y es imposible que podamos abstraernos completamente de la economía mundial. No es más que eso lo que hoy determina condiciones que, aun así, significarán que Chile será el país que experimentará mayor crecimiento en toda la región durante éste y el próximo año, y el que tendrá la cuarta tasa más alta de crecimiento del mundo durante los años 2001 y 2002, según informaciones contenidas en el último ejemplar de la revista “The Economist”.	Entiendo que muchas veces la pasión puede conducir a dar respuestas simplistas o a soluciones que dejan mucho que desear, desde el punto de vista de su consistencia analítica. Asimismo, comprendo que cause profundo malestar a algunos observar que, no obstante haber elevadas utilidades, ellas no sean reinvertidas. Sin embargo, creo que al calor de lo que irá ocurriendo durante éste y el próximo año, cuando se vayan recuperando la economía, el consumo, la inversión y el mercado interno, veremos un natural regreso de esos capitales para su inversión. Considero que, más allá de algunas excepciones, la falta de inversión obedece a factores económicos, y sólo en algunos casos muy puntuales a complot o prejuicios políticos.	Creo que no puede sostenerse el socorrido argumento de que los errores en la política de gobierno -porque hemos tenido la tupé de pretender que los chilenos paguen sus impuestos o la osadía de reclamar condiciones laborales justas para los trabajadores- han producido una situación imposible desde el punto de vista de los inversionistas. Constituye una vergüenza internacional recurrir a argumentos de tan poca valía y no ser capaces de levantar la mirada y darnos cuenta de que, objetivamente, lo que nos ocurre nada tiene que ver con tales afirmaciones. 	Cuando la realidad me dé la razón, la economía crezca y la inversión se materialice, me gustaría saber qué dirán aquellos agoreros de las reformas laborales formuladas por el Gobierno, que consideraban contrarias a la inversión, o quienes sostienen que el problema consiste en que los dineros se retiran del país por intereses metaeconómicos.	Más allá de lo que se señale, para el Gobierno es motivo de profundo orgullo que podamos avanzar, incluso en estas condiciones difíciles. A quienes dicen que los economistas no valoramos la paz social, les pido, por favor, que miren la realidad regional, lo que está ocurriendo con el salario mínimo en Argentina, Brasil, Perú, Bolivia o México. Valoramos muchísimo la paz social y por eso rechazamos que sean los trabajadores quienes, a través de la reducción de salarios, hagan posible mayor empleabilidad para los jóvenes o para quienes están buscando trabajo por primera vez. Para eso están las políticas públicas y la solidaridad.	Por eso, crearemos veinte mil nuevos puestos de trabajo para mujeres y jóvenes; por eso seguiremos adelante, en forma inclaudicable, por el ancho camino de las políticas económicas sensatas, y no nos haremos eco de presiones que nada tienen que ver con las reales causas del devenir económico.	Muchas gracias.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, tal como lo dijimos en la Comisión de Hacienda, para hablar de estas materias no es necesario haberse graduado en las universidades de Harvard, Cambridge o La Sorbonne, porque se trata de un tema técnico, pero esencialmente político. 	Por eso, la Comisión de Trabajo sesionó en conjunto con la de Hacienda, a fin de discutir el tema. Pongo el énfasis en la palabra discutir, porque las facultades del Congreso, que podrían ser un premio, una autorización, una verdadera perrogativa, no son tales. Es decir, el Congreso no tiene posibilidades de aumentar el sueldo mínimo; sólo podría votar en contra, caso en el cual lo dejaría en 100 mil pesos. Si lo rechazáramos porque no nos complace, no nos gusta, resulta insuficiente -es la única posibilidad que tenemos los parlamentarios-, quedaría congelado en 100 mil pesos. 	De manera que es necesario debatir respecto de las facultades del Congreso Nacional. ¿De qué facultades nos hablan, si no podemos modificar nada? Aparecemos frente a los trabajadores discutiendo una materia respecto de la cual no podemos decidir.	En este tema hay transversalidad absoluta. Por ejemplo, la senadora Evelyn Matthei planteó que no debería haber sueldo mínimo. El diputado Julio Dittborn señaló que hay que pagarle sólo a quienes trabajan y producen, y que el salario mínimo no debería subir mucho, porque, en ese caso, se generará cesantía para los jóvenes. La diputada señora María Rozas se refirió, legítimamente, al tema de la paz social y a la necesidad de que el sueldo mínimo sea muy superior al planteado por la CUT. Por último, los diputados socialistas hemos dicho que no nos gusta, que quisiéramos un sueldo mínimo más alto. Por eso digo que en esta materia existe transversalidad.	Las palabras del diputado señor Vilches, respecto de la lealtad y del doble discurso, no tienen relación con la materia en debate, por cuanto la Concertación no es un regimiento; pertenecemos a ella, precisamente, porque no es un regimiento. En ella existe diversidad, absoluto pluralismo y franqueza, y nos decimos las cosas -tal como lo hicimos ayer- en privado y también en forma pública, porque la gente tiene derecho a saber cuando discrepamos. Esta alianza política se ha juntado y trabajado -como lo dijo el Presidente Lagos- para sacar adelante al país con mayor igualdad. 	Hoy estamos tratando de que el sueldo mínimo refleje esa mayor igualdad y justicia social. Hemos intentado proteger a los trabajadores, y en esto quiero ser muy franco. ¿Quiénes han dicho que no debe existir sueldo mínimo? ¿Quiénes han dicho que es necesario congelarlo? El Instituto Libertad y Desarrollo, que no es un centro de estudios de la Concertación, sino de la Derecha. El propio ex candidato presidencial señor Lavín contradijo a sus institutos y a sus propias bancadas, al señalar que el sueldo mínimo debe ser reajustado, en un arranque que, sin duda, tiene un objetivo que va más allá de un análisis técnico y que es esencialmente político.	Queremos que los trabajadores estén protegidos.	Cuando participamos con el entonces ministro del Trabajo señor Arrate, en el acuerdo trienal 1998-2000, muchos trabajadores desconfiaron del mismo, porque se logró sobre la base de un aumento progresivo de tres años, a partir de 1998, en el supuesto de que favorecería a los trabajadores. Se dijo -creo que es así- que si logramos un acuerdo para los próximos tres o cuatro años, podremos tener más certidumbre en la economía. En 1998, cuando se otorgó un gran beneficio a los trabajadores, se hizo sobre la base de algunos indicadores, como crecimiento de 5,7 por ciento, inflación de 4 por ciento y productividad de 4 por ciento. Sin embargo, los índices fueron menores: 2,7 por ciento de crecimiento promedio; 2,5 de productividad y 3,9 de inflación, por lo que el sueldo mínimo fue mucho más allá de lo que se planteó sobre la base de dichos indicadores.	Por lo tanto, hubo un avance, y hoy pedimos una nueva fórmula: que la fijación del sueldo mínimo sea una facultad de los parlamentarios y que se haga de acuerdo con parámetros más reales.	Todos sabemos que el IPC es una cifra mentirosa, pues la canasta que permite deducirlo contiene 400 productos, a muchos de los cuales no tienen acceso los trabajadores que perciben el sueldo mínimo. Debería haber una variación más profunda, más ajustada respecto de qué se entiende por IPC y qué se entiende por sueldo mínimo.	Quiero recordar que los empleadores no están obligados a pagar sólo el sueldo mínimo, sino que se trata de un elemento de referencia. A los trabajadores se les dice que el gobierno fija el sueldo mínimo y que eso es lo que pueden ganar. No es verdad. El gobierno fija un parámetro por ley para que no se pague menos, pero es un piso. En este sentido, la mayor capacitación, la mayor productividad, la mayor sindicación, la mayor negociación colectiva, deben hacer necesariamente que el sueldo mínimo sea sólo una referencia y no un techo.	Quienes han convertido el sueldo mínimo en un techo sobre el cual se obliga a trabajar a cientos de miles de trabajadores, no somos nosotros. En esto, cada cual debe asumir su responsabilidad, porque no son precisamente de las bancadas de la Concertación quienes tienen mayor afinidad con los empresarios.	Quiero decir a los diputados de la Oposición que han intervenido, que es bueno también tener un diálogo franco con los empresarios. Sin duda, estarán contentos, porque el Gobierno ha sido cauteloso, tolerante y reflexivo; pero esperamos también la respuesta de ellos, porque las promesas de crear nuevos empleos, por ejemplo, cuando dictamos la ley de pesca, no se han cumplido. Hoy tenemos más cesantía en el sector. A los trabajadores de la Octava Región que apoyaron a los empresarios pesqueros, se les puede preguntar ahora si se cumplieron las promesas de empleo. El domingo pasado, la pesquera San José despidió a 700 personas. 	Se dijo que la pesca duraría todo el mes para que hubiera empleo permanente. Hoy dura cuatro días, porque toda se destina a harina de pescado y no se faena para consumo humano.	Por lo tanto, también pedimos cumplir con los compromisos al sector empresarial: que no se lleven la plata a las islas Caimán, que haya patriotismo. Aquí tenemos empresarios patriotas, como los pequeños y medianos de mi región, que se endeudan, trabajan con los bancos y sudan la gota gorda; pero también hay empresarios antipatriotas, que se llevan el dinero afuera y no crean empleos.	El porcentaje de reajuste del sueldo mínimo constituye una cifra que aleja el fantasma del desempleo juvenil, a fin de evitar que se dispare la inflación y se afecte el empleo. Espero que ahora haya una respuesta leal y solidaria del empresariado.	El Gobierno está cumpliendo su parte con costos políticos. ¿O me va a decir la Derecha que aprobar este reajuste del ingreso mínimo no tiene costos? ¡Tiene costos para nosotros y los asumiremos y daremos la cara!	Al diputado Vilches le decimos que daremos la cara para explicar por qué lo aprobamos, por qué no podíamos ir más allá; que queremos mejorar el ingreso mínimo y garantizar empleo. Pero esto no lo puede hacer solo el Gobierno, sino con la Oposición, porque está más cerca de los empresarios. No nos pidan a nosotros que les hablemos, que los convenzamos, que les digamos esto a los empresarios del país. ¡Háganlo ustedes!	Tenemos que discutir con el Gobierno una propuesta que dé mayor tranquilidad al Congreso Nacional, porque para analizar los indicadores se debe utilizar una nueva metodología. Siento que entre nosotros existan discusiones y malos tratos, lo que desprestigia a la Cámara. 	La gente no siempre distingue entre Oposición y Gobierno, y el Congreso aparece aprobando un sueldo mínimo, sin tener la posibilidad, como dije, de aumentarlo. Por eso, apoyo la propuesta del diputado Seguel y la planteada por los diputados de las bancadas socialista y del PPD, de trabajar este tema desde ya para el próximo año, en que no habrá elecciones y, por lo tanto, más paz social, con el objeto de buscar una nueva fórmula que permita fijar los parámetros y los índices que garanticen que el ingreso mínimo satisfará tanto al sector empresarial como al de trabajadores, y posibilitará lo que todos queremos: más empleo.	En las actuales circunstancias, siento que se ha intentado politizar el debate y, tal vez, todos cometimos ese error.	Votaremos favorablemente el reajuste del ingreso mínimo, porque, en estricto rigor, su rechazo significaría mantenerlo en 100 mil pesos. No nos gustó la cifra; la aceptamos, pero nos comprometemos a seguir trabajando, porque, sin duda, hoy es más importante contar con empleo que seguir en un debate político un tanto estéril.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, qué triste resulta escuchar las intervenciones de algunos colegas, a quienes estimo y respeto mucho, porque tengo gran aprecio por todos ellos. ¡Por algo están aquí! El pueblo los ha elegido.	Cuando se desea sacar provecho político barato de un tema tan importante como éste, y jugar con el dolor de aquellos que quisieran ganar mucho más que el ingreso mínimo, no podemos quedarnos en silencio y nos vemos obligados a intervenir.	Algunos sectores planteaban la necesidad de congelar el ingreso mínimo y otros, que no son de la Concertación, querían liberarlo o eliminarlo, para que al día siguiente la gente ganara remuneraciones de 20, 30 ó 40 mil pesos. ¡El Gobierno, responsablemente, ha dicho que no lo congelará y que lo reajustará de acuerdo con las disponibilidades de recursos del Ministerio de Hacienda para enfrentar este compromiso!	Hemos sostenido largas conversaciones con los ministros de Hacienda y del Trabajo y entendido las explicaciones que han dado. Esta sesión pudo haber sido mucho más corta y con intervenciones más profundas. El Gobierno no le ha puesto camisa de fuerza al ingreso mínimo. ¡Que lo sepa la Oposición para que le diga a su gente que éste es el piso, el mínimo que deben ganar los trabajadores en Chile! ¡De ahí hacia arriba, en buena hora que lo aumenten cuanto puedan o cuanto quieran! Esto es sólo un referente.	En Chile hay mucha gente que gana menos de lo que se indica como ingreso mínimo, y de eso deben preocuparse aquellos sectores que están explotando a sus trabajadores.	También el ingreso mínimo indica que la jornada laboral dura ocho horas diarias. ¿Cuántos trabajadores en este país, en el comercio y en diferentes empresas, trabajan 12, 14, 16 y más horas diarias y nunca se les paga horas extraordinarias? Hay que hacerlo.	También en el transporte algunos choferes están detrás del volante más de 20 horas diarias. Esa jornada la aplica gente que no es de la Concertación, sino grandes empresas que abusan de sus trabajadores.	Todos hubiésemos querido que el ingreso mínimo fuera mucho más alto que el que hoy se está fijando. Pero no pueden venir a dictar cátedra a los representantes de la Concertación, a quienes le hablamos con franqueza al pueblo, aquellos que crearon el PEM y el Pojh, programas en que la gente ganaba 3 mil pesos mensuales en aquellos años, suma que sólo alcanzaba para comprar un quintal de harina. Por eso, el ministro de Hacienda y también varios parlamentarios han dicho que el salario mínimo ha ido creciendo, durante los años de los gobiernos de la Concertación, en forma prudente y acorde con el alza del costo de la vida y con los parámetros que se han establecido. Eso se ha hecho porque en este Gobierno hay sensibilidad social, y esperamos que la siga habiendo de parte de todos los sectores.	Sin duda, hubiéramos querido un salario mínimo mayor, pero, como dije antes, ésta es la base. Hay que agregar que nos preocupa la cesantía de tantos chilenos, la que no es culpa de la Concertación. Quizás hemos pecado al avanzar en forma indiscriminada y, a veces, demasiado apresurada en la privatización de las empresas del Estado, las que debieron seguir en sus manos, a fin de generar más trabajo, ya que ése fue el motivo de esa política. Empresa que se privatiza y pasa a manos de la Derecha, comienza a funcionar con menos trabajadores al día siguiente. 	Por eso, estimados colegas, debemos ser coherentes entre lo que decimos y hacemos. No podemos venir aquí a aprovecharnos del canal de televisión de la Cámara para parecer simpáticos frente a aquellos que nos están viendo y escuchando, entre quienes puede haber algunos trabajadores. 	Seguiremos trabajando para dignificar y mejorar las condiciones de vida de los trabajadores ahora y siempre. Este es el compromiso de la Concertación.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, lo primero que se constata es que las voces de determinados sectores que demandaban un congelamiento del salario mínimo no tuvieron el efecto ni el resultado que esperaban. Basta leer, por ejemplo, el informe del Instituto Libertad y Desarrollo, del 20 de abril de 2001, para darse cuenta de que se buscaba el congelamiento del salario mínimo.	Es cierto que estamos insatisfechos por el monto del reajuste. La demanda era por una suma mayor a la que se ha logrado; pero tampoco podemos aceptar, simple y llanamente, algunas expresiones que hemos escuchado.	Los chilenos, por frágil que sea su memoria, deben recordar la posición que se adoptó frente al salario mínimo por quienes integran esos sectores políticos. Prácticamente no hubo reajustabilidad durante el gobierno que apoyaron, con absoluta unilateralidad, porque ni siquiera existía Congreso. Ningún acto demagógico de hoy puede borrar esa conducta concreta, lo cual debemos dejar de manifiesto en forma clara y precisa.	En segundo lugar, quiero señalar que el salario mínimo no puede ser discutido de manera descontextualizada de la realidad. Existe aún un profundo desequilibrio, y este tipo de remuneración juega un rol de protección para los sectores más desposeídos, desde el punto de vista salarial.	Como lo expresamos en las Comisiones de Hacienda y de Trabajo al discutir el proyecto, en nuestra patria existen personas que, por dieta, como directores de empresas, ganan por hora más que un salario mínimo. Ése es el problema de fondo de nuestra sociedad. ¿Cómo atacarlo para lograr un mayor equilibrio y una mayor equidad? 	En el momento en que se discute el salario mínimo, el Estado hace esfuerzos enormes para combatir el desempleo, tarea en la cual el Congreso ha jugado un rol importante. Sin embargo, en el sector financiero, concretamente en el bancario, se obtienen enormes utilidades. Han bajado las tasas de interés, pero no ha ocurrido lo mismo con los créditos, y los pequeños, medianos y microempresarios siguen sujetos a tasas que nada tienen que ver con los elementos referenciales. Sin duda, esto merece nuestra atención y, a lo menos, una voz crítica. Ojalá sea unánime la opinión de la Cámara en este sentido.	Algunos sectores se individualizan por su conducta crítica. Por ejemplo, las isapres. Pero poco dicen del hecho de que, comparativamente con el año anterior, tuvieron más del 300 por ciento de utilidades. Para qué hablar del ámbito de la previsión y de las administradoras de fondos de pensiones. No podemos dejar de llamar la atención sobre este tipo de situaciones cuando se discute el salario mínimo.	Sin embargo, también se han obtenido algunas cuestiones adicionales. ¿Estamos con un problema de empleo? Sin duda que sí, y ha sido reconocido. El Gobierno está jugando su rol en ello y le ha puesto la atención que merece. Por eso, es importante que, de manera focalizada para jóvenes y mujeres jefas de hogar, adicionalmente a lo que ya está comprometido, se otorguen veinte mil nuevos empleos.	También ha sido significativo el hecho de que se haya acogido la idea de suprimir para los pensionados, no en tres, sino en dos cuotas, las cotizaciones establecidas en el artículo 2º de la ley Nº 18.754 para pensiones de diversas cajas del antiguo sistema, tema al cual nos referiremos en otro proyecto que también se discutirá hoy.	Tampoco puedo dejar pasar una opinión de parte de un parlamentario de la Derecha. El diputado Julio Dittborn, frente al esfuerzo que hemos hecho para acercar posiciones, ha utilizado un lenguaje agresivo, impropio de su persona. Ha dicho que los diputados y los senadores de la Concertación valemos “callampa”. No es su lenguaje y sólo lo utiliza para agredir, porque cuando va a alguno de los refinados restoranes del distrito que representa, seguramente no pide callampa, sino champiñón.	Ése es el otro doble estándar del lenguaje y actitud que los parlamentarios de Derecha tienen muchas veces. Por eso, la coherencia termina por triunfar en los actos, en las conductas y en los dichos, y la Concertación, en materia de salario mínimo, a diferencia de cuando imperaba la dictadura, ha sido coherente al ir aumentándolo año a año, a fin de eliminar los desequilibrios y la falta de equidad.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, es realmente desconcertante haber escuchado al diputado Carlos Vilches esta tarde en la Sala, porque fue gobernador durante el gobierno de Pinochet, y si la memoria no le falla -como no nos falla a nosotros-, recordará que en esa época el salario mínimo era de 12 mil pesos mensuales. Se requerían alrededor de siete sueldos mínimos para comprar una canasta familiar básica. Pero sin ir tan atrás en la historia, sino situándonos en el presente, todos sabemos que el señor Vilches, así como los otros diputados de la Derecha que han intervenido, son militantes de Renovación Nacional y de la UDI.	Lo que hemos escuchado de la Derecha en estos días es que el salario mínimo es una bomba de tiempo contra el empleo. Para ese sector, el salario mínimo pasó a ser la amenaza contra todos los trabajadores que están expectantes para recibir la noticia de que la economía se reactiva y que tendrán un futuro y una posibilidad de trabajo.	El Instituto Libertad y Desarrollo, alma máter en la construcción de ideas de la Derecha, a través de estudios sofisticados y trayendo a colación a grandes pensadores académicos de la economía mundial, ha señalado que el salario mínimo va contra el empleo.	Entonces, señor Vilches, su actitud es realmente desconcertante. Estoy confundida. Usando sus propias palabras, no sé si esto es cinismo o travestismo; pero creo que no podemos hacer en este momento delicado de la economía, complicado para los trabajadores, sobre todo para los más desprotegidos, como los que viven del salario mínimo, intervenciones de una demagogia y falta de memoria realmente sorprendentes.	Quiero señalar que lo más importante es que hoy las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo, y pronto la Sala, aprobarán un reajuste del salario mínimo. Por eso los propósitos de la Derecha chilena serán derrotados. Renovación Nacional, la UDI y el Instituto Libertad y Desarrollo han pregonado y armado un escenario de debate previo a la discusión del proyecto, pero serán totalmente derrotados, y la gran noticia para la gente, para los trabajadores y trabajadoras más desprotegidos, para aquellos que no se pueden organizar, sindicar ni negociar colectivamente, es que no se acogerán las intenciones de la Derecha chilena de usar este momento de recesión para eliminar el salario mínimo. Eso es lo que ustedes querían, colegas. No vengamos con discursos de doble estándar, porque hay que enfrentar lo que uno dice fuera.	Hoy día, la gran noticia para miles de chilenas y chilenos es que el salario mínimo seguirá existiendo y no quedará a merced del mercado, como es lo que han querido los colegas presentes de la Derecha.	Por cierto, para los parlamentarios y parlamentarias de la Centroizquierda, para los cuales gran parte de nuestras vidas y de nuestra historia personal está marcada por la defensa de las luchas de los trabajadores en el país, no es fácil apoyar la propuesta de un 5,5 por ciento. Lo hemos debatido largamente y hemos escuchado los planteamientos de los trabajadores.	Entendemos que aún hay una brecha considerable entre el salario mínimo y la canasta mínima familiar. Eso es una tarea y un desafío de futuro que deberemos enfrentar como país, sin demagogia, sin el doble estándar motivado por la actual campaña electoral.	Por eso, creemos que las medidas que tomará el Gobierno para redefinir la política de ingreso permitirán entregar mayores recursos de manera focalizada a los sectores más desprotegidos. Son iniciativas que indican que también deberemos modificar el diseño, la estrategia y los conceptos del debate sobre el salario mínimo.	Es difícil para el gobierno ser responsable, sobre todo en tiempos de elecciones, porque la tentación de las propuestas populistas están al lado, son inmediatas, las más fáciles y las más atractivas para conseguir votación. Pero, aunque estemos en campaña electoral, tenemos una responsabilidad de país. Ojalá los señores de la Derecha pudiesen asegurar que las grandes empresas -no la pequeña y mediana, que genera el 80 por ciento de los empleos, que en la actualidad tiene serias dificultades económicas y se ve afectada en forma más inmediata por el alza del salario mínimo-, como aquellas vinculadas a las actividades agroexportadoras, que nadie puede negar que son de un dinamismo importante y que contratan temporeras y temporeros, pagarán más de 105.500 pesos. En realidad, el que paga el salario mínimo no es el Gobierno, no es el Estado. El Estado da una señal de cuánto debe ganar un trabajador; de ahí para abajo, no; de ahí para arriba, sí. Es tarea del empresariado trabajar e invertir para construir una empresa moderna, capaz de generar empleo.	En tiempos de crisis, el Gobierno tampoco se olvidó de que los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores no pueden desconocerse. Para la Derecha es muy fácil decir: Estamos en crisis, suprimamos el salario mínimo y no regulemos los derechos de los trabajadores, porque todo esto trae problemas de empleo.	Hoy el Gobierno no se olvidó, con este 5,5 por ciento de reajuste, de que las chilenas y los chilenos, pese a estar en momentos de recesión, necesitan salarios dignos.	Por último, como jefa de la bancada del Partido por la Democracia, quiero señalar que vamos a votar favorablemente el proyecto. Lo hacemos manifestando nuestro total apoyo al Presidente de la República y al ministro de Hacienda. Haremos nuestra campaña parlamentaria con la frente muy en alto y con la voz muy firme, para hablar, puerta a puerta, y explicar a la gente que la Derecha tiene un doble estándar y una careta.	Nosotros no controlamos los medios de comunicación. Ustedes, los dueños de ellos, han actuado con un doble discurso. Son buenos hablando con la cara de Lavín y muy malos votando, como Oposición en el Congreso, contra los derechos de los trabajadores.	Vamos a explicar en la campaña que la Derecha debe invertir en el país. Basta de la bondad de Lavín, que incluso propugna un nivel de salario mínimo mayor que el propuesto, mientras muchos empresarios están invirtiendo en las islas Caimán. Basta de este doble estándar. Vamos a trabajar y a respaldar a nuestro Presidente.	Es muy fácil decir que uno se abstiene o que vota en contra, sobre todo en período de elecciones. Lo importante, lo responsable y lo que debe hacer un diputado de Gobierno es desenmascarar a la Derecha.	Hoy día, la Derecha será derrotada y debemos dar todo el respaldo a nuestro Presidente Ricardo Lagos para que siga conduciendo con valentía el país que la Derecha quiere destruir en el corto tiempo.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señores diputados, quedan doce inscritos y la intención de la Mesa es que intervengan todos.	Si le parece a la Sala, se cerrarán las inscripciones con ese número.	Acordado.	Si le parece a la Sala, el tiempo de las intervenciones será de cinco minutos para cada diputado.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en esta oportunidad estamos de acuerdo con las afirmaciones que ha hecho el Presidente de la República respecto de que el aumento o el reajuste al salario mínimo que se trata es insignificante. Él lo ha dicho así a la prensa y nosotros concordamos con su opinión. 	Aún más, él ha mencionado reajustes mayores, como el 50 por ciento para el salario mínimo; pero también ha dicho que, en el evento de que esos reajustes fueran aprobados, tampoco serían suficientes. 	Lo que echamos de menos en las afirmaciones del Presidente es que él acepte que es parcialmente responsable de que el reajuste al salario mínimo no pueda ser mayor que este insignificante 5,5 por ciento. El Presidente se ha lavado las manos. Ha dicho que le gustaría un reajuste mayor, pero no ha dicho que él y sus políticas económicas han sido los que han privado a los trabajadores de menores ingresos, de tener un reajuste más importante.	Efectivamente, la economía chilena ha detenido en forma brusca su proceso de crecimiento, a tal punto que el ministro de Hacienda, que nos acompaña, hace pocos meses, cuando en esta misma Cámara se discutía el proyecto de ley de Presupuestos, afirmó que la economía nacional crecería en un 6,2 por ciento, pero hoy, a los pocos meses de eso, ocurre que los analistas económicos dudan de que el crecimiento de este año vaya a ser de 4 por ciento, y más bien se habla de una tasa en torno del 3,5 por ciento. 	Cuando una economía se detiene o se “chanta” de esta forma, y cuando el desempleo llegará a los dos dígitos en los períodos de invierno, por tercer año consecutivo, es evidente que, lamentablemente, los trabajadores más pobres, que son los que ganan el salario mínimo, no pueden obtener un reajuste superior. 	Por lo tanto, hace falta un mea culpa de parte del Gobierno. No sólo debe decir que los empresarios invierten en las islas Caimán y no se animan a invertir en Chile, como si los empresarios estuvieran castigando políticamente al Gobierno al no invertir en el país, lo cual es absolutamente falso, y el señor ministro lo sabe. Los empresarios invierten en todos los países en que se dan las condiciones para hacerlo. Si hoy no están invirtiendo en Chile es porque juzgan que los rendimientos de sus negocios aquí no son los adecuados, y eso no es culpa de los empresarios, sino del Gobierno, que no ha implementado estímulos, incentivos y reglas económicas suficientemente claras para que fluya la inversión. 	Lamentablemente, los trabajadores chilenos más pobres serán víctimas, una vez más, de una economía estancada y de un crecimiento en el desempleo que ya llega, como he dicho, a dos dígitos en los períodos de invierno, por tercer año consecutivo. 	Algunos diputados han afirmado que culpable de esto sería la Derecha; que los empresarios no quieren invertir porque pretenden castigar al gobierno socialista llevando sus capitales fuera de Chile. 	Hace muchos años que un gobierno no revivía la guerra de clases. Creía que esa etapa de nuestra historia ya estaba superada; pero, lamentablemente, me sorprende que exista de nuevo. Es como si estuviera volviendo a mis 20 ó 25 años. Otra vez, los ricos contra los pobres, los militares contra los civiles, en fin. 	Realmente, lamento que se haya llegado a un deterioro del debate público de esta magnitud. 	Quisiera preguntarle al ministro de Hacienda si realmente cree que los empresarios chilenos, al no invertir en nuestro país -porque es evidente que las cifras de inversión han disminuido-, lo hacen porque están castigando al gobierno de la Concertación o, por el contrario, porque juzgan que las condiciones económicas que existen no dan garantías suficientes. La pregunta es válida.	Conozco a muchos empresarios, grandes, medianos y pequeños, y nunca he sabido de uno que diga que no invertirá en Chile por castigar al gobierno de turno. ¡Jamás!	Los empresarios siempre invierten cuando creen que pueden obtener un retorno razonable a sus esfuerzos, a sus riesgos y a sus ahorros, y evidentemente lo hacen en otras latitudes cuando juzgan que los rendimientos son superiores en relación con el riesgo de sus inversiones. 	Por lo tanto, terminemos con la demagogia y con el espíritu de confrontación en la discusión, que nuevamente invaden a nuestro país. 
El señor EYZAGUIRRE (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, solicito una interrupción. 
	El señor DITTBORN.- Señor ministro, al final de mi intervención puede intervenir. 	Al señor ministro, que está tan preocupado por el salario mínimo de los trabajadores, le quiero hacer una segunda pregunta. 
El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, el ministro le solicita una interrupción. 
El señor DITTBORN.- No se la voy a dar.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor ministro, no le conceden la interrupción. 	Puede continuar, señor diputado. 
	El señor DITTBORN.- Le quiero hacer una segunda pregunta, señor ministro, y es la siguiente: ¿Cómo les explicará a los chilenos más pobres, que serán víctimas de este reajuste insignificante, que el Gobierno está importando 17 autos Peugeot, de última generación -entiendo que es el modelo 607-, que cuestan 50 mil dólares cada uno y que creo que ya han llegado 5 ó 6 para las más altas autoridades del país? ¿Cómo explica este hecho cuando el desempleo ya llegará a dos dígitos por tercer año consecutivo y el reajuste del salario mínimo será de 5.500 pesos? Se están importando automóviles de lujo para las autoridades que no han sabido conducir al país por el camino apropiado y tienen a medio millón de chilenos sumidos en el desempleo. ¿Cómo se prioriza una decisión de esta naturaleza?	El señor VILCHES.- ¿Cuánto vale cada auto? 	El señor DITTBORN.- Cada auto vale alrededor de 50 mil dólares y se trata de un Peugeot 607, último modelo. 	Cuesta mucho entender esas prioridades del Gobierno para el bienestar de sus funcionarios. 	En la Comisión de Hacienda el diputado señor Riveros -quien lamentablemente no se encuentra presente- comparó demagógicamente las remuneraciones de ciertos directores de empresas públicas con el salario mínimo, como si nunca hubiera habido diferencias de ingreso importantes en nuestro país. Siempre las ha habido, y ahora, en este debate público, se quiere volver a instaurar la guerra de clases. Estas comparaciones son odiosas y absolutamente demagógicas, por cuanto todos sabemos que diferencias de ingresos, y muy altas, ha habido siempre. Desde ya, como diputado de la República, el diputado señor Riveros recibe aproximadamente 50 veces el salario mínimo.	El debate de hoy entristece. La situación económica del país es desmedrada y los afectados de nuevo son los trabajadores más pobres de Chile; pero el Gobierno trata de zafarse de su posición incómoda con demagogia y con discursos agresivos que dividen a los chilenos y que nada bueno aportan para el futuro. 	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Se ha solicitado, por parte del presidente de la Comisión de Gobierno Interior, autorización para sesionar simultáneamente con la Sala. 	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma. 
	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el sueldo es importante y trascendente para los trabajadores, en general. Sin embargo, el sueldo mínimo es un parámetro sólo para la empresa privada y afecta únicamente al 10 por ciento de los trabajadores, más o menos, a 500 mil personas -número similar a los desempleados-, de la fuerza laboral total que en Chile es de 4,9 millones.	El sueldo mínimo es escaso para estos tiempos. Es cierto que no alcanzan para mucho; pero no está lejos del de otros países, ya que es igual al de Francia y está, con similar poder adquisitivo, entre los tres más altos de Sudamérica. Tiene razón el ministro Eyzaguirre.	Esto se debe analizar desde una perspectiva objetiva, con altura de miras, sin intereses mezquinos particulares o desde perspectivas político-partidistas. Lo técnico es importante y debe ser lo que prime, así como el interés por el bien común, el bien general.	Sería bueno otorgar un sueldo mínimo alto, pero eso no es posible en estos tiempos de crisis económica, con un desempleo de más de dos dígitos -más de 10 por ciento-, si nos basamos en la metodología de la Universidad de Chile, que incrementa los resultados del INE en 2.9 por ciento.	El mayor desempleo que generaría un sueldo mínimo mucho más alto que el actual, sobre todo en la pequeña y mediana empresa, sería muy grande. Por cubrir ese aumento, muchos empleadores podrían prescindir de un trabajador, lo que es una tragedia para quien pierde su trabajo. Es mejor una persona ocupada por 105.500 pesos que un desocupado o miles de desocupados por la aplicación de un sueldo mínimo de 138 mil pesos.	Apoyar una gran alza del sueldo mínimo para obtener dividendos políticos y más votos en futuras elecciones, es una mala intención, inaceptable en política. Por estas posiciones se desprestigia la política; por estas actitudes la gente no cree en ciertos políticos. Hay que decir la verdad, ser valiente y expresar que no se puede subir el sueldo mínimo desmedidamente, pues es dañino, sobre todo para los pequeños empresarios. Estoy pensando en un comerciante o en un parcelero con dos o tres trabajadores. Ese pequeño empresario no da más; está en un punto de quiebre, y tenemos que salvarlo, porque así salvamos también a esos dos o tres trabajadores, que tienen esposa e hijos, que deben comer, pagar colegios y locomoción. De este modo salvamos el 80 por ciento del empleo. Es muy deprimente estar cesante, ver la cara de la gente que nos pide trabajo; esto es muy doloroso en las regiones.	Trabajo hoy no existe y que hay que pensar en crearlo. Ello se logra con confianza, con credibilidad y no con demagogia.	Por otra parte, no se puede discriminar a los jóvenes y pagarles menos, como alguien planteó. ¿Quién podría sostener que un joven de 22 años, con tres hijos y esposa, tiene menos necesidad que un trabajador de 40 años, sin hijos o con ellos, pero que ya trabajan? Esto es muy difícil de evaluar.	Estoy por flexibilizar la jornada laboral para que la gente trabaje medio día o hasta por horas -lo señaló el diputado señor Carlos Vilches- con pago proporcional. Sería más justo y se lograría mayor empleo.	Hay que legislar seriamente. Lo lamentable es que vivimos una crisis. Aunque muchos argumenten que la macroeconomía está bien, no podemos afirmar que el país está bien con una cifra de desempleo de más del 10 por ciento. Eso no lo cree la gente y menos los desempleados. Hay que tomar medidas serias, educar, generar confianza, decir la verdad, pensar en todos, preocuparse más de Chile que en lo que conviene al partido. Arreglando al país en general, mejora el sueldo mínimo; pero se está haciendo muy poco para conseguirlo.	Aun con el costo político que pueda significar, debo decir que soy parlamentario de Derecha, que nunca estaré por bajar el sueldo mínimo ni en contra de los trabajadores. Culparnos de la problemática remuneracional, como livianamente lo hacen algunos, es continuar con esta política pequeña, que a nadie gusta y que desencanta a la gente. La política es necesaria, pero la buena política, la realizada con responsabilidad. 	Valoro el discurso del diputado señor Rodolfo Seguel, porque es valiente; pero repudio el de otros, que engañan y usan a los trabajadores en su discurso.	Votaré a favor del reajuste del sueldo mínimo, porque esto es hoy lo mejor para el país, para los trabajadores y para no aumentar las altas cifras de cesantía que afectan a más de medio millón de familias chilenas.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, decidí inscribirme para entregar mi opinión luego de escuchar al colega Vilches, por cuanto él reflexionó sobre lo que prestigia y lo que desprestigia al país.	En verdad, lo que desprestigia a Chile es el nivel de desigualdad social existente; es el hecho de que aunque sea un país que crece, el quintil más rico se lleva más de la mitad de la riqueza, mientras que el quintil más pobre recibe escasamente los frutos de ese progreso. Lo que desprestigia a Chile es que quienes participan en forma ostensible del reparto de la riqueza se opongan a pagar los tributos, instrumento básico para garantizar el acceso a ciertas oportunidades y derechos a quienes menos beneficios han obtenido en el reparto de la riqueza; lo que desprestigia a Chile es el hecho de que, cultural y éticamente, es una sociedad muy injusta; que se habla y habla, pero que no se hace nada para terminar con estas profundas diferencias.	Cuando el cardenal Errázuriz volvió de Roma, habló de “los dolores de Chile”. Alguien aludió a ellos aquí. Sin duda, esos tres dolores que se mencionaron nos deberían obligar a ser más conscientes de nuestros actos, en particular respecto de los flagelos de la pobreza y de la desigualdad.	Señor Presidente, haré uso de la palabra no para referirme a lo que puede caer bien o incurrir en un populismo mal entendido, en el cual cayó el colega Vilches, porque él hizo lo mismo que criticó.	Aunque por desgracia no disponemos del tiempo necesario para hacerlo adecuadamente, es pertinente hablar de la forma como está organizada nuestra economía, y determinar cómo uno de sus factores, no el único, el relativo al salario, incide en el modelo económico en que estamos insertos.	Vivimos en un país que, a juicio de algunos, tiene dificultades estructurales en su modelo económico y no ha logrado resolver en forma adecuada lo que señalaba el destacado economista Fernando Fajnzylber: las capacidades endógenas de desarrollo. Somos un país cuyas exportaciones y crecimiento dependen mucho del mercado externo; un país cuya economía no tiene claro cuál es el motor del progreso ni sus niveles de dependencia respecto del capital financiero y de la inversión extranjera, necesarios para lograr niveles de crecimiento; un país que requiere efectuar un debate más a fondo del que hoy tenemos, porque estamos realizando un análisis muy parcial y demasiado vinculado a los sentimientos y a las pasiones más primarias. No es una reflexión a fondo de lo que se requiere para garantizar que terminaremos con los desequilibrios que existen en Chile, como que la gran mayoría de los trabajadores ganan sueldos precarios, y donde, independientemente del sueldo que perciben, las leyes laborales no son elementos efectivos de ascenso social y de protección. Mientras no logremos hacer ese debate, por cierto el de hoy parecerá un tanto sesgado. Y uno de sus sesgos es reconocer que hay una relación entre salario y empleo, que, por cierto, la hay, pero bastante más indirecta que la aquí sugerida y que no está vinculada necesariamente al sueldo mínimo. Cuando uno ve el conjunto de la economía, creo que el destacado empresario señor Roberto Fantuzzi tiene razón, porque, en sí, la creación de empleos no depende del sueldo mínimo; pero sí corresponde reflexionar sobre el encadenamiento entre las empresas grandes, medianas y chicas en el país, y diagnosticar adecuadamente cómo las grandes empresas estrujan a las medianas, las que, a su vez, esquilman a las pequeñas empresas, las cuales, por su parte, en un segmento que genera mucho empleo en forma indirecta, sobreexplotan a los trabajadores. 	Sin duda, hay una relación, pero no en la forma tan directa como señalan algunos, que debieran ser consecuentes con sus reflexiones, en particular aquellos actores del empresariado: el presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio, los altos dirigentes de algunas ramas de la producción, parlamentarios de la UDI; porque -hay que decirlo- cuando se habla de que el país crece -y podemos discutir si el problema del desempleo que vivimos es estructural o cíclico; soy de aquellos que se inclinan a pensar que los actuales niveles de cesantía son más de carácter estructural que cíclico-, debemos asumir que, si el país está creciendo con menos trabajadores en términos relativos, a lo menos todos aquellos que posibilitan ese crecimiento deberían participar de sus frutos. 	Por ello, es absurdo que actores de la Derecha y del empresariado hayan sugerido, siquiera por un momento, congelar el sueldo mínimo o, incluso, diferenciar el sueldo para los jóvenes. No me refiero a los contratos de aprendices, sino a la sugerencia que hicieron algunos sectores.	Lo señalo, porque no cabe duda de que el sueldo y el salario, en particular el mínimo, tienen que ver con uno de los instrumentos -no el único- que apunta a cómo los que integran el colectivo participan de los frutos del progreso.	La razón del tinte tan apasionado de este debate es obvia. Siendo el sueldo mínimo una de las variables determinantes, ni con él se logra garantizar la satisfacción de las necesidades básicas de un grupo familiar. Eso no sería tan grave si los otros instrumentos del país fueran solidarios y eficaces, como deben serlo la salud, la educación, la previsión social; pero la razón por la cual no podemos ni debemos hacer este debate en forma aislada radica en que aquí tenemos una discusión más global de los instrumentos del Estado -por lo menos, ha sido mi juicio- y veo en el colega Dittborn -si se ofende por lo que voy a decir, que no lo tome a mal-, el paradigma del “laissez faire”, del Estado prescindente, posición absolutamente respetable. 	Otros tenemos la visión de que el Estado requiere actuar para garantizar, a través de diferentes instrumentos, que el progreso de la sociedad, el incremento de la riqueza que se produce, tenga un proceso de reparto, de oportunidades distintas.	Por ello, es lamentable, por una parte, que vivamos en una sociedad donde se necesita un sueldo mínimo. La razón es concreta; los trabajadores que siguen este debate también lo saben: sin sueldo mínimo, habría empresas y personas que pagarían sueldos aún más precarios y miserables.	En ese contexto, quiero valorar la voluntad y decisión del Gobierno de haber derivado aquellas posiciones que querían congelar el sueldo mínimo y relacionarlo con el desempleo. Creo que ha habido una operación en el país, consciente o inconsciente -me inclino a pensar que ha sido consciente-, de tratar de circunscribir el debate económico con el del desempleo de 9 ó 10 por ciento. 	A diferencia de lo que decía el colega Osvaldo Palma, hay países que tienen niveles de cesantía mucho más altos que Chile, que no viven situaciones de pesimismo, ni mucho menos los problemas de desigualdad que vive el país. Ello tiene que ver con la forma en que se organizan las sociedades, con el rol del Estado de garantizar a las personas que están en paro, en cesantía, que no logran insertarse automáticamente al mundo del trabajo -a través de diferentes instrumentos y no sólo del sueldo mínimo-, la capacidad de satisfacer sus necesidades básicas.	No cabe duda de que en este debate falta una reflexión sobre los componentes del sueldo mínimo, elemento que siempre hemos debatido cuando se habla de aumentarlo. Allí están los factores del IPC, de la productividad y de la equidad. Sin duda, lo que más nos inquieta a algunos es que en los componentes que se estructuren, se empatice el tema de la equidad, y nos gustaría ver la posibilidad de construir un compromiso en el Congreso para ver en qué plazo se asegura que el sueldo mínimo satisfará las necesidades básicas de cualquier grupo familiar. 	Ahora estamos dando un paso en momentos difíciles, por lo cual, por cierto, voy a votar a favor del proyecto; pero llamo a desarrollar el debate con mayor altura de miras y a no tratar de sacar partido en un sentido u otro, sino a tener un debate-país sobre cómo lo organizamos para que progresen todos los chilenos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, hoy hemos escuchado a todos decir que quisieran un reajuste más alto del salario mínimo. Es verdad, pero lo que cabe preguntarse es por qué estamos discutiendo siempre sobre el salario mínimo, que no alcanza para las reales necesidades de las familias más modestas de nuestra nación.	Realmente es una vergüenza aceptar que se está concediendo a la gente más modesta un reajuste que significa poco más de 200 gramos diarios de pan. Me parece que debería ser mucho más; es evidente, y aquí hay una cosa que es verdad. 	La responsabilidad de que los sueldos y salarios estén en niveles deteriorados es del Gobierno; es de su responsabilidad haber pegado una “chantada” al avance económico del país; es de su responsabilidad que haya un nivel de cesantía atroz.	Por eso se produce lo que planteaba también el diputado Juan Pablo Letelier: que empiezan a “apretarse” los salarios, y vemos que nuevamente hemos estado horas discutiendo por 5.500 pesos de reajuste.	Anuncio que me voy a abstener de votar, porque me parece sencillamente ridículo y una burla a la gente hablar de que el problema del salario mínimo se soluciona con 5.500 pesos.	Hace poco tiempo, ya me hicieron votar, porque nos encajonaron en una situación tal, un reajuste de 8 mil pesos para los jubilados. No me seguiré prestando para este juego y, por consiguiente, repito, me voy a abstener en esta votación, porque no puedo, por un lado, votar en contra, ya que algo son cinco mil pesos, y, por otro, tampoco votar a favor, porque no estoy de acuerdo ni encuentro justo que se pretenda solucionar el problema de la gente de más escasos recursos planteando, por ley, subir 5.500 pesos en un mes de trabajo.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, nuestra Cámara aborda nuevamente la fijación del salario mínimo. Lo hace en un momento difícil para el empleo en el país, con un proceso de reactivación que, si bien mejora las cifras macroeconómicas, de producción y crecimiento, aún no logra reflejarse en las fuentes de trabajo, toda vez que muchos compatriotas continúan cesantes.	Ello determinó que algunos empresarios y parlamentarios de Oposición abogaran por la congelación del mismo, planteando, además, fórmulas complementarias, como flexibilizarlo en el sector juvenil, y argumentaran que encarecer el empleo dificultaría la creación de nuevas plazas. Por su parte, son ya tradicionales las posturas más liberales que en estos episodios claman por la eliminación definitiva de este mínimo legal y el íntegro traspaso de su regulación al mercado.	Pues bien, mi primera aproximación al tema es, entonces, para defender la existencia de una regulación básica como ésta en cuanto al valor del trabajo. Nuestra experiencia demuestra que el mercado no regula adecuadamente esta materia, en la cual están involucradas las condiciones básicas para que el trabajo humano se desarrolle en forma digna y con remuneraciones justas.	La tendencia de muchos malos empresarios a bajar costos en desmedro de las remuneraciones de los trabajadores es un temor aún muy presente en nuestro país y que justifica la continuidad del salario mínimo. La muy extendida costumbre de postergar el pago de las cotizaciones previsionales en función de los fines de la empresa, o simplemente evitar el pago de aquéllas, lo cual es ilegal y abusivo, es una prueba fehaciente de esas prácticas y de la necesidad de regular esta materia.	Pues bien, como señalara, se planteó también la posibilidad de modificar las normas relativas al sueldo mínimo en el empleo juvenil, a través de establecer un salario diferenciado, de menor entidad, o de eximir a sus empleadores del pago de las cotizaciones previsionales.	Considero -siempre lo he estimado así- que ambas posibilidades son inconvenientes. Comparto la preocupación por el alto índice de jóvenes que no logran acceder a un empleo, muchos de ellos después de años de capacitación; pero no por ello deben buscarse soluciones a cualquier precio.	Fijar un salario mínimo diferenciado para los jóvenes, constituía, en consecuencia, un perjuicio al empleo de trabajadores de mayor edad, los que conforman, del mismo modo que aquellos, un grupo de difícil ubicación en puestos de trabajo, siendo frecuente su discriminación.	Por otra parte, eximir del pago de las cotizaciones se convierte en una perniciosa señal acerca del valor e importancia del ahorro previsional. Quien así ingresa al mundo laboral no tardará en adoptarla como una práctica permanente, con negativas consecuencias para su vejez.	Felizmente, el proyecto no acogió los planteamientos que se hicieron públicos a través de los diferentes medios de comunicación, y vemos que los jóvenes no serán discriminados y partirán con una remuneración de 105.500 pesos. Los incentivos que se requieren para el acceso de los jóvenes al mundo del trabajo no pasan por soluciones que, por fortuna, no han sido adoptadas en este proyecto. 	Se han adoptado medidas importantes de subsidio a la contratación de trabajadores. Estas iniciativas se orientan en el sentido correcto y son las mismas que actualmente se discuten en otras latitudes y que deberán complementarse a través de la reforma laboral, con flexibilizaciones de la jornada laboral y contratos por tiempo parcial.	En cuanto al punto central de la discusión que nos ocupa y que ha motivado mayor atención por parte de la opinión pública, cual es la cuantía del incremento propuesto, cabe señalar que ella se encuadra en las posibilidades actuales de nuestra economía. 	La ciudadanía está consciente de que los gobiernos de la Concertación, en la medida de lo posible, han otorgado incrementos de mayor magnitud. Prueba de ello es que en los años de gobierno de la Concertación siempre ha habido reajustes de los ingresos mínimos.	Esperamos que en esta ocasión se comprenda el desafío que enfrentamos. Aunque nuestra economía comienza a salir de una aflictiva situación, muchos chilenos aún se hallan sin empleo. Debemos, por tanto, actuar con responsabilidad para dar una señal que, sin afectar las posibilidades de sus compatriotas de acceder al trabajo, premie también, aún en forma insuficiente, el esfuerzo de quienes obtienen el sueldo mínimo.	La mejor distribución del ingreso sigue siendo un desafío pendiente para el país, porque las mismas voces que pretendían congelarlo son las que, con diversos argumentos, se oponen a las mejoras, aun en tiempo de bonanza económica.	Esperamos que las condiciones de la economía mejoren durante el presente año, con el objeto de crear nuevos empleos, aparte de los 20 mil dirigidos a jóvenes y a jefas de hogar, ya anunciados por el ministro de Hacienda, y, al mismo tiempo, que ellos puedan ser mejor remunerados. Nuestro compromiso es traspasar los avances de la economía a las familias a través de sueldos y pensiones. Así se ha hecho cuando ha sido posible.	En el mismo sentido, manifiesto mi convencimiento de que el país necesita un horizonte de mayor proyección y estabilidad en estos temas. La experiencia anterior en materia de determinación del salario mínimo muestra que resultaría muy importante establecer un parámetro que permita su reajuste anual automático, sobre la base de una fórmula de cálculo que armonice la productividad, el crecimiento y la inflación, con lo cual se evitaría esta polémica pública y social del debate legislativo sobre la materia, que debería quedar restringida sólo a períodos especiales en que, atendidas las circunstancias, puede irse por sobre o bajo las directrices establecidas.	El país está dando pasos muy importantes para mejorar la situación del empleo. El Gobierno actúa con energía, pero, al mismo tiempo, con mucha responsabilidad. Este aumento en el sueldo mínimo se orienta en tal sentido y quisiera destacar en él, más allá de las cifras involucradas -no son las que los socialistas hubiéramos querido-, la señal que se entrega al país y a los trabajadores de que debemos cambiar la mentalidad negativa en la que nos encontramos sumidos; advertir que el país se recupera lentamente, y que en la medida en que ello continúe aumentará el acceso al empleo y a mayores remuneraciones.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, quiero comenzar leyendo el artículo 23 de un documento de las Naciones Unidas, suscrito en 1948, hace ya bastante tiempo. 	“Artículo 23.- Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será complementada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social”.	Este preámbulo tiene por objeto indicar que, más allá de la discusión lógica que se da en un ambiente parlamentario, éste es un tema que no debe tener ningún tipo de diferencias. Está bien; aquí hay católicos, cristianos, agnósticos; pero, desde el punto de vista humano, ¿quién pudiera, filosóficamente, negarse al incremento del salario de cualquier persona y menos de los más desprotegidos de este país?	Por lo tanto, allí no está la clave; el asunto es que politizamos el tema.	Personalmente, he estado bastante negativo con este reajuste, pero escuchando a mis colegas de Oposición me he apasionado un poco -por decirlo de una manera elegante-. No son justos algunos epítetos que he escuchado por un tema respecto del cual, humanamente, no tenemos nada que discutir. El punto radica en si es posible hacerlo o no. Mientras tanto, nos echamos la culpa, Derecha e Izquierda, y se dice que valen “callampa” u “hongo”, mientras otros comen champiñones, etcétera.	A nadie le gusta este incremento, pero ¿de dónde viene, si esto es política económica pura? ¿Qué buscan todos los gobiernos? Estabilidad, pleno empleo, desarrollo económico. Quién duda de eso. ¿De dónde surge?	Como país en desarrollo, no tenemos recursos para hacer, equilibradamente, una compatibilización de esas tres metas; por lo tanto, debemos empezar a priorizar. ¿Cómo? ¿Con las remuneraciones de los más pobres, es decir, con el salario mínimo? Los técnicos dicen que si subimos el salario mínimo vamos a tener inflación, en un caso, o desempleo, en el otro. Se habla, entonces, de cuáles son los límites razonables, técnica y económicamente, para no producir esos efectos indeseados. Y aquí entra a jugar el factor productividad y comienzan los problemas; porque si la productividad es insuficiente y subimos los salarios por encima del producto, evidentemente, caemos en el desempleo, como lo han señalado algunos expertos. Según cifras entregadas por el ministerio, estamos hablando de 220 mil empleos con salario mínimo que podrían ampliarse a 500 mil. Se han dado muchas cifras, dependiendo ello de otras áreas en las cuales no están claramente identificados los empleos.	El principal sector donde se paga el salario mínimo, el 40 por ciento, es la agricultura. Es decir, este porcentaje no incluye a todos los chilenos. Incluso, hay un estudio que dice que el 60 por ciento de los que lo perciben no pertenecen a familias pobres. No sé si estará probado. Y aquí estamos, quienes representamos a los sectores agrícolas, de un lado y otro, y empezamos a pedir que se focalice. ¿Por qué el salario mínimo tiene que ser igual para todos? Se pensó al principio en favorecer a los jóvenes. Además, no están sólo los pobres, sino también la clase media. También están las regiones, porque las condiciones económicas no son iguales en todo el país. No son las mismas en la Segunda Región y en la Séptima, en la Novena y en la Undécima. Incluso, se han creado leyes especiales al efecto. Entonces, ¿por qué no discriminar en términos positivos por regiones o bien por sectores económicos? El tema es complejo, y una de las enseñanzas que hemos sacado junto a nuestros ministros es que debemos estudiar el tema con calma, como es el caso de los tribunales tributarios que estamos estudiando en una comisión de alto nivel, donde participan diputados y senadores de Oposición y de Gobierno, representantes de institutos y miembros del Ejecutivo. Hay un grupo de 20 personas de alto nivel estudiando el tema.	Quizás también debiéramos formar una comisión de alto nivel para conformar nuestra realidad según estudios chilenos y no de acuerdo con lo que sucede en Estados Unidos ni en Europa. Putú o Cumpeo no tienen nada que ver con Carolina del Norte o Nueva York. Estudiémosla con nuestra gente. Lo hacemos en la Comisión de Hacienda, peleando y discutiendo, pero pensando en el país. Este es un tema-país: ¿cuál es la productividad, quién la tiene, a qué sectores afecta más? ¿Acaso no podemos trabajar unidos por los pobres de nuestro país en este tipo de materias? Hay también otras decisiones valóricas que tomar, por ejemplo, sobre el divorcio, el aborto o la pena de muerte. Son temas reales para la gente, de acuerdo con las variables económicas.	No estaba convencido. De hecho, denantes, en la comisión no manifesté mi parecer; pero después de escuchar a mis colegas voy a votar favorablemente el proyecto, porque aprecio el esfuerzo que hicieron junto con el ministro Solari. Todos sabemos que el porcentaje es poco. Yo planteé el 7 por ciento. Difiero en cuanto a la inflación esperada, porque creo que será de 3,5 por ciento; también en cuanto a la productividad, porque mejorará en los próximos meses y terminará el año con el 3,5 por ciento. De ahí nace el 7 por ciento que proponía. Podemos discrepar en las cifras, pero se ha hecho un esfuerzo.	También estuvimos reunidos para discutir el reajuste del sector público, y hubo más cerrazón de parte del Ejecutivo. Esta vez hubo discusión, diálogo y esfuerzo. No vamos a discutir qué más se podría dar. El señor ministro es experto económico y conoce las cifras, al igual que el ministro del Trabajo y, por lo tanto, nos indican las cantidades posibles. Con dolor en el corazón -es poco para nuestros compatriotas- les estamos dando 5.500 pesos que representan medio kilo de pan diario. Como decía el diputado señor Riveros, hay sectores económicos, como las isapres, las AFP y las sanitarias, cuyas rentabilidades son del 10, 20 y 30 por ciento real. Ellas sí pueden ganar, pero esta gente no. 	Gracias por haber obtenido algo adicional, lo cual es consecuencia del trabajo conjunto que por primera vez veo en la Concertación, al menos; no así en la Oposición, porque el diputado Vilches dijo que es un reajuste miserable. También Joaquín Lavín dijo que podría ser entre 5 y 10 por ciento; pero hay otros que defienden a los empresarios diciendo que “cómo se les ocurre”; “que será la causa del desempleo”. ¿Por qué no pedimos las cifras y analizamos los incrementos de salarios durante la década del 80, relacionándolos con las crisis económicas que hubo? Bien por el aumento de pensiones  a los 115 mil jubilados que serán favorecidos. Pero el tema es cómo nos ponemos de acuerdo, de cara al país, para no seguir con disputas que no tienen sentido. Todos los parlamentarios deben defender a la gente con ópticas distintas, pero también con razonamientos equilibrados. 	Puedo diferir de la opinión del señor ministro en cuanto a lo que viene; quizás yo sea un poco más optimista y no me asuste medio punto más de inflación. Incluso, en algún momento planteé una idea loca: que en seis meses o en un año subiéramos el salario al doble, a 200 mil pesos, con lo cual se crearía un tremendo impacto sicológico al utilizarse la capacidad instalada para elaborar productos con nuevos precios. ¿Pero quién tiene la razón? Cuando discutimos, todos creemos tenerla. En la Cámara debemos aportar ideas y que el ministro nos siga y que los diputados también escuchen al Ejecutivo. De esa manera, en una próxima oportunidad, ojalá tengamos consideraciones de este tipo en donde puedan participar representantes de las regiones -no sólo sus parlamentarios-, porque también hay institutos y universidades, tanto del norte como del sur, que tienen técnicos.	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, termino señalando que votaré favorablemente el proyecto, pero con bastante dolor, pensando en que hemos hecho un trabajo serio. No es suficiente lo que podemos ofrecer a la gente. Faltan años para las elecciones presidenciales. Pensemos más que nada en nuestros representados.	He dicho. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, si me permite el diputado de la Concertación señor Sánchez, debo expresar que de ninguna manera éste ha sido un gran debate.	Hay muchas discusiones que no llevan sino a recriminaciones. Hace algunos instantes escuché expresiones del diputado Riveros referidas a la callampa y a los champiñones, en el sentido de que unos van a restoranes mejores que otros. Esa no es la discusión y uno se expone a ir por lana y salir trasquilado, porque un diputado habla de que unos van a mejores restoranes que otros, en circunstancias de que todos ganamos lo mismo. Un diputado de la República -estas cosas hay que discutirlas en forma transparente y de cara al país- gana 50 veces más que un trabajador que percibe un ingreso mínimo.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Pero con todo!	El señor MOREIRA.- Con todo y quizás más. Pero ésa no es la discusión. La discusión es que, hoy, en el país, sólo se puede conjugar el verbo “querer”, porque el verbo “trabajar” no se conjuga. No hay trabajo. 	Ha habido acuerdos nacionales contra el desempleo, medidas equivocadas del Gobierno y un sinnúmero de discusiones; pero los trabajadores chilenos que perciben el ingreso mínimo sólo recibirán 5.500 pesos más.	Voy a votar en contra, como una señal pública frente a esta situación. 	Pero el problema es muy fácil para el Gobierno, por decirlo así. No nos olvidemos de que en el Estado chileno, nos guste o no, manda el Presidente de la República, porque la Constitución consagra sus atribuciones. ¡Basta de seguir echándole la culpa a la Oposición, a sus parlamentarios, a los empresarios y a Joaquín Lavín! El Gobierno es el que debe resolver los problemas del país. Para eso lo eligió el pueblo de Chile, pero no ha cumplido. Sé que hay discusiones y comparaciones odiosas. Aquí se rasgan vestiduras por los derechos de los trabajadores, por la pobreza, por los 500 mil cesantes. Efectivamente, estamos hablando de señales públicas. Con un Peugeot 607 no se solucionan los problemas de Chile, pero un Peugeot de los que se están importando para funcionarios del Gobierno equivale al reajuste de 6.500 trabajadores. Así es.	Podría mencionar residencias y edificios nuevos; en fin, podemos llegar a este tipo de discusiones, pero ésa no es la solución. Se requiere trabajo en el país. 	Puedo estar de acuerdo con el diputado señor Lorenzini en que el país espera que sus parlamentarios defiendan a la gente; los trabajadores también, pero con equilibrio.	Repito, voy a votar en contra de la iniciativa como una señal pública. Sabemos perfectamente que no podemos dejar a los trabajadores sin reajustarles su sueldo mínimo, pero también tenemos la posibilidad de no estar de acuerdo con ciertas medidas.	Otro punto importante que hay que mencionar es que aquí están los papeles cambiados: la Oposición, mayoritariamente, ejerce una impugnación seria, responsable y prudente; y los que critican al Gobierno, a través de los diarios y en esta Sala, son los propios parlamentarios de la Concertación. Son los mismos que atacan a los ministros, que tienen opiniones divergentes, que van a golpear la mesa al Presidente de la República por estar en desacuerdo sobre ciertas medidas. ¡Pero si los que están gobernando son miembros de la Concertación! Ellos son los responsables.	Indudablemente, tenemos que buscar acuerdos rápidos en este Congreso. El Gobierno debe aplicar medidas con prontitud y entregar soluciones concretas, porque pasa el tiempo.	La solución tampoco pasa por lo que dicen algunos diputados de la Concertación al oído y en los pasillos: “Ojalá que renuncien los ministros del área económica, porque son -textualmente, y discúlpenmepor esto-, niños de pecho comparados con Hernán Büchi”. Quienes están gobernando el país son los parlamentarios de la Concertación y no nosotros; por lo tanto, la responsabilidad sobre la existencia de 600 mil cesantes tiene un nombre: Ricardo Lagos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en primer lugar, no deja de sorprenderme la afirmación formulada por un parlamentario de la Concertación hace algunos minutos: “A mí no me asusta medio punto más de inflación”. Es como si estuviéramos hablando de computadores. ¡Medio punto más de inflación significa 30 mil chilenos cesantes con sus familias!	Entonces, no se puede llevar este debate al nivel de cuántas familias hay o si el jefe de hogar está cesante. Hago esa aclaración, simplemente, porque me parece que es una cuestión carente de la más mínima comprensión del drama de la cesantía.	Pero hay un tema de fondo: los debates que se producen en la Sala con los parlamentarios de la Concertación. Ellos emplean la siguiente lógica: cuando al Gobierno le va bien o toma una medida adecuada, entonces el mérito es del Gobierno; pero cuando al Gobierno le va mal, cuando hace las cosas mal, entonces hay que abordarlo como política de Estado, hay que unirse y, por lo tanto, no es legítimo criticar. Y en política, uno de los elementos esenciales es asumir las responsabilidades por los fracasos de las medidas que se aplican.	En el caso del salario mínimo, el debate del proyecto refleja el fracaso del Gobierno en el combate contra la cesantía, porque, si no hubiera, nadie estaría discutiendo respecto de que el salario mínimo sólo se elevara en 5 por ciento. Probablemente, si el país tuviera niveles bajísimos de cesantía, estaríamos hablando de cifras muy superiores.	Donde radica el fracaso del Gobierno y de su equipo económico es en su incapacidad por terminar con la cesantía. Cuando asumió, le dijo al país que el primer año iba a crear 200 mil nuevos empleos, y la gente le creyó. Un porcentaje un poco superior al 50 por ciento de los chilenos votó con la esperanza de tener 200 mil nuevos empleos; pero, al cabo de un año, esa meta no se cumplió y hoy tenemos 100 mil cesantes más.	Eso es fracasar en la política que se está aplicando y deben asumir frente al país la responsabilidad, porque fueron incapaces de cumplir lo que prometieron.	No hay duda de que factores externos puedan haber contribuido a esa realidad; pero no hay duda de que, en gran parte, son errores de la política que el Gobierno ha aplicado. ¿Cuáles? Los gobiernos de la Concertación son una continuidad, son la misma coalición. 	Veamos el caso de los pequeños comerciantes, de las 600 mil Pymes. Durante un largo período las ahogaron con tasas de interés absolutamente inaceptables. Se hizo un tremendo debate. Se advirtió acerca de la crisis que iba a provocar. ¿Cuál fue el resultado? Que hoy día, a última hora, se hace un esfuerzo para tirarles un salvavidas a los pequeños comerciantes y empresarios que están, simplemente, ahogándose, incapaces de reactivarse, sin recursos y sin poder contratar mano de obra. No hago demagogia, sino que digo la verdad.	Y ni hablar de la pequeña agricultura. Aquí se habla de que el salario mínimo es de 105 mil pesos. En la agricultura tradicional, el pequeño agricultor tiene un ingreso no superior a los 30 mil o 40 mil pesos, y su economía es de subsistencia. Su situación es mucho más caótica, porque, además, se le ha dado la espalda permanentemente para reconvertirse y mejorar sus condiciones de producción. El organismo que los asesora, el Indap, es un fracaso; deja a más del 50 por ciento de los pequeños agricultores chilenos en la más absoluta indefensión y hay toda una política estatal llena de burocracia, de “pitutos” políticos, de favores, de la que algunos parlamentarios de la Concertación -no todos- se aprovechan para anunciar, como propias, medidas que es deber del Estado aplicar, y se sienten verdaderos salvadores de la situación porque aprovechan su influencia para relacionarse con funcionarios públicos y tratar de solucionar los problemas. Hay un fracaso rotundo respecto de la clase media chilena, igual que con las pymes, los agricultores, los comerciantes y los organismos públicos.	Entonces, el debate no está centrado en si el salario mínimo debe subir o no cinco mil pesos, sino en que el Gobierno fracasó en el tema del empleo y generó un cuadro de cesantía dramático. Pero no sólo ha cometido ese error, sino que, además, ha dado señales extraordinariamente negativas. En primer lugar, porque hay un ataque permanente, persistente, a los empresarios en Chile, sin distinción: grandes, medianos y pequeños, en circunstancias de que el 75 por ciento de los recursos del país lo produce el sector privado. Los parlamentarios de la Concertación, metódicamente, están desprestigiando, atacando a todos los empresarios, cualquiera sea su categoría. Los ricos se las arreglan solos. Alguien dijo que tienen la posibilidad de sacar sus platas para afuera. ¿A quién afecta el ataque, dónde se genera el clima de odiosidad, dónde se pretende confrontar a los trabajadores con los empresarios? En la pequeña y mediana empresa. ¿Qué se hace persistentemente? Atacarlos. ¿Alguien invierte en esas condiciones en un país, cuando hay un permanente cuestionamiento o ataque? Y no es que la modificación de la legislación laboral no tenga aspectos positivos. Hay que hacerla, hay que defender los derechos de los trabajadores; pero la inestabilidad, en términos de no tener una legislación permanente -el señor ministro de Hacienda lo sabe perfectamente bien-, genera inseguridad y desconfianza para invertir, porque cuando no se tienen claras las reglas del juego, el abecé de una buena política económica señala que se produce, obviamente, un debilitamiento de las confianzas y de la posibilidad de invertir.	En relación con el proyecto sobre evasión tributaria -es importante que en Chile no se eludan los impuestos, porque son, supuestamente, para ayudar a los más pobres-, el ministro planteó normas -las discutimos- llenas de trabas para la pequeña y la mediana empresa, para los pequeños agricultores, donde, prácticamente, creaban verdaderos detectives para investigar a quien debe emitir una factura. La iniciativa estaba llena de condiciones aberrantes para que la agricultura pudiera desarrollarse, y a la clase media -no a los ricos- el Servicio de Impuestos Internos la atosigaba las 24 horas del día con medidas absolutamente abusivas. Ésa es la realidad y no me digan que quiero que haya evasión tributaria, porque no deseo eso. Estoy diciendo que ese proyecto, a la luz de cualquier estudio serio, contenía normas que dan señales -y muchos parlamentarios de la Concertación lo saben- extraordinariamente nocivas para lograr, realmente, que los pequeños y medianos empresarios inviertan. Ellos son los que generan casi el 75 por ciento de la mano de obra en Chile.	No hagamos demagogia respecto del salario mínimo. El tema presenta dos visiones. En un país que no tiene cesantía, subirlo no es ningún problema, porque es probable que exista la capacidad económica para hacerlo y eso es necesario. Mientras nuestro país no tenga una cultura de la solidaridad, es preciso subirlo. Pero ocurre que cuando se eleva mucho el salario mínimo y hay gran cesantía, se corre el riesgo de dejar sin posibilidades de dar trabajo por una remuneración menor -injusta, pero algo de remuneración- a quien no tiene capacidad para pagar la remuneración mínima. Y si no se sube, se comete el profundo error de mantener congelados, en el mínimo, sueldos de personas que realmente viven con cantidades de recursos extraordinariamente escasos.	El dilema que aquí estamos planteando tiene un origen: que el Gobierno ha sido absolutamente incapaz de generar políticas de reactivación. Eso me parece muy malo. Además, no sabe ordenar sus filas; los ministros vienen a mirar cómo votan sus parlamentarios, porque no saben cuándo un proyecto enviado por el Presidente de la República, es suficiente para generar un cuadro de confianza en el equipo de Gobierno.	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, concluyo señalando, simplemente, que ésta es una demostración del fracaso de las políticas y confianzas del Gobierno en materia económica durante el último año.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sólo quiero hacer algunas consideraciones sobre un tema que no tiene tal relevancia cuando uno ve las cifras que se están manejando o piensa en el impacto que significará en una familia, porque, sin duda alguna, el reajuste es muy menor.	En primer lugar, la impresión que hemos recogido varios diputados de la Alianza por Chile es que el tema en discusión sigue siendo el desempleo. Hoy deberíamos discutir cómo generar empleos y condiciones de crecimiento y desarrollo económico que permitan disminuir la cifra cercana a 600 mil cesantes que tenemos en Chile.	Sin duda, el tema del salario mínimo es marginal cuando pensamos que el grave problema social se debe a la cesantía, como asimismo a errores en las políticas económicas adoptados en los últimos cuatro o cinco años, desde fines del gobierno del Presidente Frei, los que contribuyeron a agravar el problema de cesantía que nos aflige.	Debemos tener claro que estamos discutiendo un tema cuyo impacto será, lamentablemente, por lo ínfimo del reajuste, muy menor. No puede ocultarse que el grave problema de Chile es la falta de empleo y de generación de condiciones de crecimiento económico.	En segundo lugar, cuando se analizan temas sobre el salario mínimo, hay que preocuparse de su impacto en la contratación de jóvenes y de personas de la tercera edad, y los estudios que se han hecho al respecto, no sólo en Chile, sino en todas partes del mundo, así lo demuestran.	Por lo tanto, debemos ser muy responsables y sensatos a la hora de fijar este tipo de remuneraciones, sobre todo en épocas de crisis, porque causan gran impacto en los jóvenes y también en las personas adultas o de la tercera edad que están desempeñándose aún en el mercado laboral.	En tercer lugar -y me parece injusto el debate político habido en la Sala-, no veo cuál es la mayor dignidad que se otorga a la gente cuando hablamos de 105.500 pesos como salario mínimo. No quiero hacer una crítica a alguien en especial, pero no deja de ser bastante vergonzoso pensar que estamos hablando de parámetros de dignidad cuando se aumenta el sueldo en 5.500 pesos o -de lo que consiguieron ayer algunos parlamentarios de Gobierno- de 500 pesos, que equivalen, más o menos, a 16 pesos por día.	En cuarto lugar -ésta consideración es importante-, debido a la pésima situación económica y social que vivimos, había que ser extremadamente cuidadosos en el momento de fijar el reajuste. Un reajuste mucho mayor -como propusieron varios diputados de Gobierno- significaría a la larga muchísimo más impacto social y cesantía.	En ese sentido, no tengo ningún problema en hacer un reconocimiento al ministro de Hacienda. Me parece que fue muy serio y responsable al proponer un reajuste bastante acorde con lo que el mercado y la productividad económica nacional permitían. Al respecto, su decisión ha sido un símbolo de seriedad. El problema es que faltan muchos más signos por parte del Gobierno, especialmente del Presidente, para generar condiciones de crecimiento y de desarrollo económico que permitan no sólo acabar con la cesantía, sino, al mismo tiempo, que el salario mínimo no sea materia de gran preocupación. Si tenemos empleo y una actividad económica creciente, el salario mínimo pasa a ser una discusión absolutamente menor.	Por último, como consideración final, creo que sigue pendiente, tanto en la Comisión de Hacienda como acá, la respuesta a la necesidad de regionalizar estos índices, especialmente en materia de salario mínimo. Las condiciones económicas son absolutamente diferentes en cada región; por lo tanto, todos esos índices deberían estar sometidos a una regionalización.	Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto, aunque estimo que el reajuste es muy pequeño debido a errores en las políticas económicas de los últimos años, especialmente al tremendo error en las proyecciones de hace tres años del ex ministro Aninat y del entonces Presidente Frei.	Por eso, aun cuando el aumento del salario mínimo alcanza un monto muy bajo, de apenas 5.500 pesos, votaré favorablemente el proyecto, dejando muy claro que éste es un tema absolutamente marginal cuando hay 600 mil cesantes. En todo caso, reitero, no veo que exista dignidad en fijar el ingreso mínimo en 105.500 pesos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en Chile se implantó el salario mínimo para favorecer a las personas que no tuvieron acceso a la enseñanza, a la capacitación. En definitiva, se estableció como un piso en sus ingresos mensuales.	Por otra parte, recuerdo a la Sala que en 1988 sólo se podían comprar 76 kilos de pan con el salario mínimo de la época; en cambio, ahora, en el año 2001, alcanza para 200 kilos de pan. Sé que el reajuste es insuficiente, no es lo que queríamos; pero la realidad de un país en desarrollo nos hace ser objetivos, pragmáticos y buscar lo mejor para Chile, especialmente cuando he escuchado a mi colega Rodrigo Álvarez, tanto en las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo como en esta Sala, hacer un reconocimiento a la seriedad del ministro de Hacienda en el manejo macroeconómico	Con el reajuste -que hoy aprobaremos-, el salario mínimo quedará en 105.500 pesos. Queríamos un incremento mayor, pero las circunstancias no lo permiten. En todo caso, la Concertación no estuvo por el congelamiento del salario mínimo, como se planteó por muchos actores económicos y políticos. Tampoco fuimos partidarios de discriminar en tramos el reajuste del ingreso mínimo.	En 1998, la Concertación logró un acuerdo para aumentar el ingreso mínimo, durante tres años, en forma significativa. En ese momento hubo muchas críticas, pero el tiempo nos dio la razón.	Hoy, hay miles de chilenos cesantes; pero si analizamos las encuestas, nos encontraremos con sorpresas. Por ejemplo, el 56 por ciento de los chilenos considera que el desempleo lo han provocado especialmente los grandes grupos económicos. No es una casualidad que en dos o tres meses salieran más de 1.500 millones de dólares -que fueron ganados en actividades que significaron el esfuerzo de millones de chilenos- a las islas Caimán, lo cual quiere decir que los empresarios no quieren invertir en Chile.	En los próximos días se enviarán al Congreso quince medidas para reactivar las inversiones y el consumo. Ése será el momento para demostrar que efectivamente queremos el desarrollo del país.	A pesar de que dos o tres colegas han planteado en forma clara y precisa la posición de las cuatro bancadas de la Concertación, nadie puede desconocer que ayer, con el gran esfuerzo de cada uno de sus jefes, se consiguieron veinte mil nuevos empleos, reales y efectivos, con un ingreso mínimo de 105.500 pesos, focalizados especialmente hacia los jóvenes y las dueñas de casa. Además, también debe considerarse la disminución del aporte en salud para 115 mil personas -que en pocos minutos más aprobará esta Sala-, en dos tramos. 	En estos 11 años de gobierno hemos hecho los esfuerzos necesarios para lograr muchos objetivos. Un colega recordó el proyecto de evasión y elusión tributaria, cuya idea de legislar fue votada en contra por la Oposición en la Comisión de Hacienda. Es bueno que el país lo sepa. Es importante conocer quiénes quieren poner término al 25 por ciento que evade o elude impuestos en el país, porque significan 4 mil millones de dólares. 	Durante los gobiernos de la Concertación, el ingreso mínimo ha aumentado en forma real y efectiva, lo que antes no era así. Si bien ahora su incremento no llegó al nivel que queríamos, constituye un avance logrado con seriedad, porque se ha actuado adecuadamente. Además, el país está en el camino de la recuperación de la economía, del crecimiento y del consumo.	Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, el Gobierno demostró, en el tema del salario mínimo, por qué existen en el país más de 550 mil cesantes; el Gobierno impuso a “sus parlamentarios”, sin considerar a los trabajadores, el aumento del salario mínimo.	Fue un acuerdo entre cuatro paredes y en el que sólo participaron parlamentarios de la Concertación y sus ministros, sin considerar verdaderamente la situación de los trabajadores.	Un tema de tanta trascendencia no puede ser abordado livianamente e imponer un salario mínimo de 105.500 pesos sobre la base de un acuerdo que expresa sólo la posición de un sector. Estas “fórmulas” ya han traído malas consecuencias para el país y, sin embargo, el Gobierno insiste en ellas.	Cuando los empresarios señalaron que una fórmula para solucionar el problema de caja podría ser la de congelar el salario mínimo, la propuesta se fundamentó, no en el 5,5 por ciento que hoy se ofrece, sino en las señales erráticas del Gobierno en materia de reformas laborales, tributarias, de salud y otras, que mantienen en una nebulosa el costo definitivo que tendrá que enfrentar el país frente a un panorama de economía crítica y sin soluciones claras en el corto y mediano plazo.	Junto con compartir que el reajuste debe ser prudente, especialmente por la crisis económica y el alto desempleo que enfrenta el país, la forma en que se abordó en su momento la discusión acerca del salario mínimo demuestra que algunos tenían razón. Tal es el caso de la CUT, que representa a trabajadores que están esperando una mejora para poder subsistir.	He dicho.
