3. REGULACIÓN DE BONIFICACIÓN A LA CONTRATACIÓN DE MANO DE OBRA. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Honorable Senado al proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto ley N° 3.625, que regula la bonificación a la contratación de mano de obra, y al artículo 24 de la ley N° 18.591, que establece la vigencia de este beneficio.Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 1031-05 y se encuentran en el número 7 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.
El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, al analizar las modificaciones introducidas por el Senado, debemos tener presente que el objetivo fundamental del proyecto es mejorar la normativa que regula la bonificación a la contratación de mano de obra, para que cumpla con su finalidad inicial, cual es fomentar el empleo y la estabilidad laboral en las zonas extremas de nuestro país, como en Iquique -zona que representado- donde su resultado ha sido excelente.Las modificaciones apuntan en la dirección correcta y, por lo tanto, deberían ser aprobadas por nosotros. En efecto, al modificarse la letra a) del artículo 1°, se deja claramente establecido un sistema de reajustabilidad que garantiza mantener el valor adquisitivo del tope fijado en 90 mil pesos, tal como se señaló en la discusión habida en esta Cámara durante el primer trámite constitucional. Al eliminarse la letra b), se permite que el beneficio se extienda también a las remuneraciones superiores a 250 mil pesos por trabajador, lo cual resulta positivo e incentiva a los empleadores a pagar mejores remuneraciones. La letra e) fue rechazada por el Senado, al acoger una indicación del Ejecutivo, mediante la cual se elimina la exigencia de que los trabajadores deben contar con seis meses ininterrumpidos de trabajo para tener derecho a la bonificación, con lo que se amplía el beneficio consagrado en esta normativa.Finalmente, se agrega un nuevo artículo 3°, que es de toda justicia, por cuanto deja expresamente establecido que los beneficios de esta ley serán aplicables "a la totalidad de la provincia de Palena" y que, por lo tanto, incluye la comuna de Hualaihué, incorporada a dicha provincia en 1989.Considero que las modificaciones perfeccionan el proyecto, razón por la cual anuncio que las votaré favorablemente.He dicho. 
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.El señor CARRASCO.- Señor Presidente, tal como se ha dicho, el Senado ha mejorado ostensiblemente el proyecto de bonificación a la mano de obra en las zonas extremas, pues las desventajas que habíamos advertido fueron solucionadas en esa Corporación. En primer lugar, señalamos que el tope de la bonificación debería reajustarse, lo cual se estableció por el Senado, de manera que en junio de cada año la cantidad de 90 mil pesos será reajustada de acuerdo con el IPC.En segundo lugar, se ha suprimido el tope de sueldos, que se había fijado en 250 mil pesos. Por lo tanto, los empleadores que contraten trabajadores con remuneraciones superiores a las que consagra el artículo también gozarán de la bonificación.En tercer lugar, dijimos que no era bueno establecer la exigencia de que los trabajadores se desempeñaran por lo menos durante 6 meses para que sus empleadores pudieran percibir la bonificación, pues esa medida traería consecuencias negativas para la contratación de mano de obra. El Senado suprimió esa disposición, lo cual mejora notablemente el proyecto.Por lo tanto, votaré favorablemente las enmiendas.He dicho.
El señor PÉREZ (don Juan Alberto).- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PÉREZ (don Juan Alberto).- Señor Presidente, el Senado, con la voluntad de mejorar el proyecto, ha introducido diversas modificaciones a la proposición del Ejecutivo, perfeccionando en forma notable la bonificación a la contratación de mano de obra en las zonas extremas y, además, en las provincias de Chiloé y Palena.Algunos Honorables colegas se han referido, en especial a la incorporación del artículo 3°, que incluye a la comuna de Hualaihué, punto muy discutido, tanto en la Comisión como en esta Sala. La interpretación de la ley N° 18.591 excluyó a dicha comuna, lo que constituía una suerte de discriminación, toda vez que las tres restantes, que componen la provincia de Palena, se beneficiaban con la bonificación a la mano de obra.Falta voluntad administrativa por parte del Ministerio de Hacienda y de la Tesorería General de la República para que los documentos verificatorios de la solicitud se analicen en las respectivas regiones y no en la Tesorería General de Santiago, como sucede en la actualidad. En consecuencia, si este aspecto se corrigiera, por la vía administrativa, el beneficio se transformaría en una importante herramienta para el desarrollo del sector privado de esas zonas extremas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
