CREACIÓN DE SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONAMIENTO DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo.	Recuerdo a los señores diputados que los informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda fueron rendidos en la sesión del 8 de junio de 2005, quedando pendiente su discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, tal como su señoría recuerda, los informes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda sobre este proyecto fueron rendidos exhaustivamente en la sesión del 8 de junio recién pasado y la discusión quedó pendiente. En esa oportunidad solicité que el proyecto volviera a la Comisión de Trabajo, a petición de algunos diputados de la UDI, quienes me manifestaron su deseo de presentar dos indicaciones. Ésa fue la razón por la que el proyecto no se aprobó en esa oportunidad.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, nuestra bancada tiene una opinión favorable sobre este proyecto. Sólo tenemos ciertas dudas respecto de quién administrará el sistema de certificaciones, como lo hemos dicho en más de una oportunidad. A ello obedecen las indicaciones que esperamos sean aprobadas, sin perjuicio de que nuestra bancada votará favorablemente esta iniciativa en general. La idea es que en la Comisión de Trabajo logremos consenso respecto del perfeccionamiento del sistema de certificaciones.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en términos generales, el proyecto que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales tiene por objeto el reconocimiento formal de las competencias laborales de las personas. Durante su discusión en la Comisión de Trabajo -a la que pertenecen los diputados Salaberry, Seguel y quien habla- hemos estado de acuerdo, en primer y en segundo trámite reglamentario respecto de un denominador común para evaluar el aprendizaje de las personas que ingresan al mundo del trabajo. Así se contribuirá a mejorar el acceso al empleo y la calidad de vida de los trabajadores.	En el proyecto se unen todos los esfuerzos, no sólo del mundo laboral, sino también de la educación, a través del programa Chile Califica y de otros estamentos, en el sentido de lograr el nivel que necesitamos para competir de igual a igual con los países desarrollados. El rol importante de las empresas -fue un tema de discusión en la Comisión- no se ve disminuido; por el contrario, se regula mejor para evitar conductas que no correspondan. También se norma mejor la participación de los trabajadores y lo relativo al financiamiento.	En definitiva, se crea un sistema que mejorará la relación laboral y empresarial y se reconocen y transparentan los mecanismos de medición de la calidad del trabajo.	Espero que la Sala apoye este gran paso que contribuye al desarrollo laboral y competitivo del país.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, durante el estudio del proyecto en la Comisión de Hacienda, la directora nacional del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence), señora Jossie Escárate, nos planteó la necesidad imperiosa de aprobarlo, pues al crear el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfeccionar el Estatuto de Capacitación y Empleo se ayuda a los trabajadores, quienes, debido a las condiciones del mercado laboral, se ven expuestos a una gran rotación. Sin embargo, a través de este sistema, esa situación debiera disminuir y los trabajadores que certifiquen sus competencias laborales podrán mantener en su empleo continuidad en el tiempo.	Asimismo, escuchamos la exposición del señor Carlos Urenda, gerente general de la Confederación de la Producción y del Comercio, quien reconoció que desde 1960 el sector empresarial ha venido realizando certificación de competencias laborales, pero no en forma masiva. Asimismo, manifestó que considera importante y positivo este proyecto, pues contribuye a la especialización de los trabajadores.	El que fue más concreto y específico fue don Ricardo Binder, presidente de la Corporación Educacional de la Cámara Chilena de la Construcción, quien manifestó su disposición y voluntad de ayudar en todo lo que sea necesario.	Me impresionó mucho la intervención del señor Luis Vernier, vicepresidente de Corma de la Octava Región. Quienes pertenecemos a esa región -entre ellos, el diputado Alejandro Navarro- sabemos la importancia de los rubros forestal y pesquero en las exportaciones, que cada día crecen más. El señor Vernier reconoció que desde hace más de diez años, en el rubro forestal existe una certificación de alrededor de 12 mil trabajadores, pero es insuficiente.	Asimismo, planteó su inquietud en el sentido de saber cómo se financiará la institución a cargo de efectuar la certificación. Pero ello fue aclarado en el informe de la Comisión de Hacienda. La Dirección de Presupuestos señaló que el aporte fiscal para el funcionamiento de la Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales será de alrededor de 170 millones en 2005; de 90 millones en 2006; de 85 millones en 2007; de 47 millones en 2008 y prácticamente desde 2010 en adelante no habrá aporte fiscal, porque el sistema se va a autofinanciar. Ello está cruzado con el uso de franquicias tributarias.	Quiero expresar en nombre de mi bancada y de quienes participamos en la Comisión de Hacienda, que vamos a votar favorablemente este proyecto de ley y deseamos que, después de este primer trámite constitucional, tenga un trámite legislativo rápido en el Senado de la República. Por consiguiente, sería necesario solicitar su urgencia, porque la iniciativa es beneficiosa para los trabajadores, porque permite bajar la cesantía.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto de ley será votado al término del Orden del Día.
