REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10938-05)(Continuación) [Integración de la Comisión Mixta] El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión acerca de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica. De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el día de hoy, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado inscrito.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 87ª y continuó en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 26 y 27 de octubre de 2016, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario del Interior, señor Mahmud Aleuy?Acordado.Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el reajuste de 3,2 por ciento para las remuneraciones de los trabajadores del sector público, más allá del aspecto económico, da cuenta de un contexto social que en los últimos años no hemos podido cambiar.Desafortunadamente, nuestro país tiene uno de los más altos indicadores de desigualdad económica a nivel mundial. Los primeros lugares de este ranking lo ocupan los países africanos y a continuación los países latinoamericanos, encabezados por Chile y México, entre otros. Estas cifras dan cuenta de una realidad. Como país hemos fallado en un aspecto fundamental: mejorar la calidad de vida de las personas, en este caso, de los trabajadores del sector público. Cuando me refiero a “calidad de vida”, no solo hablo del aspecto económico, sino de la salud de los trabajadores y de sus familias. Este tipo de situaciones provoca un daño en la salud mental. Al respecto, hace poco la Cámara de Diputados celebró una sesión especial para tratar el tema de la salud mental y la tendencia al alza de los suicidios adolescentes. Esa situación no debe ser vista solo como un tema sanitario, sino, como dije, de la calidad de vida de nuestra gente, lo que se traduce, por ejemplo, en situaciones como el embarazo adolescente.Eso ocurre en el Chile actual. A modo de ejemplo, los funcionarios de la salud reciben sueldos bajos, y a quienes ganan menos de 770.000 pesos hoy se les ofrece un bono de 100.000 pesos. ¿Es adecuada esa medida en un país en que el transporte público es caro y de mala calidad, en que la educación es cara y donde el 49 por ciento de los hogares es monoparental?Además, los niños talentosos y con condiciones para el estudio corren el riesgo de perderse en el camino. En ese sentido, el bono no es suficiente.En cuanto a la salud, todos los trabajadores necesitan acceder a ella, pero la cobertura es escasa. El país debe hacer un esfuerzo mayor, no podemos tener esta diferencia tan abismal.Durante la discusión del proyecto en su primer trámite constitucional, se planteó que era recomendable mantener sueldos altos, de 6.000.000, 7.000.000 u 8.000.000 de pesos para aquellos funcionarios muy calificados. Pero al analizar detalladamente lo ocurrido en Chile, ¿merecen esos sueldos los ingenieros de Obras Públicas que dieron el visto bueno al puente Cau-Cau? ¿Merecen esos sueldos los ingenieros de Codelco -aunque les moleste a algunos- que durante años vieron cómo se iba descapitalizando esa empresa? Ahora tenemos que discutir un proyecto de ley para capitalizar a la cuprífera estatal con 800.000.000 de dólares, en circunstancias de que esos ingenieros siguen recibiendo sumas siderales. Creo que no corresponde.(Aplausos)Vale lo mismo un inspector público, una persona que atiende público en el Servicio de Registro Civil e Identificación o en una municipalidad, quien trabaja en un jardín infantil cuidando a nuestros hijos,...(Aplausos)...o los trabajadores del sector salud, que conozco perfectamente. Si el pabellón no está limpio, en condiciones adecuadas, no se puede salvar vidas. A esa gente me refiero.Debemos discutir con transparencia, claridad y valentía que no pueden seguir estas desigualdades económicas. Los ingresos que hablan de grandes cifras macroeconómicas no se ajustan a la realidad. Debo decirlo con mucho dolor, porque creo representar a este gobierno, pero hay que decir las verdades cuando corresponde. No podemos permitir que un porcentaje importante de nuestra población gaste mucho más del IPC proyectado, versus aquellos que tienen ingresos siderales. Es más, en Chile hay trescientas personas en una lista de espera para adquirir un Porsche. Esa es la realidad de un país que no es homogéneo. Entonces, al hablar de violencia, de portonazos, de embarazo adolescente y de daños a la salud mental, hay que escarbar en las razones principales, básicas, de un sistema que hemos construido durante tantos años.No solo debemos escuchar a los pensadores económicos neoliberales, sino también a otros, como Keynes, Atkinson, Stiglitz, estos dos últimos premios Nobel de Economía. Ellos no dan una receta tan restrictiva. Hay otras miradas que nos pueden permitir que Chile sea más justo, ni siquiera más igualitario, sino un país que nos dé un poco más de igualdad de oportunidades.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, saludo a los ministros y a los subsecretarios que nos acompañan en la Sala y a los dirigentes de los trabajadores públicos que están en las tribunas, especialmente a los de la Región de Los Ríos, mi región.(Aplausos)Durante la discusión de la iniciativa en el primer trámite constitucional, nuestra bancada fue muy clara en el sentido de sostener que hay que hacer todos los esfuerzos para mejorar las condiciones de los trabajadores públicos, en sus sueldos, en su acceso a la salud y en sus pensiones.Estamos conscientes de las dificultades económicas por las que atraviesan las economías del mundo y, por cierto, la de Chile; estamos conscientes de la dificultad para recaudar lo que pretendía la reforma tributaria, debido a la magra actividad económica del país. Todos entendemos que hay compromisos que son parte del programa de gobierno y que, por distintas razones -entre ellas, porque la reforma educacional se ha transformado en un saco sin fondo-, el gobierno no ha podido cumplir, como son el mejoramiento integral de la salud y de las pensiones, y la reforma previsional. Ellas son las prioridades N°s 1, 2 y 3 de nuestra bancada.Podemos ser comprensivos respecto de una situación económica difícil, que nos obliga a ser serios, responsables y cautelosos; pero los compromisos deben cumplirse. Otras decisiones u obras podrán postergarse.Por otro lado, sobre el tema en discusión, a la administración pública se le han entregado cada vez más responsabilidades, nuevas tareas, y con distintas tecnologías o procesos burocráticos que obligan muchas veces a nuestros funcionarios públicos a ocupar en sus obligaciones horas de descanso familiar.Más tareas, más exigencias y más responsabilidades, con la misma gente y por la misma plata. Todos sabemos que se ha debido reforzar la administración pública desde que retomamos la democracia. ¿Y cómo se ha hecho? Con la incorporación de más funcionarios, pero a honorarios, es decir, sin responsabilidad administrativa, sin previsión asegurada, sin carrera funcionaria, sin estabilidad laboral y sin los derechos que tienen otros trabajadores. ¡Así se ha resuelto la necesidad de fortalecer la administración pública, porque nunca tuvimos los votos para reformar el Estatuto Administrativo ni la ley de plantas! En este mismo escenario, entendiendo que inyectar más recursos frescos es difícil y complejo, nuestra bancada propuso, el año pasado, un proyecto de decisión política, pero con sustento técnico, que reajuste proporcionalmente los sueldos, para que los más altos sean solidarios con los más bajos y que apunte a disminuir la gigantesca brecha de desigualdad entre los sueldos más altos y los más bajos de la administración pública. Esta mala distribución es de 1 a 36. Nosotros proponemos redistribuir esos ingresos y congelar los sueldos superiores a 4 millones de pesos líquidos -que ya es un sueldo alto-, para que esa diferencia permita, en cinco años, disminuir la brecha de 1 a 11. Está bien formulada, técnicamente respaldada, pero no nos han escuchado. También propusimos un reajuste significativo inversamente proporcional a los ingresos y estamos seguros de que no se requieren más recursos para reducir esa brecha; solo falta voluntad política para que el interés por procurar más justicia social también alcance a los funcionarios públicos.Como esta es una Cámara política, como dice nuestro mentor, el diputado Lorenzini, estamos debatiendo argumentos y posturas políticas. La bancada democratacristiana está segura de que si tomáramos la decisión de congelar los sueldos más altos, el monto ahorrado de verdad ayudaría a muchos cientos de miles de trabajadores públicos. No solamente los ministros, subsecretarios, directores nacionales, directores regionales, seremis, parlamentarios, sino también jueces y ministros, es decir, todos los que cumplimos una función pública, tenemos que ser solidarios y colaborar. Esta es una discusión política, ideológica y ética. La Democracia Cristiana propuso, hace más de un año, en un proyecto de aumento proporcional…El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor FLORES.- Señor Presidente, terminaré mi intervención con cargo al tiempo de mi bancada.Por eso hemos puesto como condición de apoyo que, entre otras materias, como los asistentes de la educación, por ejemplo, o la disminución de los honorarios, el aumento de las plantas y las contratas, hemos propuesto que se congelen los sueldos altos. Si eso no ocurre, no vamos a apoyar la propuesta del gobierno. Y como hoy no hay voluntad política, votaré en contra. He dicho. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado Flores, le informo que no hay tiempos de bancada. Los diputados disponen de cinco minutos. En esta oportunidad he hecho una excepción solo para que alcanzara a terminar.Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, este fin de semana teníamos la esperanza de que hubiera un acercamiento entre lo que demandan los trabajadores del sector público y el gobierno; que iba a existir esta estrategia, que hemos solicitado, en cuanto a hacer una buena reasignación presupuestaria y liberar recursos para entregar un reajuste de acuerdo al esfuerzo, al compromiso, al trabajo y a la eficiencia que tiene cada uno de los trabajadores del sector público, pero nada de eso ha sucedido. Lamentamos mucho que hoy exista un escenario complejo, que se predijo hace un tiempo, porque advertimos sobre las situaciones que afectarían a nuestro país y que no sería posible de realizar más inversión pública en infraestructura, como los proyectos de hospitales, de centros de educación, de la Junji, etcétera. Y los que van a pagar la factura por la falta de prolijidad en materia de políticas públicas y económicas son los funcionarios públicos. En un par de minutos más se votarán las modificaciones del Senado y seguramente tendremos que ir a comisión mixta, y espero que en esa instancia el gobierno acceda a un reajuste que permita que la relación entre los trabajadores y el Estado logre dar garantías que signifiquen prestar los servicios que todos los chilenos demandan, principalmente los sectores más humildes del país. Durante la semana pasada dijimos que no es posible que hoy se traspase la responsabilidad de esas malas políticas públicas a la oposición, como algunos lo han querido hacer. Lo que corresponde es hacer una exposición clara, objetiva, transparentar la información y reconocer los errores, porque esta situación se pudo prever y prevenir, pero no se hizo. No hubo la humildad suficiente en el minuto en que se quiso pasar la retroexcavadora, cuando se apoyaban reformas que a todas luces afectarían dramáticamente la economía de nuestro país. Y ahora vemos que estamos en una situación compleja y difícil. Todavía se argumenta que las variables internacionales son las más representativas en esta situación, que han generado las complicaciones en nuestro país, pero todos sabemos -al igual que el sentido común de la gran mayoría de los chilenos- que la principal responsabilidad de la situación que está viviendo nuestro país es del gobierno. Hay distintos motivos para votar en contra: primero, por el reajuste, y segundo, porque en este proyecto de ley de reajuste del sector público también debía incluir compromisos que el gobierno no está cumpliendo.En lo general, vamos a votar en contra por esa situación, y en lo particular, como diputado de Chiloé, votaré en contra porque no se respondió a una demanda legítima de los funcionarios de la Confusam, de la salud municipalizada, de los funcionarios municipales y también de los asistentes de la educación, porque había un compromiso de nivelar el bono de zonas extremas, pero, lamentablemente, ese compromiso escrito con la mano se ha borrado con el codo, lo que lamentamos y es el motivo de por qué vamos a votar en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, cuando hablamos del sector público, debo decir que la Región de Aysén también tienen sus dolores. Nosotros hemos puesto en la mesa y hemos conversado con buena parte de los ministros presentes -a quienes aprovecho de saludar-; siete parlamentarios de las regiones de Aysén y de Magallanes vinimos para buscar una solución con respecto a la nivelación de zona para el sector público, porque el costo de la vida es 30 o 35 por ciento más caro en las regiones extremas. Ello no fue posible, por las razones dadas en su momento por los ministros. Uno entiende que se tiene que tener responsabilidad de Estado, pero cuando se trata del sector público, debemos pensar que ellas son las personas que dan la cara por nosotros y por Chile en todos los puntos de nuestro país. Ese es el sentido de responsabilidad, el sentido de querer a los nuestros, de poder estar con nosotros. Cuando una persona va al servicio de salud y se encuentra con esas largas colas y no hay más camas, ¿quién tiene que dar la cara? ¡Lo hace alguien del sector público y que trabaja en el servicio de salud!(Aplausos)Esas cosas pasan, y por eso hago un llamado a los estimados ministros. He votado a favor todos los proyectos de este gobierno y he acompañado a la Presidenta, porque dije y vuelvo a reiterar que la vamos a acompañar hasta el último día de su mandato, porque así somos y así lo sentimos. Pero a los amigos se les dice la verdad. ¿Y saben qué? Estamos cometiendo un error, porque quien ayuda a trabajar mejor en el Estado son las personas que están en los distintos lugares de nuestro Chile. Aquí llegamos a un punto muy importante. Cuando una persona trabaja en el sector público y tiene dicha categoría, el resto de la comunidad siente que está salvada. Se dice que el que trabaja en el sector público está “filete”, pero no es así. Es cierto que hay gente que tiene un sueldo mejorado porque estudió y se sacó la mugre haciendo un doctorado; pero, ¿qué hacemos con los que están bajo ese nivel y ganan 500.000 pesos o algo más? ¿Qué hacemos con las personas que trabajan en la porte-ría de un hospital, en un municipio, en un colegio o en un jardín infantil? Ahí debemos hacer un esfuerzo. Una persona común y corriente, con ficha de protección social, tiene derecho a una beca y a otras cosas. Un trabajador del sector público no tiene esos derechos, porque lo califican mejor y no calza en ello. Así, la vida se le hace tortuosa y difícil.(Aplausos)Por lo tanto, como el tiempo siempre nos apremia, en este escenario no estamos de acuerdo con este proyecto, porque se otorgan bonos de término de conflicto entre 73.500 y 100.000 pesos, en circunstancias de que podemos hacer un ajuste. Si ponemos el tope del reajuste en 4.000.000 de pesos -creo tener la complicidad con aquellos que ganan más, porque el sentido humano está en las personas-, el delta que se produce se puede redistribuir hacia abajo y mejorar lo que estamos ofreciendo. Pero es una decisión ministerial.(Aplausos)En este sentido, tengo ganas de seguir conversando con el ministro para que ese asunto se pueda resolver en comisión mixta.Votaré en contra las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, primero que todo deseo saludar a los funcionarios públicos que nos acompañan en las tribunas.Como representante de la bancada de diputados del Partido Comunista lamentamos que durante todos estos días no haya habido más diálogo ni ánimo para modificar el proyecto propuesto para avanzar en las demandas instaladas por los trabajadores y las trabajadoras públicos. Lo lamentamos porque el jueves pasado vimos como una señal la suspensión de la votación; sin embargo, desgraciadamente estamos aquí sin ninguna novedad. Señor Presidente, por su intermedio quiero indicar al ministro que no se entienden las señales que estamos dando a las trabajadoras y a los trabajadores públicos, a los propios parlamentarios de la Nueva Mayoría y al país entero. Es cierto que las elecciones pasadas nos dejaron una crítica bastante profunda, pues, al parecer, no se está haciendo una lectura adecuada de lo que eso significa. Los electores no fueron a votar por nuestros candidatos. Ellos todavía creen en que es posible hacer las cosas de manera distinta y construir un modelo económico que tenga como centro el bienestar de la población, dar justicia social y no simplemente tener una calculadora para hacer cuentas con cifras macroeconómicas, las que se alejan de toda la realidad de nuestros trabajadores y nuestras trabajadoras. Lo lamentamos, porque sin diálogo se debilita la democracia. No se puede imaginar que un gobierno que hemos tratado de construir entre todos, basado en el diálogo y en atender las demandas de las organizaciones sociales, pensado bajo mecanismos de redistribución de la riqueza, hoy no sea capaz de sentarse con los trabajadores y las trabajadoras para seguir negociando y llegar a una propuesta concordada. Es inimaginable pensar lo que significa para una trabajadora del sector público el reajuste propuesto por el gobierno, más aún si es madre soltera, ya que todos los días debe incurrir en gastos para transporte y alimentación. El reajuste no alcanza; es una burla. Se puede decir claramente que no hay más recursos, pero los fondos están disponibles desde el año pasado. La mayoría de los parlamentarios de este sector y de la Nueva Mayoría hemos propuesto insistentemente mecanismos para redistribuir la riqueza y avanzar realistamente, sin privilegios. Como indicó el diputado Iván Flores, junto con la diputada Karol Cariola y los diputados Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic, hemos propuesto de manera insistente la rebaja de la dieta parlamentaria en 50 por ciento. Todo eso representa 13.700 millones de pesos anuales provenientes de los cargos más altos. También propusimos eliminar los viáticos, el uso de pasajes en clases superiores y beneficios comerciales que favorecen a los parlamentarios, ministros, subsecretarios y jefes de servicios. De la misma manera, propusimos el uso de softwares libres en las tareas básicas en oficinas del sector público y, por supuesto, modificar la Ley Reservada del Cobre. Son recursos mal distribuidos, porque están pensados para mantener ciertos privilegios que no son coherentes con el sentido y la visión que debiese tener el gobierno. Por eso debemos eliminarlos. El año pasado no hubo modificación en la Ley de Presupuestos para atender esas propuestas provenientes de los parlamentarios. Entonces, ¿qué está pasando? Decimos y seguimos insistiendo en que no hay -disculpen la expresión- ni un puto peso, pero los recursos están disponibles. Por lo tanto, como diputados de la bancada del Partido Comunista, insistiremos en rechazar el proyecto, porque no ha habido ninguna modificación ni señal distinta de parte de este gobierno. Esperamos que en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se allane un diálogo con las trabajadoras y los trabajadores, porque sus demandas no solo son justas, sino también sensatas, realistas y se hacen cargo de un sector que diariamente no solo mantiene al Estado, sino que se preocupa del bienestar de los chilenos. Por eso, rechazaremos la propuesta del gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación de este proyecto de ley (boletín N° 10938-05) con los diputados señores Felipe de Mussy, Pablo Lorenzini, Alejandro Santana, Manuel Monsalve y Enrique Jaramillo. ¿Habría acuerdo?Acordado.
