CAMBIO DEL NOMBRE DEL ESTADIO NACIONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar los proyectos de ley, refundidos, calificados con urgencia de “discusión inmediata” que cambian la denominación del Estadio Nacional por Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos”.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Sergio Ojeda.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5689-06, (refundido), sesión 124ª, en 8 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 13.	-Primer Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo, sesión 126ª, en 9 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor WALKER (Presidente).- Hago presente a la Sala que, por tratarse de un proyecto de Fácil Despacho, contamos con 30 minutos para su discusión, pero con el objeto de que intervengan más señores diputados, se ha acordado que cada uno haga uso de la palabra hasta por cinco minutos.	Tiene la palabra el diputado don Sergio Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar sobre el proyecto de ley que cambia la denominación del Estadio Nacional por “Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos”. El proyecto tuvo su origen en un mensaje. No obstante, con igual fecha ingresó a esta Comisión otro proyecto de ley, de similares alcances, de origen en una moción suscrita por las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra; Turres, doña Marisol; y Valcarce, doña Ximena, y por los señores Alinco, Barros, Jiménez, Lobos, Norambuena, Rojas y Von Mühlenbrock.	En virtud de un acuerdo de la Comisión, ambos proyectos fueron tratados en forma conjunta, tomando como texto base el contenido en el mensaje.	La idea matriz es cambiar el nombre del Estadio Nacional, ubicado en Santiago, por el de “Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos”.	El artículo único del proyecto es de quórum simple y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	En los antecedentes se recuerda que el recinto del Estadio Nacional fue inaugurado el 3 de diciembre de 1938. Desde entonces, constituye el más importante parque deportivo abierto a la comunidad de nuestro país. En él se realizan permanentemente eventos deportivos, recreativos y culturales, contribuyendo al desarrollo del deporte chileno y a una mejor calidad de vida de las personas.	Ha sido sede de justas deportivas que han marcado la historia del país, como la realización del Mundial de Fútbol de 1962, en el que Chile obtuvo un importante tercer lugar. Por otra parte, también fue uno de los mayores centros de detención tras el golpe militar de 1973, llegando a albergar a más de cuarenta mil prisioneros.	Reconoce sus orígenes en la ley Nº 5.799, de 1936, mediante la cual se destinaron fondos para la construcción de dicho recinto, autorizándose al Presidente de la República para invertir dineros en los trabajos efectuados para tal objeto.	La denominación de Estadio Nacional fue reconocida por diversos textos legales, entre ellos, la ley Nº 17.276.	Don Julio Martínez nació en Temuco, en 1923. Tras cursar sus estudios en el colegio San Pedro Nolasco, de Santiago, en 1945 debutó en la radio Prat, en el programa “Clínica Deportiva”. Posteriormente, en abril de 1967, se inició como comentarista deportivo de Canal 13, participando, además, en los programas “A esta Hora se Improvisa” y “Almorzando en el Trece”. También trabajó en la revista “Estadio”, y en los diarios “Las Últimas Noticias” y “La Hora”.	En 1988, fruto de su larga trayectoria profesional, obtuvo el Premio Academia Chilena de la Lengua, por su correcto uso del idioma. En 1995, recibió el Premio Nacional de Periodismo, que le fue conferido en forma unánime por el jurado.	El mensaje resalta en la enorme vocación social de don Julio Martínez, lo que lo llevó a abordar en sus comentarios diversas facetas de la vida nacional. Fue una persona que concitó una amplia adhesión de todos los sectores, llegando a constituir un símbolo de unidad de los chilenos. Ello explica que su deceso, ocurrido a principios de enero de 2008, haya provocado gran conmoción en la sociedad, reuniéndose en torno a su figura distintos estamentos, sin distinción de colores políticos o creencias de ningún tipo.	Cabe destacar que también recibió el Premio Nacional de la Historia del Fútbol; el Premio Amador Yarur, del club deportivo Palestino, como el mejor deportista del siglo XX; el Premio Anatel, como la mejor figura televisiva de 2003, y la Medalla de Oro, otorgada por el Senado de la República.	A la luz de lo expuesto y considerando la gran calidad humana de don Julio Martínez Prádanos, su significativa contribución tanto al deporte como al periodismo y a la vida nacional, resulta justo rendirle un homenaje para perpetuar su memoria y subrayar su legado como factor de cohesión.	Como fundamento legal de estas normativas se hace valer el Nº 5 del artículo 63 de la Constitución, que regula los honores públicos a los grandes servidores.	El proyecto viene a rendir un indiscutido homenaje póstumo al señalado comunicador social, al cambiar la denominación del Estadio Nacional.	Durante la discusión en general, los integrantes de la Comisión coincidieron en destacar las grandes cualidades profesionales y humanas de don Julio Martínez Prádanos, a quien con justo merecimiento, el presente proyecto rinde un homenaje por su valiosa trayectoria en el periodismo deportivo y, en una perspectiva más amplia, por encarnar valores muy preciados del alma patria, que lo convirtieron en una de las personalidades más destacadas de la vida nacional.	Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por unanimidad.	Durante la discusión en particular, el artículo único fue aprobado por idéntica votación.	El proyecto fue tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del 8 de enero de 2008, con la asistencia de los señores Duarte, don Gonzalo, Presidente; Bauer, don Eugenio; Becker, don Germán; De Urresti, don Alfonso; Egaña, don Andrés; Ojeda, don Sergio; señoras Pascal, doña Denise; y Tohá, doña Carolina; señores Valenzuela, don Esteban; y Ward, don Felipe.	En consideración a lo expuesto, la Comisión dio su aprobación al artículo único del proyecto, que establece:	“Artículo Único.- Denomínese Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos al actual Estadio Nacional”.	Reemplázase en las leyes, reglamentos y demás textos que corresponden, la expresión Estadio Nacional por “Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos”.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, estimados colegas, éste es un día muy especial porque hace precisamente una semana, el jueves pasado, los diputados Ramón Barros, Manuel Rojas, Juan Lobos, Iván Norambuena, las diputadas Marisol Turres, Ximena Valcarce, Alejandra Sepúlveda y los diputados Tucapel Jiménez y René Alinco me acompañaron en la presentación de este proyecto de ley, que tiene por objeto rendir un gran homenaje a Julio Martínez.	También agradezco a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que se haya sumado al proyecto y lo haya calificado de discusión inmediata. Todo esto prueba la unidad que generaba su persona. Por eso, a sólo 72 horas de haberse dado cuenta de la moción, hoy la estamos discutiendo y votando, a pocos días de haber fallecido don Julio Martínez Prádanos.	Es necesario que los chilenos comencemos a reivindicar a las grandes figuras del país; en este caso, a Julio Martínez. La idea es superar obstáculos y lograr que el Estadio Nacional lleve el nombre de Julio Martínez Prádanos, de manera que cuando nuestros jóvenes, nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos concurran al Estadio Nacional pregunten por qué lleva su nombre. De esa forma, seguirá viva la leyenda de ese gran maestro de las comunicaciones.	Julio Martínez fue hijo del rigor, pero a pesar de ello, con esfuerzo, dedicación y brillantez, llegó a la cima, ganando todos los premios. Creo que la mejor señal que podemos dar es que hoy, cuando el dolor embarga no sólo a su familia, sino a todo el país, la Cámara de Diputados apruebe este proyecto que le hace un reconocimiento, y la mejor manera de hacerlo es que un símbolo deportivo del país, el Estadio Nacional, lleve su nombre.	Las palabras sobran en la discusión de esta iniciativa legal, porque la figura de Julio Martínez Prádanos hace evocar nobles conceptos a todos los que estamos aquí. En efecto, en el momento en que la sociedad chilena tomó conocimiento del fallecimiento de don Julio, se produjo el sentimiento de una pérdida irreparable. Y ello quedó demostrado con el gran afecto y aprecio que le prodigaron a su familia, desde las más altas autoridades del país hasta el más humilde de los trabajadores chilenos. 	Chile perdió no sólo a un Premio Nacional de Periodismo, al principal periodista deportivo; perdió a un ícono de la clase media, a un ser humano, a un buen hombre respetado por todos, que unía a la gente y que nos acompañaba día a día.	Estoy muy contento de que la Presidenta Bachelet haya acogido la moción que presentamos los parlamentarios de distintas bancadas ya aludidos, para que el Estadio Nacional lleve el nombre de este hombre notable. Es un reconocimiento muy sencillo, pero creo que con ello damos una señal potente a todos los chilenos, de Arica a la Antártica, en cuanto a que don Julio representó el camino de vida correcto, el camino del diálogo, de la ponderación, de la ecuanimidad, de la justicia terrenal y de la justicia divina.	Por eso, le solicitamos a la Sala que apruebe en forma unánime esta iniciativa legal, porque así haremos justicia divina a don Julio Martínez.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, voy a disentir del resultado de la votación registrada en la Comisión de Gobierno Interior, de la cual soy uno de sus integrantes. Desgraciadamente, no estuve presente en la sesión de ayer y, por lo tanto, no pude hacer valer mi punto de vista sobre la materia.	No estoy de acuerdo con la denominación que se le quiere dar al Estadio Nacional. Quiero ser muy claro: sentí gran respeto por don Julio Martínez; lo conocí y conversé con él en los pasillos de Canal 13, donde trabajé durante muchos años. Se ha notado mucho el respeto que la gente sentía por él, y si pudiéramos establecer un sello para don Julio Martínez, sería el del hombre bueno, un hombre de consenso que, cuando hablaba, nos conquistaba y nos hechizaba con sus palabras. Los homenajes que hemos escuchado estos días confirman lo que estoy planteando.	Pero también tenemos que ser justos y claros respecto de lo que significan y cuáles son los símbolos que estamos intentando establecer dentro de nuestra sociedad. El Estadio Nacional tiene una connotación deportiva, pero también tiene otra muy negativa, que dice relación con torturas, detenidos desaparecidos e injusticias cometidas durante una etapa muy oscura de nuestro país.	Considero que concordar una denominación para el Estadio Nacional requeriría una discusión mucho más amplia. Tal vez, se le podría poner el nombre de Salvador Allende o de algún detenido desaparecido; pero tendríamos que llevar a cabo una discusión mucho más profunda sobre la materia. 	Por otro lado, el equipo de corazón de Julio Martínez era Unión Española, institución deportiva que es dueña del Estadio Santa Laura. Pues bien, sus dirigentes han anunciado que le van a poner el nombre de Julio Martínez. Entonces, si ese estadio va a llevar su nombre, me parece un poco exagerado y redundante que dos estadios de Santiago tengan la misma denominación.	Estas reflexiones no son sólo mías. He recibido algunos mails al respecto. Aquí tengo uno que es verdadero, no como el que leyó hace algunos días un diputado de Oposición -no lo voy a nombrar-, que dijo que había recibido un mail que, al final, resultó ser falso. El correo que he recibido está firmado por Eloy Martínez, y me hizo reflexionar. Él habla, precisamente, del hombre bueno y de las cosas negativas del Estadio Nacional. Me da algunas ideas que, tal vez, podrían ser acogidas por la ANFP. Por ejemplo, ¿por qué no llamar Copa Julio Martínez a la que se disputa semestralmente? De esa forma, lo recordaríamos todo el tiempo, estaría presente en cada uno de los equipos de fútbol a los cuales alentó, criticó y alabó. Sería el mejor reconocimiento a su persona, sería algo real que trascendería por muchos y muchos años. También podríamos denominar con su nombre a la copa del campeonato de apertura o de clausura. Ésta no es idea mía, la he recibido por correos electrónicos dirigidos no sólo a mí, sino que también varios de mis colegas.	Por las razones expuestas, no estoy de acuerdo con el proyecto y lo votaré en contra. Todo mi reconocimiento para don Julio Martínez: el estadio Santa Laura llevará su nombre, porque la colonia española y el club Unión Española así lo quieren. Por lo tanto, el reconocimiento a don Julio estará en el equipo que él siempre quiso y que llevó en su corazón.	Una buena propuesta, reitero, sería que las copas de apertura o de clausura de los campeonatos de fútbol de nuestro país llevaran el nombre de Julio Martínez. De esa manera, vamos a trascender en el tiempo y no vamos a generar una discusión ni a ponerle nombre al Estadio Nacional, porque ese recinto tiene otras connotaciones que debiéramos discutir en profundidad, para que no necesariamente don Julio Martínez, que en paz descanse, lleve esa carga sobre sus hombros.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, tuve el honor de presidir la Comisión de Gobierno Interior, donde, por unanimidad, se acordó respaldar el proyecto. Parte de nuestro debate se reproduce en lo que se está sucediendo en la Sala.	Siempre es posible pensar más de un nombre para alguna cosa, con mayor razón para el Estadio Nacional. Se barajaron muchos nombres, por ejemplo, alguien dijo: Por qué no ponerle Estadio Víctor Jara, Gabriela Mistral al Edificio Diego Portales. En fin, se produjo mucha controversia.	Pero la reflexión que hice en la Comisión y que hoy reitero, es que si algo caracterizó a Julio Martínez fue ser un símbolo de unidad para nuestro país. Alguien dijo en un tono irónico: el día que muera Mario Kreutzberger, don Francisco, le cambiamos el nombre a la República de Chile.	No es así. Lo que intentamos hacer es emblematizar, a través de ciertos elementos, en este caso físicos, un anhelo de unidad nacional.	Este proyecto logra poner de acuerdo a la UDI -a través de la iniciativa parlamentaria- con Francisco Vidal. Al respecto, lo que sucedió ayer en la Sala con la interpelación me produjo vergüenza, no dignificó a nadie. 	Sin embargo, ayer también, cuando se discutió este proyecto, logré ver de acuerdo al ministro secretario general de Gobierno con los parlamentarios de Oposición y de Gobierno, desde nuestro amigo y colega René Alinco, de quien nadie puede pensar que sea muy derechista, hasta Gastón Von Mühlenbrock, de quien tampoco nadie puede pensar que es muy izquierdista. Pero ayer ambos firmaron el mismo proyecto.	Creo que René Alinco y Tucapel Jiménez, quienes suscribieron el proyecto original, se han caracterizado en su comportamiento histórico por una defensa irrestricta de los derechos humanos y por una visión progresista de la realidad. Y quiero decir, con mucha franqueza, que Gastón Von Mühlenbrock, hasta donde lo conozco, ha sido bastante consecuente con su pensamiento de Derecha. Sin embargo, logran encontrar un punto de unión en torno a un gesto de homenaje a un ciudadano de la República, de quien todos creemos -al menos así ocurrió en la Comisión- que representó efectivamente lo que el chileno común y corriente desea para nuestro país: unidad, diálogo, tolerancia. En el fondo, un símbolo de humanidad y de generosidad.	En ese sentido, quiero pedir que hagamos un esfuerzo para disminuir los disensos y fortalecer e impulsar la búsqueda de acuerdos.	Anuncio que, como es obvio, respaldaré con mi voto este proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al diputado Gastón Von Mühlenbrock haberme permitido suscribir la iniciativa en debate.	Represento a Arica y Parinacota. Para Arica, Julio Martínez significa mucho. Fue justamente en el Estadio Carlos Dittborn donde nació su famosa frase “justicia divina”. Para los ariqueños, al igual que para muchos chilenos, la figura de Julio Martínez no sólo se ve reflejada en el deporte, sino que también es un símbolo de unión, de relevar cosas y valores patrios que algunos comentaristas que figuran en la televisión y en otros medios de comunicación tienen muy olvidados.	A nadie se le puede olvidar que Julio Martínez se emocionaba cada vez que la gente de Arica entonaba el himno de Arica con una pasión que todavía perdura. Siempre nos enorgulleció escucharlo hablar de eso.	Me pregunto, si Julio Martínez tuviera la oportunidad de saber que al Estadio Nacional se le va a poner su nombre, dada la humildad que lo caracterizaba, ¿se sentiría tan halagado como nosotros pensamos?	Él fue, es y será un símbolo de unidad nacional, y la generación que yo represento -nací en 1973- quiere avanzar hacia eso, para que las futuras generaciones no olviden a los grandes hombres que han formado parte de nuestra patria en distintas oportunidades, como Julio Martínez, que era fanático de la Unión Española, pero nadie puede decir que no fue fanático de la selección chilena de fútbol, y es en el Estadio Nacional donde la selección juega de local.	El proyecto constituye un reconocimiento de todos los sectores políticos y, sin duda, de todo Chile. Por eso, tenemos que apoyarlo y sentirnos orgullosos de que cada vez que la selección chilena juegue en el Estadio Nacional, se diga: el Estadio Nacional Julio Martínez, y con eso demos al mundo una señal de aprecio hacia un hombre que entregó no sólo al deporte del balonpié, sino a todos los deportes, lo mejor de sí, que era su corazón.	Quizás tiene razón el diputado Gonzalo Duarte al decir que surgen muchos nombres para el Estadio Nacional. Podemos tener 120 opiniones distintas, pero muchos estudiamos periodismo con el ejemplo de Julio Martínez, que con sus 60 años de trayectoria ha inspirado a muchos grandes deportistas.	Uno de mis profesores, Enrique Ramírez Capello, lo definió como el Lucho Gatica de las canchas; el paisajista de La Serena, el penúltimo copihue de Temuco y el preservador de Arica.	Sin duda Julio Martínez, para los chilenos, significa mucho más que el Estadio Nacional.	El diputado Ramón Farías puede presentar una moción para que las copas de apertura y de clausura del campeonato de fútbol tengan el nombre de Julio Martínez. Si lo que abunda no daña.	Creo que este gran comunicador estaría muy honrado con cualquier reconocimiento. En respuesta a ello, seguiría trabajando en lo que mejor supo hacer: engrandecer el periodismo deportivo del país y, sobre todo, la unión de todos los chilenos desde Arica hasta la Antártica, de mar a cordillera. Eso ayudará a los fanáticos del fútbol a fomentar su admiración hacia él.	Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque es de justicia divina hacia un hombre que dio todo en el ámbito del periodismo, en particular del deportivo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, creo que nadie conoce en profundidad la gran persona que fue Julio Martínez. Muchos crecimos escuchando su voz a través de los medios, con los comentarios deportivos. No cabe duda de que fue un gran comentarista y es una imagen del periodismo.	Aclaro que apoyé este proyecto en la Comisión -me lo pidieron, para que fuese aprobado por unanimidad- con grandes dudas e inquietudes, y aún persisten algunas.	No sé si Julio Martínez querría que el Estadio Nacional llevara su nombre. A lo mejor, habría preferido el Estadio Santa Laura, donde nació su amor por el Club Unión Española, que lo acompañó de por vida.	Se ha dicho que es un factor de unidad entre los chilenos y nos refugiamos en su persona para lograr ese fin, pero no puedo olvidar que cuando se trató una iniciativa para cambiar el nombre del aeropuerto internacional Arturo Merino Benítez por el del poeta Pablo Neruda, período en el que todavía no era diputada, algunos parlamentarios de la Alianza por Chile votaron en contra, se opusieron a colocarle el nombre de una persona reconocida mundialmente, que obtuvo el Premio Nobel. Con su nombre, el aeropuerto podría haber sido la puerta de entrada a la cultura y al desarrollo, pero no dieron la unanimidad que hoy se nos solicita para aprobar este proyecto.	Espero que cuando ingrese de nuevo una iniciativa para cambiar el nombre del aeropuerto internacional, se reconozca ese gesto y nos apoyen en ese sentido, pues ese aeropuerto abre las puertas a nuestro país y a su cultura.	Sin duda, el Estadio Nacional nos recuerda muchas cosas, nos lleva a momentos muy tristes y dolorosos que vivimos muchos de nosotros. Pero también queremos dar la señal de que buscamos mirar hacia delante, sin olvidar el pasado; de crear un camino para las generaciones futuras que nos lleve a pensar en el Chile que todos queremos, que crece unido, que se desarrolla, que muestre lo que somos.	Que no pase lo que ocurrió ayer en la tarde. Hoy, recibí llamados de mucha gente de los sectores de la Alianza para decirme que dimos un triste espectáculo, con el que bajamos el perfil de lo que debe ser la Cámara de Diputados.	El proyecto en discusión no me convence. Con seguridad, tendrá el nombre a la entrada, pero seguirá siendo nominado Estadio Nacional, como pasa con el Maracaná, respecto del cual nadie conoce su nombre verdadero.	Tal vez sea importante dárselo en reconocimiento a Julio Martínez. Pero es muy buena la idea del diputado Ramón Farías. El mejor reconocimiento sería poner su nombre a la copa de apertura y de clausura del torneo de fútbol de cada año.	Votaré a favor, debido a que apoyé el proyecto en la Comisión. No cambio tan rápido de parecer, como algunos diputados que votan de una manera en las comisiones y de otra en la Sala, obedeciendo órdenes de partido.	A mi juicio, este voto tendrá su retribución cuando propongamos una iniciativa para que el aeropuerto internacional lleve el nombre de Pablo Neruda, de esa gran figura literaria que paseó el nombre de Chile por el mundo, como lo pidieron los diputados de la Concertación en el período pasado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ha llegado a su término Fácil Despacho.	Se acordó que hablara el diputado informante y por lo menos un diputado por bancada, con lo que prácticamente se completaron los 30 minutos destinados a su tratamiento.	Para la historia de la ley están inscritos los diputados señores Manuel Rojas, Jorge Burgos, Mario Venegas y Ximena Vidal.
El señor ROJAS.- Presidente, el acuerdo fue que hablarían dos diputados por bancada.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, concluyó el tiempo de 30 minutos acordados.	Sus señorías pueden hacer llegar sus intervenciones a la Mesa para agregarlas a la versión.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El Presidente de la Cámara, en su momento, recordó que se destinarían 30 minutos a Fácil Despacho y que a cada bancada corresponderían 5 minutos, las que decidirían quien hablaría primero. Y hay dos proyectos más en tabla.	Por lo tanto, estoy dando cumplimiento al acuerdo que se planteó al comienzo de la sesión.	Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas por un asunto reglamentario.
	El señor ROJAS.- Señor Presidente, el acuerdo era que hablarían dos diputados por bancada, con un máximo de 5 minutos por persona.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- De su bancada ya habló el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas por una cuestión de Reglamento.
El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, sólo para señalar que no basta colocar el discurso por escrito, porque la idea es intercambiar fundamentos respecto de un proyecto en el cual se busca convencer.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Eso no es Reglamento, señor diputado.	Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, se podría recabar la unanimidad de la Sala para que los diputados que están inscritos, que no son muchos, puedan hacer uso de la palabra al menos por tres minutos. Acto seguido, votar y dar por terminado el trámite.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Solicito la unanimidad de la Sala para que intervengan, por dos minutos, los cuatro diputados que están inscritos.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, pido hacer efectivo el acuerdo de los Comités, cual es que hable un diputado por bancada, porque hay dos proyectos más que tratar.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, ya se dio cumplimiento a ese acuerdo.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado José Antonio Kast. 
El señor KAST.- Señor Presidente, pido que se vote el proyecto de inmediato, como se acordó y corresponde según su orden.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, en la mañana se acordó votar el proyecto al término de Fácil Despacho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- El Secretario de la Cámara, nuestro ministro de fe, sostiene que se solicitó lo que ustedes afirman, pero no se tomó la decisión al respecto.	De todos modos, no habría problemas, pero debe llamarse a los señores diputados para que concurran a votar. 	Se suspende la sesión por cinco minutos. 
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
