EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES INHABILITADAS PARA RECIBIR RECURSOS PÚBLICOS DESDE EL INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES DE CHILE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10581-29)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para extender la vigencia de los directorios de las federaciones deportivas nacionales inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el Instituto Nacional de Deportes de Chile.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Bernardo Berger.Antecedentes:-Moción, sesión 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BERGER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para extender la vigencia de los directorios de las federaciones deportivas nacionales inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el Instituto Nacional de Deportes de Chile.La iniciativa se inició en moción de los diputados señores Claudio Arriagada, Sergio Espejo, Iván Fuentes, Tucapel Jiménez, Sergio Ojeda, Jaime Pilowsky, Alberto Robles, Víctor Torres, Osvaldo Urrutia y Matías Walker, y el Ejecutivo la ha calificado sin urgencia.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en modificar la ley N° 19.712, del Deporte, en orden a ampliar de 12 a 36 meses el plazo de la inhabilitación para recibir recursos públicos que afecta a las federaciones deportivas nacionales, y de esa forma permitirles regularizar su situación financiera, contable u otra, como asimismo extender la vigencia del directorio de la federación respectiva mientras dure el plazo de inhabilitación.Respecto de las normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, la iniciativa no contiene disposiciones con ese carácter y no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad de votos.Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Berger, Fuentes, Morales, Pilowsky, Robles, Urrutia, don Osvaldo, y Walker.Antecedentes del proyectoConsignan los autores de esta iniciativa que las federaciones deportivas nacionales son reguladas a través de la ley N° 19.712, denominada Ley del Deporte, particularmente por el Título III, denominado “De las Organizaciones Deportivas”.En los últimos años se han producido importantes crisis en algunas federaciones deportivas del país. El ciclismo y la gimnasia han sido algunos de los casos más conocidos.La contabilidad de las federaciones deportivas es supervisada por auditorías externas llevadas a cabo por entidades registradas en la Superintendencia de Valores y Seguros, y por el Instituto Nacional de Deportes. El rechazo de las rendiciones de cuentas de los recursos entregados por el Instituto Nacional de Deportes ha provocado la inhabilidad de seguir recibiendo dineros. Además, la inhabilidad prolongada por más de 12 meses hace cesar, de pleno derecho, al directorio vigente de la federación afectada.Lamentablemente, una iniciativa que parecía correcta, que se concretó en la Ley del Deporte, en cuanto a incentivar la correcta rendición de cuentas, se transformó en un desincentivo para asumir con seriedad los problemas que aquejan de la dirigencia deportiva por quienes tienen la experiencia y el conocimiento suficientes para gestionar eficientemente las ta-reas financieras y deportivas de las mismas.Cuando los problemas financieros y de rendición de cuentas son graves o datan de largos años, un año no resulta suficiente para ponerse al día y permitir que las federaciones se vuelvan a habilitar para recibir los recursos que el Instituto Nacional del Deporte destina a los deportistas y sus federaciones.Sumado a esas circunstancias, se reconoce que los dirigentes de federaciones nacionales son un acotado número de personas. La inhabilidad prolongada provoca la llegada a las dirigencias de personas sin experiencia. En otros casos, hay personas idóneas que no quieren participar en las directivas porque saben que tienen un reducido plazo para dar solución a temas financieros complejos.Destacan los mocionantes que es urgente modificar la ley en el sentido de ampliar de doce a treinta y seis meses el plazo para que un directorio cese de pleno derecho. La idea es que recién transcurrido ese plazo, se permitirá que nuevos dirigentes que no fueron responsables de las fallas en las rendiciones de cuentas, se aboquen a regularizar y dejar saneada la respectiva federación.Relación descriptiva del proyectoConsta de un artículo único, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, ampliando de doce a treinta y seis meses el plazo de inhabilitación que afecta a las federaciones deportivas nacionales, reguladas por la referida ley, para recibir fondos públicos. De esa forma, podrán regularizar con tiempo su situación, acceder a fondos e impedir la cesación de pleno derecho del directorio de la federación pertinente luego de expirado el plazo.En cuanto a las disposiciones legales que el proyecto modifica, la iniciativa en estudio incide en el artículo 40 J de la Ley N° 19.712, del Deporte.Discusión generalEn relación con el plazo que plantea el proyecto, se estima de mayor conveniencia establecerlo en veinticuatro meses, suficientes para alcanzar los resultados perseguidos, y no en treinta y seis meses, que parece excesivo. Se recuerda que el Comité Olímpico planteó un plazo de cuarenta y ocho meses, de donde se desprende que los treinta y seis meses propuestos no son excesivos. No obstante, se cree que fijar el plazo en veinticuatro meses igualmente sería un avance.Se sostiene que el problema se arrastra desde largo tiempo, estimando que cualquiera que sea el plazo no resolverá el asunto de fondo. Por ende, veinticuatro meses serían más razonables, sin perjuicio de tener en cuenta que lo más importante es encontrar soluciones profundas y efectivas; por ejemplo, hacer responsables solidariamente a los dirigentes y establecer la inhabilitación respectiva.En la comisión se plantearon otras alternativas para atacar el problema de la rendición de cuentas. Entre ellas, obligar a que la nueva directiva se haga parte de las acciones legales ejercidas por el Instituto Nacional del Deporte en contra de los dirigentes infractores.Finalmente, se indicó que se está a favor de fijar el plazo en veinticuatro meses, ya que coincide con los plazos de reelección de las directivas. Compartiendo el objetivo y los fundamentos de la moción y la opinión vertida por el Ejecutivo en apoyo a la iniciativa, la comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, conforme se detalla en las constancias reglamentarias previas del informe.Discusión particular El proyecto contiene un artículo único, que originalmente era del siguiente tenor: “Modifíquese en el inciso quinto del artículo 40 J de la ley 19.712, Ley del Deporte, la palabra “doce” por “treinta y seis”.Esta norma ampliaba de doce a treinta y seis meses el plazo de inhabilitación para recibir recursos públicos que la ley establece para los directorios de las federaciones deportivas nacionales que no han cumplido con sus obligaciones legales, a fin de que puedan subsanar y regularizar su situación y de que no cese la vigencia del directorio, transcurrido que sea el plazo de la inhabilitación.El citado artículo fue objeto de una indicación formulada por los diputados Bernardo Berger, Iván Fuentes, Jaime Pilowsky, Alberto Robles, Osvaldo Urrutia, Germán Verdugo y Matías Walker, que rebaja a veinticuatro meses la referida inhabilitación. Puesto en votación el artículo único con la indicación señalada, fue aprobado por unanimidad de votos. Votaron a favor los diputados Bernardo Berger, Iván Fuentes, Jaime Pilowsky, Alberto Robles, Osvaldo Urrutia, Germán Verdugo y Matías Walker.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto busca solucionar un problema que tienen las federaciones deportivas nacionales, que dice relación con el plazo de inhabilitación para recibir recursos del Estado.Se trata de un problema del cual debemos hacernos cargo, habida consideración de que en los últimos años se han producido crisis importantes en algunas federaciones deportivas del país, lo que ha evidenciado una serie de inconvenientes institucionales que aquejan su desarrollo. Lo anterior permite concluir que existe una crisis jurídico-institucional que repercute directamente en la imposibilidad de que dichas federaciones obtengan óptimos resultados en la difusión de las disciplinas deportivas y en la preparación de deportistas de alto rendimiento. Las problemáticas más trascendentes son la falta de claridad pública y privada de las federaciones; la falta de preparación y remuneración de los dirigentes deportivos, y los mecanismos de control y de responsabilidad existentes para el caso de verificarse malas prácticas en la gestión y administración de las federaciones.Lamentablemente, una normativa que parecía correcta y que se dejó establecida en la Ley del Deporte para incentivar la adecuada rendición de cuentas, se ha transformado en un desincentivo para que quienes tienen la experiencia y el conocimiento suficientes para gestionar con eficiencia tareas financieras y deportivas asuman con seriedad la dirigencia de una organización deportiva y solucionen sus problemas financieros.El proyecto viene a solucionar en parte la problemática que vive el deporte de nuestro país. Debemos trabajar para tener federaciones más organizadas y mejor administradas por sus dirigentes.La iniciativa extiende de doce a veinticuatro meses el plazo de inhabilidad para que una federación deportiva reciba recursos públicos. Como es sabido, cuando los problemas financieros y de rendición de cuentas son graves o datan de muchos años, por muy diligente que sea la nueva directiva responsable de sanear hechos en los que no tuvo participación, un año no es suficiente para quedar al día y volver a habilitar a la federación deportiva para recibir los recursos que el Ministerio del Deporte, específicamente el Instituto Nacional del Deporte, destina a los deportistas y sus federaciones.En el mundo deportivo del país se reconoce que los dirigentes deportivos de federaciones nacionales constituyen un acotado número de personas. Por tanto, mantener la norma que establece la cesación del directorio luego de doce meses de inhabilitación para recibir recursos del Instituto Nacional del Deporte provocaría que lleguen a la dirigencia personas sin experiencia o, en algunos casos, que no haya personas que quieran participar de una directiva que tiene un reducido plazo para dar solución a problemas financieros complejos.Gracias a esta futura ley, los dirigentes tendrán un plazo mayor para ordenarse y resolver dichos problemas.En la comuna de La Granja existe una federación que agrupa a catorce clubes deportivos que durante años no han podido ponerse al día ni regularizar su situación. Pero sucede que estos clubes se encuentran con trabas similares al famoso juego del “comprahuevos”: van a la municipalidad y en ella les dicen que deben ir ¡al Servel! ¿Por qué deben ir al Servel? Sin embargo, cuando concurren al Servel les dicen que el asunto debe solucionarlo la municipalidad. En consecuencia, rebotan de un lado hacia otro y no logran regularizar su situación, que es lo que ellos quieren. Incluso, tienen recursos que no pueden sacar de sus cuentas corrientes porque las directivas no están regularizadas.Por ello, el proyecto es un paso para solucionar ese inconveniente. Son muchos los recursos que se entregan a una federación. En consecuencia, se requiere una responsabilidad mayor en torno a quiénes reciben los recursos, cómo los utilizan y cómo los rinden.También es importante que los sistemas para asumir la directiva de las federaciones y regularizar su situación sean mucho más asequibles para los deportistas. Cabe aclarar que los deportistas son personas que no se dedican exclusivamente a labores directivas de las federaciones; ellos trabajan en otras cosas. En consecuencia, no necesariamente tienen la expertise para esa función ni se manejan en ese mundo tan complejo que abarca responsabilidades como la de hacer el trámite de regularizar los clubes frente a la municipalidad, el ministerio o quien corresponda.Reitero: el proyecto constituye un buen paso. No obstante, debemos hacer un llamado al Ministerio del Deporte para que simplifique los pasos para asumir la dirigencia deportiva y resolver los problemas financieros, de modo que los dirigentes tengan claridad sobre cómo hacerlo. De esa forma, no seguirán jugando al “comprahuevos”, porque finalmente el huevo se pondrá duro, se pudrirá, no ocurrirá nada y las federaciones seguirán funcionando de manera “clandestina” y no regularizada.Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, el diputado Ramón Farías hizo un muy buen resumen del proyecto de ley. Aunque no forma parte de la Comisión de Deportes y Recreación, el señor diputado también hizo un buen diagnóstico y sugirió soluciones para los requerimientos del mundo deportivo y, particularmente, de las federaciones.En los próximos meses se realizarán dos encuentros deportivos muy relevantes: los Juegos Olímpicos y los Juegos Paralímpicos. En nuestro país tenemos un sinnúmero de deportistas olímpicos y paralímpicos agrupados en sus federaciones, quienes llevan mucho tiempo preparándose para participar en esas importantes instancias mundiales.Por tanto, aprovecho esta oportunidad para desearles mucha suerte en ambos eventos que se realizarán este año en Brasil. El proyecto de ley en debate, presentado en marzo recién pasado, inicialmente tenía como objeto ampliar de doce a treinta y seis meses el plazo de inhabilitación para recibir recursos públicos a los directorios de las federaciones deportivas nacionales que no hubieran cumplido con sus obligaciones legales. Los autores de la iniciativa son los diputados Claudio Arriagada, Sergio Espejo, Iván Fuentes, Sergio Ojeda, Víctor Torres, Matías Walker, Tucapel Jiménez, Osvaldo Urrutia y quien habla.Tal como lo hizo el diputado Farías, me gustaría explicar un poco el contexto en que se dio este proyecto. En nuestro país, el deporte se organiza a través de clubes, asociaciones, federaciones y, finalmente, de los comités Olímpico y -en este aspecto pasaré un aviso al Senado, y en particular al Ministerio del Deporte-, Paralímpico de Chile. Este último reúne a las federaciones y asociaciones de deportistas paralímpicos existentes a lo largo del territorio. El año pasado aprobamos el proyecto de ley sobre deporte adaptado y paralímpico. A este respecto, pedimos al gobierno cumplir con el compromiso establecido en el programa de gobierno de la Presidenta Bachelet de crear por ley, a la par del Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile. Es importante despachar a la brevedad esa iniciativa, por lo que espero que el ministerio presente luego la correspondiente indicación.Por otra parte, nos dimos cuenta de que, además de establecer políticas públicas para el paralimpismo, debíamos dar solución a algunos problemas que se presentan en las federaciones deportivas nacionales.En la actualidad hay 51 federaciones deportivas afiliadas y 142 no afiliadas al Comité Olímpico de Chile. ¿Qué pasa con las federaciones que reciben aporte del Estado? La gran mayoría se financia a través de los recursos que les entrega el Instituto Nacional del Deporte para su funcionamiento. No obstante ello, las federaciones deportivas también se financian a través de los aportes privados. Una tercera forma de financiamiento de tales organizaciones la constituyen los aportes entregados mediante donaciones deportivas a proyectos presentados al Instituto Nacional del Deporte, las cuales contemplan una exención tributaria para el privado que efectúa la donación.En suma, una federación deportiva tiene tres mecanismos de financiamiento: uno, el público; dos, el privado, y tres, una mezcla de financiamiento público y privado. Este último aporte lo entregan los privados mediante donaciones deportivas, con una exención de impuestos a quien hace la donación.¿Qué ocurre hoy respecto del financiamiento público? Cuando una directiva realiza mal su trabajo al efectuar una incorrecta rendición de cuentas al Instituto Nacional del Deporte, se destituye y se elige otra. Es muy importante destacar ese punto para que quede claro que la ampliación del plazo que propone el proyecto no es para arreglar el problema a quienes lo crearon, sino para que la nueva directiva conformada cuente con un plazo adecuado: doce meses para solucionar las dificultades que dejó la anterior. Si en ese plazo la nueva directiva no rinde adecuada cuenta de los fondos que dejó la anterior en situación irregular, cesa de pleno derecho. Entonces, lo que hoy está pasando en las federaciones deportivas es que, cuando por los motivos señalados se destituye una directiva, se elige una nueva y esta no puede solucionar en doce meses los problemas que dejó la anterior, ellas se han ido quedando sin dirigentes disponibles para asumir los proyectos deportivos. El señor Presidente comprenderá que cuando hay recursos involucrados los problemas no se solucionan rápidamente, no se responde a ellos con facilidad, porque los fondos no llegan a las federaciones deportivas de la nada, sino -lo señalé al principio de mi intervención- a través de tres fuentes de financiamiento.¿Qué hicimos en el proyecto? Establecer un plazo de veinticuatro meses para que la nueva directiva pueda sanear las cuentas dejadas por la anterior. Considero que dicho plazo es adecuado, pues permite diseñar una estrategia para solucionar el problema. Eso lo realizamos después de sostener una discusión sobre el punto, porque, como mencioné, el proyecto original establecía treinta y seis meses de plazo. Durante el debate algunos miembros de la comisión plantearon ampliarlo a cuarenta y ocho meses, pero finalmente lo dejamos en veinticuatro, pues nos pareció un tiempo prudente para resolver problemas económicos en las federaciones deportivas. Ahora, lo anterior no obsta a la infinidad de acciones que se deben desarrollar para evitar situaciones como la que señalo.El primer problema que se plantea respecto del aparato público dice relación con el mecanismo de rendición de cuentas y con la forma como se entregan los recursos a las federaciones. Dejo constancia de ello en mi discurso, porque dice relación con las acciones que hay que realizar para potenciar el deporte en Chile. El Instituto Nacional del Deporte, a través de sus procedimientos y burocracias internas, entrega los fondos PDA y PDE en marzo o abril de cada año. Pero los deportistas llevan a cabo su actividad -a esa altura ya perdieron un tercio del año- no desde marzo o abril, sino durante todo el año. Asimismo, los entrenadores deben recibir su pago no en marzo o abril, sino en enero.Entonces, aprovecho de hacer un llamado para que el Instituto Nacional del Deporte modifique su aparataje burocrático de manera de posibilitar que las federaciones reciban en enero los recursos que corresponden, a fin de que puedan desarrollar su trabajo en forma continua.Por otra parte, en la página web de la Dirección de Presupuestos ya está publicada la ejecución presupuestaria del primer trimestre. En lo relativo a inversiones en deporte se observa 8,8 por ciento de ejecución. En consecuencia, ahí se debe hacer un llamado de atención en orden a apurar la inversión en materia deportiva, porque no podemos quedarnos, como ocurrió el año pasado, con una ejecución presupuestaria tan deficitaria.Finalmente, quiero manifestar dos grandes preocupaciones.En primer lugar, no me gustaría que este proyecto quedara paralizado en el Senado, como ha ocurrido con muchas iniciativas sobre deporte. Lamentablemente -le enviamos una carta sobre el particular al Presidente de la Cámara Alta, senador Ricardo Lagos-, dicha corporación no tiene comisión de deportes, por lo que los proyectos sobre esa materia quedan a la cola. Hay un sinnúmero de iniciativas en materia deportiva aprobadas en la Cámara de Diputados, que no se tramitan en el Senado y, por tanto, no se convierten en ley de la república. En tal sentido, espero que el Senado cree un espacio para tramitar los proyectos relativos al deporte. Si no lo hace en una comisión de deportes establecida al efecto, que lo haga en la Comisión de Educación y Cultura.En segundo término, el Ministerio del Deporte debe avanzar en potenciar a las federaciones deportivas. Al respecto, me atrevo a señalar algunos proyectos que ayudarán a ello, que ojalá fueran presentados por el Ministerio del Deporte: el que precise el procedimiento de conformación de la Comisión de Deportistas y los mecanismos de protección a los deportistas que la integran; el que fije el procedimiento de inscripción y traspaso entre el Registro Nacional de Organizaciones Deportivas y el Registro Único de Federaciones Deportivas Nacionales; el relativo a la regulación de la personalidad jurídica de las federaciones deportivas que cumplen los requisitos para ser federación nacional, pero luego pierden tal calidad; el que modifique el plazo de vigencia de los directorios -es lo que estamos discutiendo ahora- y el que confiera expresamente al Instituto Nacional del Deporte facultades de fiscalización y supervigilancia sobre las federaciones nacionales deportivas, lo que es muy importante. Por último, espero que este proyecto de ley sea aprobado por todos los diputados presentes.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en su mensaje, la Ley del Deporte consagra una serie de fundamentos, objetivos y principios que pretende alcanzar y regular en el desarrollo de su articulado.En la época de su dictación, el Ejecutivo apostaba por el diseño de una política deportiva permanente que contemplara el desarrollo de planes e instrumentos de fomento, junto con su financiamiento para la actividad deportiva, entendida esta como una manifestación cultural que es el resultado de la trayectoria ascendente del espíritu humano.A veinte años de su promulgación, y rescatando la vocación manifestada en el mensaje que dio origen a dicha ley, su revisión y perfeccionamiento resultan importantes y necesarios, pues los hechos demuestran que esa legislación ya no está cumpliendo con sus objetivos. Escándalos como los acontecidos en la Federación Nacional de Atletismo y la Corporación Maratón de Santiago son señales que nos muestran que tanto la política nacional de deporte como la legislación que regula la materia resultan insuficientes, anacrónicas y deben ser modificadas, a fin de que los grandes principios manifestados en las leyes cobren vida en nuestra sociedad.La modificación que se propone en el proyecto de ley en debate es positiva, pues al alargar a dos años el periodo del que dispondrán las directivas de las federaciones deportivas para resolver este tipo de problemas, se otorgará mayor estabilidad a los dirigentes, quienes requieren un tiempo suficiente para tratar de implementar una buena gestión y cumplir con las obligaciones legales heredadas de administraciones anteriores.Así, entonces, recibimos como una buena señal la extensión a dos años de la vigencia de los directorios de las federaciones deportivas nacionales inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el IND, pues una política deportiva seria requiere tiempo y planificación, no leyes que obstaculicen más el desarrollo del deporte nacional. Sin embargo, también creemos que resulta urgente empoderar a las federaciones, tanto en su financiamiento como en sus atribuciones, pues en nuestro país la actividad deportiva no está ajena a la tendencia global de mercantilización que afecta al resto de las actividades humanas. Con esto me refiero al conflicto de intereses que se produce cuando el deporte deja de ser tratado como una inversión en capital humano y comienza a ser tratado como una industria que mueve miles de millones de pesos entre quienes queremos hacer de la actividad deportiva un facilitador de unidad que desvanezca las diferencias sociales, promueva la sana competencia, desarrolle el sentido del trabajo en equipo y la solidaridad, y quienes pretenden enriquecerse a costa de nuestros jóvenes talentos, que son objeto de un completo abandono por parte del Estado.La iniciativa legal que se promueve modifica una norma que en su gestación fue pensada como una forma de mantener saneadas las cuentas de las federaciones y, con ello, promover la administración transparente y ordenada de los recursos públicos. La práctica nos ha demostrado que eso es insuficiente, pues para alcanzar ese objetivo también necesitamos que las autoridades sean claras y definan los alcances y límites del rol de lo público y de lo privado en la organización nacional del deporte; que se pregunten, por ejemplo, cuál es el objetivo político que se satisface con el cobro de 30.000 pesos por la participación en la maratón de Santiago -otrora gratis-, si es que existiera alguno.Debemos avanzar hacia una política más integral de apoyo a federaciones, asociaciones y clubes deportivos. No puede ser que deportistas modestos que viven en comunas populares deban financiar con medios propios lo que, según manifiestan, es la pasión de su vida, que los lleva a competir, en representación de nuestro país, en eventos nacionales o internacionales, o andar mendigando los recursos para prepararse y participar en las diversas competiciones de su disciplina. Hay jóvenes deportistas que, individualmente o en equipo, han alcanzado grandes logros internacionales, no obstante lo cual han sucumbido a consecuencia de la falta de apoyo.Esperamos que en un futuro próximo podamos dar respuesta positiva a las demandas que surgen de este sector.Por último, anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en la Comisión de Deportes y Recreación decidimos apoyar esta moción porque expresa una clara consideración hacia dirigentes de organizaciones deportivas que se ven enfrentados a la necesidad de tener que resolver problemas financieros y de rendiciones de cuentas que, muchas veces, datan de varios años. Al respecto, es obvio que, por muy diligentes que sean esos dirigentes, están asumiendo la responsabilidad de sanear hechos en los que no tuvieron participación.Lo concreto es que el plazo de un año no alcanza para realizar la tremenda labor que significa regularizar la situación y permitir que se rehabilite a las organizaciones para recibir recursos desde el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte.En todo caso, considero que la extensión del plazo no soluciona el problema en sí. Me parece que lo correcto sería legislar para hacer solidariamente responsables a los dirigentes que incurran en la falta y no presenten las cuentas en orden, pues, al igual que ocurre con muchas otras cosas que están pasando en el país, da la impresión de que estamos en el mundo al revés: se sanciona a los nuevos dirigentes y no se hace nada respecto de los salientes, los responsables de la mala administración.Por lo tanto, señor Presidente, soy partidario de legislar para establecer la responsabilidad solidaria de los dirigentes que no han llevado las cuentas en orden.Ahora, si bien el plazo de doce meses es escaso para resolver y aclarar, estimo que el de treinta y seis meses es excesivo, por lo que apoyo la alternativa de veinticuatro meses.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto en debate busca ayudar a los dirigentes deportivos, particularmente a aquellos que quieren resolver los problemas de su respectiva federación, para lo cual necesitan más tiempo que el que consagra la legislación vigente, dado que los problemas que se generan cuando una federación ha recibido recursos del Estado y no ha rendido debida cuenta de ellos, son altamente complejos de resolver.Cuando eso ocurre, lo normal es que la nueva dirigencia, la que asume en reemplazo de la que dejó los problemas, deba destinar una gran cantidad de tiempo para encontrar la fórmula que permita resolver el problema heredado, desde el punto de vista de su gestión.Los dirigentes nos dijeron que cuando empiezan a resolver el problema, lo que lleva bastante tiempo, dado que deben trabajar mucho buscando documentos, papeles y otros antecedentes, el plazo que les otorga la ley vigente se les acaba, por lo cual no logran subsanar los problemas y deben ser reemplazados por una nueva directiva, que se encuentra con el mismo problema.Eso ha generado que muchas federaciones deban hacer malabares para encontrar personas que quieran asumir como dirigentes y hacerse cargo de esa responsabilidad.Esa es la causa de que presentáramos esta iniciativa.El proyecto es muy simple: busca ampliar el tiempo de que dispondrá la directiva de una federación para resolver este tipo de problemas.Comparto lo que expresaron algunos diputados en la Comisión de Deportes y Recreación respecto de la necesidad de que los dirigentes se hagan responsables de sus actos y no dejen más deudas o problemas contables a la federación y a la directiva que los reemplace. Eso me parece razonable.Cuando el diputado Pilowsky, quien es el principal autor del proyecto, nos reunió para coordinarnos y conversar respecto de este tema, nos dijo: “Adoptemos una solución relativamente rápida que permita al mundo deportivo resolver estos temas, en lugar de elaborar un proyecto que abarque más elementos, pero que quede paralizado en el Congreso Nacional, ya que eso significará un retraso en la solución que nos están pidiendo los directores de algunas federaciones.”.Por eso redactamos el proyecto en discusión, para lo cual contamos con la presencia de la ministra del Deporte, quien avaló la iniciativa y nos informó sobre otras materias que requieren de ley, para mejorar la situación de las federaciones. Le planteamos que sería necesario establecer las otras materias en un proyecto distinto, para ir resolviendo otros nudos gordianos que tienen las federaciones deportivas para desarrollar sus acciones. Por último, quiero dar cuenta de los detalles que dio uno de los dirigentes y que me parecen sumamente razonables. Él señaló que el problema no se trataba de que los dirigentes se hayan llevado la plata para la casa, sino que el Estado exige que en la rendición de cuentas figure la boleta del hotel donde se alojaron los deportistas; pero si estos no la trajeron, hay que pedir una copia de ese documento al hotel correspondiente. El problema es que puede suceder que el gerente del hotel no la tenga a mano, lo que produce una demora en la resolución. No es un problema ético, sino de gestión administrativa que se requiere para cumplir con los requisitos que establece el Estado para responder ante el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional del Deporte respecto de los recursos que se entregan a las federaciones. Pido que apoyemos, ojalá por unanimidad, el proyecto en discusión, el cual, repito, es muy simple en su concepción.He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, como cosa previa, debo señalar que Chile tiene una gran deuda con el deporte. Estoy absolutamente convencido de que las políticas públicas y de que toda la institucionalidad referida al deporte no responden a las inmensas demandas que, históricamente, tiene el deporte. Además, dicho sea de paso, con el respeto que se merece cada una de las funcionarias y cada uno de los funcionarios de la Digeder, de Chiledeportes y de toda la institucionalidad que hemos tenido en el pasado, la actuación de esos organismos ha sido lamentable y penosa, y algunos políticos los han manoseado.¡Qué bueno que hagamos algo distinto en el Parlamento, cual es que se extienda la vigencia de los directorios de las federaciones deportivas nacionales que están inhabilitadas para recibir recursos públicos desde el Instituto Nacional del Deporte!Señor Presidente, las federaciones deportivas nacionales son reguladas por el Título III, “De las Organizaciones Deportivas”, de la ley N° 19.712, denominada Ley del Deporte. En los últimos años se han producido importantes crisis en algunas federaciones deportivas del país. El ciclismo y la gimnasia han sido algunos de los casos más conocidos, lo que es penoso para quienes tenemos vínculos con el deporte. Me siento muy honrado y orgulloso de tener un hijo que es maestro de educación física, quien tiene una tremenda vocación de servicio y un gran amor a su profesión, lo que, por cierto, aún el Estado chileno no ha dignificado, como sucede con el profesorado en general.Señor Presidente, este es un grano de arena, porque, como dije al principio, tenemos una deuda pendiente.Exigimos a la juventud de Chile que tenga un comportamiento extraordinario en la sociedad. Me pregunto, ¿qué le ofrecemos en materia deportiva, cultural, artística o de esparcimiento? Una oferta vergonzosa. Cualquier país de América Latina con un producto interno bruto mucho menor que el de Chile tiene mayor inversión y preocupación por este tema.Por eso, lo mínimo que podemos hacer en la Corporación es respaldar la moción en estudio, que colegas presentaron en hora buena.La presidenta de la Agrupación de Deportistas de Alto Rendimiento, señora Claudia Vera, dijo que, hace años, bastaba con que los directores dedicaran un poco de su tiempo al deporte, porque tenían otras actividades laborales. O sea, tenemos que ver si queda un poquito de tiempo para dedicarlo a las materias deportivas. Llegó la hora de aplicar las políticas públicas. Como bien señaló el diputado Jaime Pilowsky, resulta penoso decir que el año pasado no se construyó ningún polideportivo de los veinte proyectos que existían en carpeta. Soy diputado de gobierno a mucha honra, pero no puedo quedarme callado frente a esta inoperancia, a estas deficiencias. Por eso, es importante que el Parlamento no solo apruebe proyectos como este y entregue recursos, sino que también fiscalice cómo se están haciendo las cosas en esta materia.Señor Presidente, la calidad de vida del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo Humano también tiene que ver con el deporte. Lamentablemente, resulta penoso ver el gran consumo de alimentos chatarra y que los niños y los jóvenes estén en Chile sin hacer ejercicios ni deportes, porque eso tiene que ver con su salud.Saludamos de manera muy especial a los funcionarios del Ministerio del Deporte y del Instituto Nacional del Deporte, porque siempre han estado preocupados de sus instituciones.Finalmente, señor Presidente, anuncio que, sin duda alguna, respaldaremos el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, no es la primera vez que tramitamos un proyecto de ley relacionado con problemas que sufren las federaciones deportivas. Al respecto, la realidad es que quienes padecen realmente las consecuencias de las malas administraciones son los deportistas, quienes muchas veces ven frustradas sus expectativas, por cuanto no cuentan con los recursos necesarios para poder realizarlas, porque las federaciones están impedidas de recibir fondos del Estado por no haber cumplido con los compromisos contraídos.Recuerdo que hace algunos años el Congreso Nacional aprobó un proyecto de ley que beneficiaba a los deportistas que pertenecían a federaciones objetadas por el Estado para recibir recursos a través del Comité Olímpico de Chile. En ese proyecto de ley se fijó un plazo para que se pudiera resolver esa situación, con el compromiso de que el gobierno enviara una modificación a la Ley del Deporte para resolver definitivamente ese problema. Desgraciadamente, ese proyecto nunca llegó al Congreso Nacional, por lo que nuevamente estamos tramitando una iniciativa que es un mero parche para la situación que afecta en forma permanente a los deportistas de nuestro país. Durante la discusión realizada en la Comisión de Deportes y Recreación, planteé una consulta a los dirigentes en el sentido de si el mayor tiempo que se entregará les permitirá resolver los problemas existentes, pues si en un año no era posible hacerlo, tal vez el mayor tiempo que otorga solo extenderá la agonía del proceso y significará la continuación de la incertidumbre sobre el buen funcionamiento de la respectiva federación. Al respecto, no hubo acuerdo entre los dirigentes que habían sido invitados justamente para opinar sobre el problema.En definitiva, el plazo de veinticuatro meses que acordamos en la comisión puede ser razonable, pero no resuelve el problema.Tal como señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, los dirigentes que administran mal o que no cumplen con las rendiciones de cuenta debieran ser solidariamente responsables de sus actos. Incluso más, en el proyecto debiera incorporarse respecto de ellos la sanción de inhabilidad para ejercer nuevamente la función de dirigente deportivo.Es fundamental modificar la Ley del Deporte para resolver esta situación que afecta tan gravemente a nuestros deportistas. En ese sentido, pareciera ser que las únicas beneficiadas son las federaciones, que son las que crean el problema. Por eso, debiéramos poner el acento en los deportistas, que son los que sufren las consecuencias de las malas administraciones de federaciones y de la irresponsabilidad de dirigentes en materia de cumplimiento de rendiciones de cuentas. Esto último es fundamental para saber cómo se invierten los recursos.Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto, tal como lo hice en la comisión, y espero que en el más corto plazo pueda resolverse definitivamente el problema a través de una modificación a la Ley del Deporte.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
