OTORGAMIENTO DE CARÁCTER PERMANENTE A PATENTE ESPECIAL PARA PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que otorga carácter permanente a la patente especial que se otorga a los pequeños mineros y mineros artesanales, regulada en el artículo 142 del Código de Minería.	Diputados informantes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores Francisco Encina y René Aedo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, Boletín N° 5225-08, sesión 56ª, en 31 de julio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 4.	-Informe de la Comisión Minería y certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 4 y 5, respectivamente, de esta sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga carácter permanente a la patente especial minera para pequeños mineros y mineros artesanales, regulada por el artículo 142 del Código de Minería.Antecedentes generales.	El inciso séptimo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, dispone que las concesiones mineras deben ser objeto de amparo, requiriendo que dicho régimen de amparo, que ha de ser establecido por medio de una ley orgánica constitucional, contemple las causales de caducidad para el caso de incumplimiento de las obligaciones impuestas, lo que implicará la extinción del dominio sobre la concesión. 	El amparo así descrito es, por tanto, una obligación constitucional impuesta al concesionario minero, cuyo cumplimiento tiene como consecuencia jurídica directa la mantención y protección de la titularidad de la concesión.	En cumplimiento del señalado mandato constitucional, el artículo 12 de la ley Nº 18.097, orgánica constitucional sobre Concesiones Mineras, estableció como sistema único e indirecto de amparo de las concesiones mineras el pago anual y anticipado de una patente en beneficio fiscal, dejándose la determinación de la forma y el monto de la patente a lo que disponga el Código de Minería.	En consecuencia, para acceder a la titularidad de la concesión minera y hacer uso de los derechos inherentes a dichas concesiones, la ley dispone la necesidad de pagar una patente proporcional y sucesivas patentes anuales. De dicho pago oportuno dependerá la subsistencia de la respectiva concesión.	El artículo 142 del Código de Minería, en su texto original, regula las modalidades y cuantías de la señalada patente minera, en la forma de un régimen general aplicable a todo tipo de concesión minera, sin importar su envergadura. 	Sin embargo, la situación de pobreza que afecta históricamente al grupo de pequeños mineros y mineros artesanales y el alto costo que el régimen de patentes conlleva para ellos, los ha puesto siempre en una situación de permanente exposición a la pérdida del derecho de propiedad sobre sus pertenencias por el no pago de las patentes correspondientes.	Para atender la situación señalada, sucesivas iniciativas legales, a partir de 1993, han otorgado prórrogas de plazo y facilidades para su pago, así como la condonación de recargos y multas, en favor de ese segmento de concesionarios mineros. 	Pero el problema descrito no recibió un tratamiento de fondo sino hasta 2001, año en que se promulgó la ley Nº 19.719, que, junto con establecer nuevas facilidades de pago para patentes atrasadas y condonar recargos legales, creó, al modificar el citado artículo 142 del Código de Minería, una patente especial, de monto reducido, para los pequeños mineros y mineros artesanales, a quienes hasta ese momento se aplicaba indiferentemente el régimen de amparo general.	El régimen de patente especial minera aplicable a los pequeños mineros y mineros artesanales ha implicado para el sector un beneficio relevante, operando, desde su incorporación, en favor de alrededor de tres mil pequeños mineros y mineros artesanales. Ha permitido reducir de forma importante y progresiva el número de concesionarios mineros pequeños y artesanales que se vieron privados de su concesión o titularidad concesional por no pagar oportunamente las patentes.	Hoy, son cerca de 270 las concesiones que tienen vigente el beneficio de patente especial minera, de las cuales cerca de 180 son de titularidad de personas naturales, con sus correspondientes familias, y las restantes pertenecen a sociedades contractuales mineras. Los beneficiarios se encuentran ubicados esencial, pero no exclusivamente, en las regiones Tercera, Cuarta y Quinta. Esas personas son las que, en virtud de la transformación del régimen de patente especial minera, en una modalidad permanente y de duración indefinida, se verán ampliamente favorecidas de aprobarse el proyecto de ley en estudio.	Sin embargo, contrariando la intención de dar una solución definitiva a ese segmento de concesionarios mineros, la patente especial fue creada con carácter temporal. Así lo dispone el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.719, y está destinada a extinguirse a partir del período anual correspondiente a 2008, tras el cual los pequeños mineros y mineros artesanales deberán someterse al régimen general de patentes, pasando de pagar por concepto de patente de un diezmilésimo de unidad tributaria mensual por cada hectárea completa a un décimo de unidad tributaria mensual por hectárea completa amparada.La solución.	Resultan evidentes los beneficios que este régimen de patente especial implica para el sector de los pequeños mineros y mineros artesanales, y el consecuente perjuicio que implicará para ellos la cancelación del señalado régimen y la vuelta al sistema común de patentes, que no discrimina según la entidad de la inversión.	Resulta imprescindible, entonces, extender por tiempo indefinido el amparo concedido a las concesiones de los pequeños mineros y mineros artesanales, a través del establecimiento de la patente especial minera. Así, las referidas concesiones no caducarán a partir de 2008, tal como establece la disposición vigente contenida en el artículo 142 del Código de Minería.	Con tal propósito, el Ejecutivo presentó a tramitación la iniciativa en estudio, aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Minería. Se trata de un proyecto que consta de un artículo único, por medio del cual se deroga el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.719, dejándose, por tanto, sin efecto, el carácter temporal de la patente especial minera regulada en el artículo 142 del Código de Minería, que ampara las concesiones mineras de los pequeños mineros y de los mineros artesanales, de forma que el texto actualmente vigente del citado artículo permanecerá en carácter permanente y su vigencia subsistirá indefinidamente. A consecuencia de ello, la concesión minera a favor de los pequeños mineros y mineros artesanales seguirá vigente más allá de marzo del 2008, amparada por la patente especial minera ya señalada.	Finalmente, cabe hacer notar que la derogación de una disposición transitoria, cuya naturaleza propia es la de ser una norma que, una vez aplicada, pierde su eficacia y aplicabilidad posterior, es posible mientras el plazo o la condición expresada en ella no se cumpla. En este caso, la disposición del artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.719 sólo tendrá efecto a partir de marzo del 2008, momento en que se dará el supuesto a que dicha disposición alude. La disposición del artículo 142 del Código de Minería, por integrar el articulado permanente de dicho cuerpo legal, nunca debió tener vigencia temporal. Con la modificación, se consolidará en el futuro la situación jurídica de los pequeños mineros y de los mineros artesanales, cuyas concesiones mineras gozarán por tiempo indefinido del amparo que se les concede a partir del pago de una patente minera especial.	Este proyecto, en 2001, fue impulsado con mucha fuerza por el Ejecutivo, junto con diputados de la Comisión de Minería y otros de esta Cámara. No obstante las dificultades, fuimos capaces de sacarlo adelante. 	Quiero hacer un reconocimiento al Ejecutivo, a la Presidenta Bachelet y a la ministra de Minería, Karen Poniachik, por haber propuesto esta norma permanente en el Código de Minería, que beneficiar, aproximadamente, a ochocientos pequeños mineros y mineros artesanales y que, además, aprobaremos a un día del 10 de agosto, día de San Lorenzo, día del minero en Chile. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, honorable diputado René Aedo. 	El señor AEDO.- Señor Presidente, el 8 de agosto se vio este proyecto de ley en la Comisión de Hacienda y fue aprobado por unanimidad.	La ley Nº 19.719, del 2001, estableció una patente especial para los pequeños mineros, equivalente a un diezmilésimo de unidad tributaria mensual por hectárea completa, amparada en una concesión de explotación. Al precio de la UTM de agosto, dicho monto equivale, aproximadamente, a 3,3 pesos. El monto normal de una patente minera es de un décimo de unidad tributaria mensual, o sea, alrededor de 3.300 pesos por hectárea completa, en el caso de patentes de explotación para la mediana y gran minería.	Los beneficiarios de la patente especial son aquellos titulares de concesiones de explotación que acrediten, ante el Sernageomin, encontrarse en calidad de pequeños mineros con una concesión de extensión de hasta cien hectáreas y no más de doce hectáreas dependientes, o de mineros artesanales con una concesión de extensión de hasta cincuenta hectáreas y no más de seis hectáreas dependientes.	La patente especial minera, según lo dispuesto en la ley Nº 19.719, rige sólo hasta 2008 -incluido el pago que debe efectuarse en marzo de ese año-, a partir del cual el beneficio se extingue.	Por eso, este proyecto de ley apunta a establecer que el beneficio de la patente especial tenga carácter permanente y, para ello, se deroga el artículo 1º de las disposiciones transitorias de la ley Nº 19.719, de 30 de marzo de 2001, que establece una patente especial para pequeños mineros y mineros artesanales y, a la vez, condona los recargos legales y concede facilidades de pago para las patentes atrasadas, el cual prescribe que el beneficio durará sólo hasta que el pago deba efectuarse, en marzo del 2008.	Según lo informado por la Tesorería General de la República, se redujo el total de concesiones mineras sacadas a remate y acogidas al beneficio de la patente especial, de 77, en 2001, a sólo 22 concesiones, el 2006, por no pago de la patente.	En 2007, los titulares beneficiados con la patente especial sumaron 253, entre personas naturales y jurídicas. De ellos, 142 corresponden a la región de Coquimbo; 62, a la de Atacama, y 19 a la de Valparaíso, los que, en conjunto, comprenden el 90 por ciento del total de beneficiados.	La patente especial minera constituye un beneficio clave a favor de los pequeños mineros y mineros artesanales, considerando las particularidades de su actividad y, en especial, su sensibilidad con las variaciones de los precios de los metales. Con esta decisión se incorpora un factor de certidumbre para el sector, ya que, aunque baje el precio de los minerales que producen, sabrá que no tendrá que enfrentar un mayor costo en sus operaciones como consecuencia de una eventual extinción del beneficio de que goza.	Para poder acceder a la titularidad de una concesión minera y hacer uso de los derechos inherentes a ésta, la ley vigente dispone la necesidad de pagar una patente proporcional y sucesivas patentes anuales. Por tanto, dicha titularidad depende del pago efectivo y oportuno de las mencionadas patentes. La ley Nº 18.097, orgánica constitucional sobre concesiones mineras, estableció este régimen como sistema único e indirecto de amparo de las referidas concesiones.	La situación de pobreza, de alto costo que, históricamente, afecta a este grupo de pequeños y medianos mineros artesanales, derivada del sistema actual, en cuanto a la permanente exposición de pérdida de sus derechos de propiedad, de sus pertenencias, por no pago de patentes, continuará si la norma transitoria no se deroga.	En suma, la idea matriz del proyecto es derogar el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.719, para otorgar el carácter de permanente a la patente especial minera que el artículo 142 del Código de Minería establece respecto de los pequeños mineros y mineros artesanales.	De acuerdo con los antecedentes, el proyecto representa una menor recaudación fiscal anual de, aproximadamente, 43 millones de pesos.	Señor Presidente, por su intermedio, pido el apoyo de todos los diputados para este proyecto de ley que es muy importante para la pequeña minería, especialmente ahora, en que los mineros van a celebrar, esta semana, el día de su patrono: San Lorenzo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el honorable diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que han despachado con mucha velocidad las comisiones de Minería y de Hacienda, es muy importante para la pequeña minería. Saludo la actitud de los comités de acoger la petición de colocarlo sobre Tabla, porque, como todas las señoras diputadas y señores diputados saben, el 10 de agosto se celebra el día del patrono de los mineros de Chile: San Lorenzo. Ese día, los pequeños mineros se van a reunir en Taltal. Las regiones mineras, como todos los años, realizarán importantes actos, encuentros, y celebrarán este proyecto que, en el fondo, transforma en permanente un beneficio transitorio, cual es una patente especial para la pequeña minería, que establecimos a través de una modificación de la ley Nº 19.719, de 2001. 	Esto es importante, porque la pequeña minería es la que más sufre con las fluctuaciones del precio internacional de los metales. Cuando la evolución es al alza, cualquier minero puede pagar la patente, pero cuando lo es a la baja y la libra de cobre se sitúa entre 60 u 80 centavos de dólar o la onza de oro está a la mitad del valor actual, los pequeños mineros tiene grandes dificultades para pagarla, habida consideración de que si no lo hacen, les rematan la pertenencia. No pocas veces grandes grupos especulan con esta carencia y están a la espera de que no se paguen las patentes mineras para posesionarse, por la vía del remate, de las propiedades de los pequeños mineros.	Por lo tanto, con el proyecto, el pequeño minero y el minero artesanal ya no tendrán que depender del precio internacional de los metales para seguir siendo propietarios de sus pertenencias. En la Región de Atacama, principalmente, parte importante del empleo lo genera la pequeña minería. Si consideramos que en la región existen alrededor de 1.400 pequeños mineros y que cada uno trabaja hasta con 12 personas, es evidente que las posibilidades de empleo son significativas.	Por último, saludo la decisión del Gobierno, en particular de la ministra Karen Poniachik, que ha estado a la cabeza de la iniciativa de otorgar carácter permanente a la patente especial para pequeños mineros y mineros artesanales.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, celebro que terminemos con la temporalidad del beneficio de la patente especial para los pequeños mineros y lo hagamos permanente.	Con todo, en la comisión de Hacienda pedí que quedara muy claro que ese beneficio no era extensivo a una actividad minera muy particular, como el la explotación de áridos en zonas urbanas. 	El fiscal del Ministerio de Minería nos dijo que enviaría, para esta sesión, la nómina de beneficiarios, a fin de constatar que esa actividad no estaba incluida, amén de que habría norma expresa que la excluye y que con eso bastaría. Sin embargo, existe el resquicio de la concesión minera, que en algún momento fue utilizado para conceder la explotación de áridos en zonas urbanas, lo que ha limitado a los municipios, a los planos reguladores intercomunales y comunales, para regular esta explotación. Por eso, pedí dejar claramente establecido que esa actividad minera no estaba incorporada en el beneficio que otorga el proyecto. Hago fe de las palabras del fiscal del Ministerio de Minería; sin embargo, no nos han presentado los antecedentes, como quedaron de hacerlo. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela. 	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en la Comisión de Minería respaldamos el proyecto por dos razones bastante simples. En primer lugar, se trata de un puñado de millones de pesos que el Estado dejará de percibir por no cobrar patente a un grupo de pequeños mineros del Norte Grande, particularmente de Atacama, y de regiones del Valle Central, cuyos productos mineros son de poca ley. Pienso en los pirquineros del sector de Chacón, en Rancagua; de San Ramón, de Requínoa, del secano costero, donde existen algunas minerías como las de caolín y otras, que están en el listado de los beneficiados con el proyecto.	En segundo lugar, incentivar por la vía de eximir de tributos a actividades mineras que generan posibilidades productivas y de dignidad a los chilenos, es un camino muy eficiente. No bastan los programas sociales, la asistencia tradicional o los subsidios, sino que es necesario romper cierta ortodoxia neoclásica o neoliberal, de tener impuestos y planes generales para todos, lo que dificulta que el Estado se abra a instrumentos que utilizan los países desarrollados, como son gravar más ciertas actividades y eximir a otras, que nos interesan por razones ambientales o sociales, como es el caso de la muy pequeña minería, que nos interesa incentivar.	Eso es lo que hace el proyecto al convertir un beneficio fiscal transitorio en permanente, que se había otorgado en momentos de la grave crisis minera, a comienzos de este siglo, con muy bajos precios. Hoy, la realidad es más positiva, con buenos precios internacionales para la minería; pero, sin duda, para el pequeño minero no pagar la patente será un incentivo directo para su desarrollo. 	Ojalá que las autoridades de Gobierno extiendan estos incentivos económicos para invertir a otras regiones y no sólo a las mineras. Son mecanismos importantes y es hora de terminar con cierta ortodoxia. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, la región de Atacama cuenta con la mayor cantidad de personas que viven de la pequeña minería. 	En Atacama, la cultura minera es ancestral. Desde mucho antes de los albores de nuestro Patria, esta cultura minera ha sido fundamental en el desarrollo regional. Gracias a los pequeños mineros se han descubierto importantes yacimientos de plata, en el pasado, y de cobre y de oro, en el presente. Las grandes compañías mineras de nuestra región hoy tienen lo que tienen gracias a los pequeños mineros que pesquisaron los yacimientos 	El proyecto pone fin a una lucha que hemos dado durante años en beneficio de los pequeños mineros: que la propiedad de sus pertenencias mineras no dependa del pago de las patentes. No pocas veces, el fruto del trabajo de los pequeños mineros termina en las arcas del Estado, al pagar las patentes para conservar la propiedad de sus minas; y no pocas veces las pertenencias de los que no pueden pagar terminan en manos de algunos empresarios que, de alguna u otra manera, se han beneficiado del descubrimiento del pequeño minero o de otros que simplemente han especulado con su propiedad.	Hoy estamos dando certeza a los pequeños mineros y mineros artesanales de que no se les cobrará la patente minera. Nos hemos preocupado de colocar una salvaguardia, a fin de que algunos empresarios mineros, que sí tienen capacidad de pago, no puedan parcelar sus pertenencias en explotación en superficies que no superen las 100 hectáreas, de manera de acogerse a este beneficio que se otorga a los pequeños mineros y no pagar las patentes. Es un resquicio que algunos podrían utilizar para figurar con propiedades más pequeñas, con el objeto de acoger a cada una de sus propiedades a los beneficios que otorgará esta futura ley.	Por ello, se pone una salvaguarda que debe ser controlada y fiscalizada por el Sernageomín, organismo que tendrá una importante misión en este sentido.	También quiero destacar lo que ha hecho la Enami ayer y hoy, al recontratar a todos los trabajadores que laboraban en las líneas productivas de dicha empresa, que estaban siendo servidas por subcontratistas, ya que ése es un beneficios para la pequeña minería y para los trabajadores, quienes podrán acceder a los derechos que les corresponden.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, la bancada de la UDI va a apoyar el proyecto, porque lo estimamos indispensable para dar tranquilidad a los pequeños mineros, quienes siempre están en situaciones económicas muy complejas, razón por la cual permanentemente debíamos aprobar iniciativas especiales para que pudieran subsistir en su actividad.	Bien sabemos que la situación de muchos de ellos es bastante más favorable, por lo que estimamos que los beneficios establecidos en el proyecto permitirán que sigan contribuyendo al desarrollo del país.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.719 dispuso que el beneficio para el pago de las patentes mineras de los pequeños mineros que dispone el Nº 1 del artículo único de la mencionada ley durará hasta 2008.	Lo establecido en dicho número ha sido muy beneficioso para la pequeña minería, especialmente para las de las regiones Tercera, Cuarta y Quinta, porque ha permitido que los pequeños mineros paguen por sus patentes montos adecuados a su realidad económica, lo que evita que sus pertenencias mineras salgan a remate, como ocurría en el pasado cuando se atrasaban en este pago. Además, hay que tener en cuenta que ellos han pasado por períodos en que el valor de los metales ha sido muy bajo, por lo que tenían que hacer grandes esfuerzos económicos para mantener la propiedad de estas concesiones que les otorgaba el Estado.	Por eso, la bancada de Renovación Nacional también apoyará el proyecto, pues va en beneficio de la pequeña minería.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, el diputado informante ha sido explícito al señalar que el proyecto otorga carácter permanente al pago de las patentes mineras establecido en el número 1 de la ley Nº 19.719, que favorece a los pequeños mineros y a los mineros artesanales. Estamos hablando de un grupo social de nuestro país que en muchos momentos vive situaciones de pobreza y que normalmente tiene que pagar un alto costo por sus patentes.	Por eso, la bancada demócrata cristiana también anuncia su voto favorable al proyecto, lo que ya se expresó de igual manera en la votación en la Comisión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
