EXIGENCIA DE ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL A PROYECTOS QUEGENEREN CONTAMINACIÓN LUMÍNICA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11912-12) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, que Aprueba Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir la elaboración de un estudio de impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que indica.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señora Presidenta, después de leer el proyecto de ley en debate, considero que este transita por la senda correcta, cual es la de reducir los niveles de contaminación lumínica, porque esto nos afecta principalmente en dos aspectos: una es la contaminación de los cielos de Chile, especialmente los de la zona norte, que están considerados entre los más limpios del mundo, y la otra es que genera perjuicios a diversas especies animales y vegetales que pueblan nuestro planeta.Si bien esta iniciativa tiene un alcance limitado, conforme a sus fundamentos, debe ser analizada en profundidad, pues, en mi opinión, aborda una problemática que muchas veces dejamos de lado: la errada relación que como especie tenemos con nuestro planeta.La especie humana es la única capaz de poner en peligro su subsistencia y de provocar la destrucción total del planeta. Esta capacidad se ha utilizado para sustentar muchas teorías que hablan sobre el origen foráneo de la humanidad, creación divina, para algunos, o experimento de alienígenas, para otros.Por ello, estimo que no podemos seguir desarrollando un modelo de sociedad y modos de vida ajenos a las necesidades del planeta Tierra. No debemos desconocer las dinámicas propias del desarrollo de la vida; por el contrario, debemos adecuar nuestro sistema de vida al ritmo planetario. El crecimiento económico debe ser sustentable y sostenible, premisa importante de manejar cuando se trata de los medios de producción, pues muchas veces su único objetivo es el lucro.Como comunidad debemos apuntar hacia un desarrollo económico que respete los ritmos de la Tierra. En el caso de la agricultura, debemos prescindir de los monocultivos; en el caso forestal, debemos evitar la plantación de pinos y eucaliptus que erosionan sobremanera el suelo, y en el caso que hoy discutimos, el de la contaminación lumínica, debemos dar muestras del nuevo trato que debemos tener con nuestro entorno, de las relaciones entre la humanidad y su planeta.Como bien indican los fundamentos del proyecto, Chile tendrá más del 70 por ciento de los espejos de observación astronómica a nivel mundial, lo que es una muestra de cómo la ciencia puede repercutir positivamente en el desarrollo del país. Debemos vincular la actividad astronómica con el quehacer de nuestras universidades y con la comunidad en general, ya que, como en otras materias, no obstante que nuestro país tiene grandes riquezas, los beneficios de su explotación no llegan a nuestro pueblo. Ejemplo de esto es que aunque Chile es uno de los máximos exportadores de salmón, este producto llega a la mesa de pocos chilenos, fundamentalmente por su precio.En el caso de los grandes observatorios, debemos preocuparnos de democratizar el acceso de los chilenos al conocimiento y a los avances que la astronomía ofrece al mundo.En cuanto al proyecto, es valorable que, como muchos que necesitan una evaluación de impacto ambiental, se aborde la contaminación lumínica de los proyectos que se desarrollarán en lugares en que puedan afectar la actividad astronómica.Un buen ejemplo de cómo la astronomía ha ido alcanzando preponderancia es que en buena parte de las comunas de la Región de Coquimbo se han construido observatorios astronómicos de carácter turístico, que si bien no tienen el rigor de los grandes centros astronómicos que hay en la región, tienen una importancia fundamental para generar motivaciones especiales por el tema y lograr avances en un tipo especial de turismo.Por muchos años en el norte de Chile caminamos con la vista puesta en el suelo o al frente, pero nunca miramos al cielo, donde se puede apreciar, constatar, descubrir y valorar el tremendo patrimonio que implica disponer de los cielos que tiene nuestro país, en especial en las regiones del norte.Por lo tanto, este es un proyecto significativo desde todo punto de vista, que favorecerá enormemente al país. Pese a que ya existen ciertas normas específicas para las regiones de Coquimbo y de Atacama, este proyecto refuerza de manera evidente la necesidad de cuidar estos cielos que constituyen un importante patrimonio nacional.Hay una infinidad de observatorios astronómicos con sentido turístico, pedagógico o didáctico destinados a estudiantes de distintas comunas de la Región de Coquimbo, quienes de esa forma tienen un acercamiento a la ciencia que les permite identificar, apreciar y valorar lo que implica para Chile y para la ciencia la astronomía, que nos comunica con el espacio sideral y, al mismo tiempo, nos permite buscar allí lo que siempre hemos buscado: los orígenes de la vida y del universo.Apoyaré este proyecto porque no solo protege de buena forma la vida de distintas especies animales y vegetales, sino porque también protege un potencial científico y turístico riquísimo que le puede dar a Chile una gran oportunidad.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, intervengo brevemente para dar mi respaldo a este proyecto que modifica la Ley Nº 19.300, que Aprueba Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, promulgada durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, para exigir la elaboración de un estudio de impacto ambiental en los proyectos que puedan generar contaminación lumínica en las zonas que indica, particularmente en aquellas regiones, como la de Coquimbo, que son zonas de desarrollo astronómico.No quiero repetir todos los argumentos que la semana anterior entregó brillantemente el diputado Fernando Meza, quien es el representante de las bancadas del Partido Radical y de la Democracia Cristiana en la Comisión de Medio Ambiente, pero sí quiero sumarme a lo planteado por el diputado Raúl Saldívar sobre la implicancia positiva que tiene este proyecto para nuestra región.La Región de Coquimbo se precia de tener grandes centros de desarrollo astronómico en las comunas de Vicuña, Andacollo y Combarbalá. El próximo año concentraremos la atención mundial a raíz del eclipse de sol, fenómeno que atraerá a personas de distintos puntos del orbe que están interesadas en observar este fenómeno de la naturaleza en la Región de Coquimbo.Por otra parte, hemos presentado un proyecto de ley, liderado por el diputado Francisco Eguiguren, y con el apoyo de todos los diputados de la Región de Coquimbo, para establecer un feriado regional el próximo año, con motivo del eclipse solar. El objetivo es favorecer la gran actividad turística en la región, que ha hecho que las reservas de camas en hoteles y hostales de Vicuña, Río Hurtado, Ovalle, Combarbalá, Andacollo, La Serena y Coquimbo estén prácticamente copadas gracias al interés por observar en directo este fenómeno de la naturaleza.Los municipios han realizado un trabajo para enfrentar el fenómeno de la contaminación lumínica. Poco a poco ha ido cambiando la norma que rige las luminarias urbanas que deben utilizarse para no afectar la visibilidad de los centros astronómicos. Es más, durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, cuando Ricardo Cifuentes era el intendente de la Región de Coquimbo, se generó el concepto de “Región de Coquimbo Región Estrella”, precisamente por la particularidad y la aptitud de los cielos de la región para los fenómenos astronómicos.Hoy, la Región de Coquimbo es la capital nacional de las energías renovables no convencionales. Me refiero sobre todo a los parques eólicos que se han desarrollado en las provincias del Choapa y Limarí, y también, en menor medida, a los parques solares que se han incorporado.Entonces, el establecer la exigencia de elaborar estudios de impacto ambiental en los proyectos que potencialmente puedan generar contaminación lumínica en las zonas de desarrollo astronómico es de gran importancia, razón por la cual vamos a aprobar el proyecto de ley con mucho gusto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, la posibilidad de observar el universo a través de un cielo limpio es un patrimonio que debemos proteger, de la misma manera que debiéramos hacerlo con nuestras costas, lagos y montañas.Es un patrimonio que tenemos como país y que debemos valorar, aunque no lo hemos hecho. Por lo tanto, conservar los cielos más prístinos es nuestra responsabilidad porque -como lo dijo un colega- son las pupilas con las que el planeta observa el universo, por lo que tenemos una responsabilidad mayor.Por otra parte, tal como lo indican las distintas cámaras de turismo, los turistas no compran un servicio, hotelería, comida o un viaje, sino una experiencia, y observar el universo es una experiencia respecto de la cual tenemos una ventaja comparativa como país, porque no en todos los países, ni siquiera en todas las regiones de Chile, se puede observar el universo como en algunos sectores del norte del país.Por eso, felicito al diputado José Miguel Castro, porque esta iniciativa promueve y obliga a los titulares de los proyectos, principalmente mineros, a considerar la contaminación lumínica que generan. Ello no significa mayores costos, sino simplemente que consideren un diseño de iluminación distinto para sus proyectos.Por lo tanto, nadie debiera oponerse, ni siquiera los titulares de dichos proyectos productivos, a esta obligación que quedaría plasmada en esta iniciativa legal.Sin más preámbulo, pido aprobar esta iniciativa, porque protege el derecho de cualquier ciudadano, niño o adulto, de poder observar las estrellas. Esa misma protección debiéramos dar a las montañas, a los ríos, a los lagos y al mar del país.Hay ciudades, como ocurre en la Región Metropolitana, en donde las personas no pueden observar las estrellas. Recuerdo que de niño podíamos hacerlo. Es más, cuando se cortaba la luz, nuestra madre nos contaba un cuento y, por lo tanto, la oscuridad no nos daba miedo, sino que la asociábamos a la experiencia de la lectura de un cuento. Hoy, en nuestra casa, cuando se corta la luz, salimos a mirar las estrellas. Creo que en muchos lugares eso se ha perdido, y es necesario conservarlo. Por eso, el proyecto de ley considera que gobiernos regionales o municipios de otras regiones, como las del Biobío y de La Araucanía, puedan determinar áreas de interés astronómico para el turismo y el disfrute de todas las personas.Por último, señora Presidenta, manifiesto que me alegró mucho que el proyecto se presentara.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Catalina Pérez.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señora Presidenta, una vez más nos encontramos ante un proyecto de ley que busca modificar la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en esta ocasión para exigir la elaboración de un estudio de impacto ambiental en proyectos que puedan generar contaminación lumínica.El distrito que presento, la Región de Antofagasta, posee el telescopio más alto del mundo, a 5.640 metros de altura. Asimismo, entrega postales del desierto de Atacama como si fuese la superficie del planeta Marte, pues la zona más parecida a la superficie de Marte está en Yungay, a noventa kilómetros de Antofagasta.Además, Antofagasta tiene condiciones climáticas extraordinarias, con 350 días despejados y con un potencial astronómico imposible de replicar en otro lugar de nuestro territorio nacional o del extranjero. Por ello, nuestro desierto está siendo el epicentro de la actividad astronómica mundial. Esperemos que continúe en esa senda.Chile tiene el potencial para que los próximos descubrimientos astronómicos más importantes se realicen dentro de sus fronteras. Por ello, resulta indispensable garantizar que tales descubrimientos se puedan realizar potenciando la actividad astronómica, de modo que esta se pueda desarrollar en forma óptima. Lamentablemente, no lo estamos haciendo. En Yungay, el lugar más parecido a Marte en la Tierra, la Universidad de Antofagasta levantó un observatorio. Sin embargo, existe una empresa minera a cinco kilómetros, lo que afecta parcialmente la visión desde el observatorio. En el sector Roca Roja, la visión del cielo está perdida en 45 por ciento para la actividad astronómica.Por lo anterior, y porque no podemos desperdiciar la oportunidad que tenemos entre manos, anuncio que la bancada de Revolución Democrática va a votar a favor esta iniciativa, lo que, sin duda, constituye un pequeño paso en la dirección correcta.Espero que este proyecto de ley, así como muchos otros que son necesarios, urgentes e indispensables para mejorar nuestra institucionalidad ambiental, concite el consenso de todos los sectores políticos, en el sentido de mejorar nuestra Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, propender a la homologación de las normas ambientales y fortalecer la institucionalidad ambiental. Asimismo, esperamos la creación de una herramienta de mitigación permanente para los sectores con crisis ambientales. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señora Presidenta, la Federación Regionalista va a respaldar este proyecto, que busca cuidar los cielos del norte. Al respecto, felicito la iniciativa del diputado José Miguel Castro, de esa región, quien la ha patrocinado.Creo que ha llegado el momento de avanzar. Comparto la mirada de la diputada Catalina Pérez, sin perjuicio de la necesidad de agregar el supuesto que plantea el presente proyecto respecto de los efectos que puedan provocar las distintas actividades sometidas al sistema de evaluación ambiental.Se debe tomar atención sobre la forma en que se está legislando en la materia. Se han presentado a trámite varias mociones que intentan modificar uno o más aspectos de la legislación ambiental. Se trata de iniciativas dirigidas a mejorar casos específicos o particulares, sin que exista aún una reforma orgánica a la normativa, armónica y coherente con determinados principios, sobre todo con aquellos que se establecen en la Constitución Política de la República, como es la concreción del deber del Estado de velar por que el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado, y tutelar la preservación de la naturaleza.También debemos hacernos cargo orgánicamente de la institucionalidad ambiental, puesto que es patente la forma en que se han favorecido los intereses económicos por sobre los sustentables. Si no, recordemos el informe emitido hace algunas horas por la ONU respecto del cambio climático. Esta cuestión está ocurriendo ahora. Es necesario, entonces, que el gobierno atienda el llamado a efectuar una regulación robusta sobre protección del medio ambiente, la salud de las personas, los recursos naturales y la tutela de la naturaleza, toda vez que Chile aún depende económicamente y en demasía de sus riquezas minerales, por lo que la tentación de favorecer la sobreexplotación es esperable, sobre todo en un contexto mundial de incertidumbre económica y financiera. Por lo tanto, vamos a respaldar esta iniciativa. En el norte sabemos lo que implica mirar u observar el universo. Nuestros pueblos originarios siempre han observado el cielo y su cosmovisión. Hay un elemento importante en este sentido respecto de lo que la naturaleza entrega.También queremos hacer un llamado de atención a fin de reformar las leyes que regulan el marco medioambiental, porque entendemos que algunos esfuerzos van a dar cuenta de lo que nuestro país está viviendo. Somos la capital de una serie de temas, entre otros de la minería, pero ella provoca un impacto negativo en términos medioambientales. Somos capital de la agricultura, pero también de la desertificación. Hoy queremos ser capital de la astronomía. Por lo tanto, dediquémonos también a cuidar nuestros cielos. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señora Presidenta, en Chile existe una legislación firme y concisa en esta materia, contenida en el decreto supremo Nº 43, que Establece Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación Lumínica, que solo rige en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo.La normativa en general establece los niveles máximos permisibles para regular la contaminación lumínica. Somos de los pocos países que cuentan con una. La tecnología led, si bien tiene múltiples beneficios, como su vida útil y su mayor eficacia, además de requerir menos mantención y entregar mejor calidad de luz, no sirve para descontaminar. El solo hecho de usar tecnología led no ayuda; lo que sí ayuda es un proyecto lumínico, un estudio previo de los agentes contaminantes del cielo. De esta manera, el cumplimiento de esta norma y las fiscalizaciones son insuficientes. Si pensamos que en el mediano plazo el 70 por ciento de la astronomía mundial se concentrará en Chile, es un tema del que debemos preocuparnos ahora. En tal sentido, si bien la norma vigente sobre la protección de los cielos podría extenderse a otras ciudades, creo que este proyecto es un importante avance en la protección del medio ambiente, en este caso, tanto para la astronomía como para el turismo derivado de ella. En tal sentido, me parece acertado el proyecto, pues obliga a efectuar el estudio de impacto ambiental correspondiente en los proyectos que pueden afectar la luminosidad natural de nuestros cielos. He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señorita Claudia Mix.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, no tenía planificado hablar; sin embargo, no me puedo restar a hacerlo, porque estuve cuatro años a cargo de un centro cultural en la comuna de Calle Larga, donde desde hace muchos años existe el observatorio Pocuro.Me llamó la atención llegar a ese lugar, porque allí existe ese observatorio que logra congregar a mucha gente todos los meses, la que asiste a practicar observaciones nocturnas, encuentros lunares, etcétera. Es un observatorio que se ha parado a pulso. Es tanto el trabajo que se ha hecho que hoy existe un convenio con la Universidad de Valparaíso. De hecho, los estudiantes de las carreras de astronomía y física acuden habitualmente a efectuar observaciones.Para quienes no lo conocen, allá está el telescopio Bochum, que se ocupó en el observatorio La Silla para hacer seguimiento al cometa Halley. Quienes en esa época éramos niños lo recordamos muy bien. Ese telescopio fue donado a ese observatorio. Hoy está instalado allí.A quienes están observando esta sesión, quiero comentarles que ya se aprobó la construcción en ese lugar del primer planetario 3D del cono sur. Me parece que es una tremenda noticia, pero que se invisibiliza, porque es un lugar chiquitito, campesino, que está escondido detrás de las montañas y tan cerca de aquí. Quiero felicitar al alcalde de Calle Larga por su gestión, y a quienes forman parte del observatorio Pocuro. Según un estudio, en ese lugar hay más de 270 días despejados al año para hacer observación astronómica. No estamos hablamos de la Región de Coquimbo ni del norte de Chile, que son zonas potentes en materia astronómica, sino de una zona escondida en la Región de Valparaíso, que está cumpliendo un tremendo rol en el tema astronómico.Por supuesto, voy a apoyar este proyecto de ley. Felicito a sus autores, porque la contaminación lumínica es una de las complicaciones más grandes que tienen quienes han estado trabajado durante mucho tiempo en ese lugar.Finalmente, envío un afectuoso saludo a la comunidad de Pocuro, en la comuna de Calle Larga.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer a todos los diputados que hablaron a favor de este proyecto, entre ellos, a Félix González, Fernando Meza, Sebastián Torrealba, Marcelo Díaz, Sebastián Álvarez, Catalina Pérez, Claudia Mix, Andrés Celis y Estaban Velásquez.No ahondaré en las externalidades positivas y negativas que tiene este proyecto para la Región de Antofagasta, ni en la importancia que tienen la astronomía y el astroturismo, ni en la salud humana y la relación de la melatonina con el cáncer, ni en las veinte mil golondrinas que están muriendo en el norte de Chile producto de la contaminación lumínica, sino que voy a hablarles de mis vivencias en los años 80.En 1985 estaba cursando quinto año básico y recuerdo que en la televisión había un señor muy flaco y alto, que tenía un beatle negro, que en un programa llamado Cosmos nos hablaba de astronomía. Me refiero a Carl Sagan -se ríen algunos-, quien a todos nos motivó, nos erizó los pelos y nos hizo entender mejor, por ejemplo, lo que pasó en 1986, con la llegada del cometa Halley. Son momentos que nos hacen vibrar como humanidad, como seguramente también vibraron algunos el 20 de julio de 1969, con la llegada del hombre a la luna. Insisto: no voy a ahondar en las externalidades positivas y negativas, porque ya está todo dicho.Quiero hablar de lo que está pasando en la actualidad. Este año, cuando fui al observatorio Paranal, se me acercó el astrónomo Eduardo Unda-Sanzana y me dijo textualmente: “Diputado, aquí, en Paranal, nos estamos quedando ciegos. En Antofagasta nos estamos quedando ciegos; en Chile y en el mundo, nos estamos quedando ciegos, y lo peor es que las futuras generaciones, que tienen que descubrir el cosmos, se están quedando ciegas.”. Eso no lo podemos permitir, sobre todo por la importancia que tiene Chile en esta materia, que es el ojo del mundo hacia las estrellas. Hoy, en la Cámara de Diputados damos un pequeño paso, pero que es un tremendo puntapié para buscar nuevos mundos y -quizá van a creer que estoy loco- habitar nuevos lugares; un puntapié inicial para despertar la ciencia en los niños más pequeños que miran al cielo sin entender las estrellas, pero que con el astroturismo y la enseñanza del cosmos pueden abrirse al conocimiento. También es un puntapié inicial para devolver las estrellas a nuestros cielos y para que no nos quedemos ciegos.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, nobleza obliga. Por eso, felicito al diputado José Miguel Castro por la presentación de este importante proyecto. En nuestro país, particularmente en las últimas dos décadas, se ha despertado una conciencia en torno al cuidado del medio ambiente como un valor general de nuestra sociedad, cuya titularidad y defensa asumen todos los chilenos.Particularmente desde el conflicto por el proyecto HidroAysén, la ciudadanía ha sido protagonista en la toma de decisiones relativas al valor medioambiental de los proyectos de inversión sometidos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En este sentido, el artículo 4° de nuestra Constitución Política establece el principio democrático como la manera de tomar decisiones, que se erige como fundamento de la referida participación ciudadana.Bajo ese orden de cosas, este proyecto de ley tiene una gran consonancia con lo que ocurre en estos tiempos. La conciencia y la cultura del respeto a nuestro medio ambiente se erigen como elementos fundamentales del andamiaje institucional chileno y, a su vez, representan la opción de un diálogo intergeneracional, a través del cual a las presentes generaciones nos asiste la obligación de legar a las venideras un mejor patrimonio medioambiental.Al respecto, nuestra joven institucionalidad, establecida en los 90 y perfeccionada recientemente con el establecimiento de órganos administrativos y jurisdiccionales, nos compromete a elevar los estándares de protección que a nivel jurídico e institucional sustentan al medio ambiente como bien público.Así las cosas, nuestro país, de acuerdo con el tratado de Río de Janeiro, de 1992, abrazó la doctrina del desarrollo sustentable, a través de la cual toda promoción y todo crecimiento económico deben ir acompañados del respeto y de la protección a los valores medioambientales del lugar donde se asientan tales actividades.Aquí surge el primer gran inconveniente: desde un tiempo a esta parte, los proyectos de inversión están cada vez más acercándose a los centros poblados; la mina ya no se encuentra lejos de la ciudad, sino muy cerca de nuestros hogares, por lo que se requieren mayores niveles de regulación y protección no solo del ambiente, sino de los seres humanos. Un caso emblemático es la situación de Quintero y Puchuncaví, en la Región de Valparaíso, situación que, lamentablemente, se reproduce en otros lugares de nuestra patria, con zonas de verdadero sacrificio ambiental.En este contexto, vemos que este proyecto de ley promueve la protección de nuestros cielos, a partir de la valiosa actividad astronómica que ofrece nuestra naturaleza. En este marco, Chile se ha erigido como líder a nivel mundial de la ciencia en lo que respecta al entendimiento del cosmos, generando ello ingentes recursos para nuestro país.Para la protección de esta importantísima actividad no caben dos opciones: se requiere una protección jurídica adicional y elevar los estándares administrativos e institucionales, de manera que estos proyectos ingresen, por el solo ministerio de la ley, al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.De acuerdo con ello, considero plausible esta idea del diputado José Miguel Castro, a quien nuevamente felicito, y espero el consentimiento unánime de la Sala en torno a su aprobación.El presente proyecto implica una real protección a nuestro patrimonio, principalmente cultural y astronómico, de tal manera que es plenamente concordante con lo previsto en las letras e) y f) del artículo 11 de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, según el cual “Los proyectos o actividades enumerados en el artículo precedente requerirán la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental, si generan o presentan a lo menos uno de los siguientes efectos, características o circunstancias:(…) e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona, yf) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.”.En consecuencia, me parece un proyecto adecuado, que llena un vacío existente en nuestra legislación. Por las razones expuestas, manifiesto mi voto a favor de esta iniciativa.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
