NORMATIVA SOBRE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LA GESTIÓN PÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde considerar el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.	Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Esteban Valenzuela y Jorge Insunza, respectivamente. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 3562-06, sesión 7ª, en 22 de junio de 2004. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Primeros informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda, sesión 123ª, en 23 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 8 y 9, respectivamente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, voy a intentar rendir el informe de la mejor manera posible, puesto que el diputado informante designado por la Comisión de Gobierno Interior no se encuentra presente en la Sala.	El proyecto en informe se originó en mensaje, enviado a la Cámara de Diputados el 8 de junio de 2004, y trata sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.	Su tramitación se inició durante el período legislativo anterior, en 2005, y fue calificado con simple urgencia. Durante la presente legislatura, bajo la presidencia del diputado Alfonso De Urresti, la Comisión convocó a un diálogo ciudadano, en el Palacio Ariztía, durante el mes de agosto de 2006. El proyecto fue despachado por la Comisión de Gobierno Interior el 7 de noviembre del año pasado. 	Las ideas matrices de la iniciativa buscan fijar un marco legal para todas las asociaciones que no se rigen por un estatuto jurídico especial; incentivar la creación de asociaciones de interés público; establecer una regulación básica para el trabajo del voluntariado, y modificar diversos cuerpos legales, tales como la ley orgánica constitucional de Municipalidades, la ley orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado y la ley de juntas de vecinos, con el propósito de fortalecer la participación de la ciudadanía en la gestión pública.	De conformidad con el artículo 38 de la Constitución Política, los artículos 41, 42, 43, 44, 45 y 55 deben ser aprobados con quórum orgánico constitucional. 	No hay normas de quórum calificado.	Durante la larga tramitación de que fue objeto el proyecto, asistieron a la Comisión diversas autoridades, fundamentalmente del Ministerio Secretaría General de Gobierno, de otros ministerios y representantes de la sociedad civil que participaron en las audiencias y en el diálogo ciudadano a que ya me referí.	El título I se refiere a las normas relativas al derecho de asociación, que establece algunos principios generales ya consagrados en la Constitución Política y otros que son nuevos.	Se empieza por reconocer el derecho de todas las personas a asociarse libremente para la consecución de fines lícitos. 	Este derecho comprende la facultad de crear asociaciones, sin necesidad de autorización previa.	Las asociaciones que no tengan fines de lucro y que no estén sometidas a un régimen legal asociativo específico se regirán por la presente ley. Sin perjuicio de ello, sus normas y principios se aplicarán supletoriamente respecto de los regímenes jurídicos especiales.	Asimismo, se establece que nadie puede ser obligado a constituir una asociación y que los asociados en una tienen derecho a separarse voluntariamente.	En cuanto a su régimen interno, las asociaciones ajustarán su funcionamiento a lo establecido en sus propios estatutos.	Ninguna ley o disposición de autoridad pública podrá exigir la afiliación a una sociedad como requisito para desarrollar una determinada actividad o trabajo ni la desafiliación para mantenerse en éstos.	Sin perjuicio de la causal de disolución voluntaria de los asociados, sólo se podrá cancelar la personalidad jurídica u ordenar la suspensión de las actividades de una asociación por resolución fundada de la autoridad competente. Esto puede ocurrir cuando una asociación sea declarada ilícita por ser contraria a la moral, al orden público o a la seguridad del Estado y por las demás causas previstas en las leyes.	En todo caso, frente al acto administrativo de cancelación de la personalidad jurídica o de suspensión de funciones, las asociaciones podrán entablar los recursos señalados en el capítulo IV de la ley N° 19.880.	A pesar de que estará definido en sus estatutos, la organización interna y el funcionamiento de las asociaciones deberán ser democráticos, con respeto al pluralismo interno.	Las asociaciones podrán constituir federaciones, confederaciones o uniones.	El párrafo 3° se refiere a la constitución de las asociaciones voluntarias.	Las asociaciones se constituyen mediante el acuerdo de siete o más personas naturales, que se comprometen a aportar conocimientos, medios y actividades para conseguir fines comunes lícitos, de interés general o particular y dotándose de los estatutos que regirán su funcionamiento.	Las asociaciones constituidas en conformidad a esta ley deberán incluir en su nombre las expresiones “Asociación Voluntaria” o la abreviatura “AV”, como una forma de identificarse.	Las asociaciones podrán darse la organización que estimen pertinente; pero, en todo caso, deberán contar con una asamblea general y con un órgano de gestión.	Para gozar de personalidad jurídica, las asociaciones deben constituirse en conformidad a la ley.	Las asociaciones con personalidad jurídica responderán de sus obligaciones con todos sus bienes presentes y futuros, lo que no se hace extensivo a sus asociados.	La constitución de las asociaciones será acordada por los interesados en asamblea que se celebrará, indistintamente, en presencia de un notario público, de un oficial de Registro Civil o de un funcionario municipal designado para tales efectos.	En la asamblea constitutiva se aprobarán los estatutos de la organización y se elegirá un directorio provisional.	Las asociaciones deberán entregar una copia autorizada del acta de la asamblea constitutiva y de los estatutos al Ministerio Secretaría General de Gobierno. Éste procederá a inscribir la organización en un registro especial que se mantendrá para tales efectos.	No podrá negarse el registro de una asociación legalmente constituida que así lo requiera.	Sin embargo, dentro del plazo de treinta días, el Ministerio podrá objetar su constitución, si no se hubiere dado cumplimiento a los requisitos que esta ley y su reglamento establecen para su formación.	La asociación deberá subsanar las observaciones efectuadas dentro del plazo de treinta días, contado desde su notificación. 	Se establece una norma de silencio administrativo, según la cual, si dentro de treinta días el Ministerio Secretaría General de Gobierno no emitiere pronunciamiento respecto de la constitución de una asociación de este tipo, ésta se da por reconocida. 	Entre los sesenta y noventa días siguientes a la obtención de la personalidad jurídica, la asociación deberá convocar a una asamblea extraordinaria en la que se elegirá a su directorio definitivo.	Los estatutos de las asociaciones constituidas en conformidad a la presente ley deberán contener una serie de requisitos. En todo caso, en la ley quedan definidos una serie de derechos y deberes de los asociados, sin perjuicio de lo que dictamine el estatuto.	Los asociados tendrán los siguientes derechos:	Participar en las actividades de la asociación y en los órganos de gobierno y representación;	Ser informado acerca de la composición de los referidos órganos, de sus estados de cuenta y del desarrollo de sus actividades;	Ser oído en forma previa a la adopción de medidas disciplinarias en su contra, e	Impugnar los acuerdos que estime contrarios a la ley o a los estatutos.	Son deberes de los asociados:	Compartir las finalidades de la asociación y colaborar para la consecución de las mismas;	Pagar las cuotas y otros aportes que, con arreglo a los estatutos, puedan corresponder a cada socio;	Cumplir el resto de las obligaciones que resulten de las disposiciones estatutarias, y	Acatar y cumplir los acuerdos válidamente adoptados por los órganos de gobierno y representación de la asociación.	El párrafo 6° se refiere al rol del Estado. En él se establece que los órganos de la Administración del Estado no podrán adoptar medidas preventivas o suspensivas que interfieran en la vida interna de las asociaciones. Sin embargo, tiene la obligación de fomentar y facilitar la constitución y el desarrollo de las asociaciones que realicen actividades de interés general. En especial, ofrecerán la colaboración necesaria a las personas que pretendan emprender cualquier proyecto asociativo.	Los órganos de la Administración del Estado no facilitarán ningún tipo de ayuda a las asociaciones que, en su proceso de admisión o en su funcionamiento, discriminen por razón de nacimiento, raza, sexo, religión, opinión o cualquiera otra causa o circunstancia personal o social.	El título II crea una nueva categoría de asociaciones, que se llaman de interés público.	Son asociaciones de interés público aquellas con personalidad jurídica, sin fines de lucro, que tengan como uno de sus fines esenciales la promoción del interés general, que se incorporen al Registro de Organizaciones de Interés Público que al efecto llevará el Ministerio Secretaría General de Gobierno. 	Las asociaciones constituidas de conformidad al título I e incorporadas al registro a que se refiere el artículo 15, que tengan objetivos comprendidos en el fin esencial señalado en el artículo anterior, tendrán el carácter de “interés público” por el solo ministerio de la ley y serán incorporadas al mencionado registro. 	Además, por el solo ministerio de la ley, las organizaciones comunitarias constituidas en conformidad a lo previsto en la ley N° 19.418, y las comunidades y asociaciones indígenas reguladas en la ley N° 19.253, tienen el carácter de “interés público” y podrán acceder a los derechos y beneficios que tal condición otorga, desde su incorporación al Registro de Organizaciones de Interés Público.	Podrán también acceder a la calidad de Organización de Interés Público aquellas personas jurídicas, sin fines de lucro, constituidas de conformidad con las disposiciones del Título XXXIII del Libro Primero del Código Civil, que tengan objetivos comprendidos en el fin esencial señalado en el artículo anterior y que sean incorporadas al Registro de Organizaciones de Interés Público.	Para los efectos de los artículos anteriores, se consideran de interés público aquellas organizaciones entre cuyos fines específicos se cuente la promoción de los derechos humanos y de los pueblos originarios, la asistencia social, la cooperación para el desarrollo, la promoción de los derechos de la mujer, la protección de la infancia, el fomento de la igualdad de oportunidades y de la tolerancia, la defensa del medio ambiente, el fomento de la economía social o de la investigación, la promoción del voluntariado, la defensa de consumidores y usuarios, la promoción y atención a las personas en riesgo de exclusión por razones de discapacidad, sociales, económicas o culturales, y, en general, cualquier otra finalidad social y pública relevante.	Las Organizaciones de Interés Público no podrán participar, en caso alguno, en las actividades propias de los partidos políticos ni tampoco en las de financiamiento de las campañas electorales. 	Sólo las personas jurídicas registradas de conformidad a este párrafo podrán usar el rótulo “de interés público”. 	Existirá un Registro de Organizaciones de Interés Público, a cargo del Ministerio Secretaría General de Gobierno. 	Sólo podrá denegarse la inscripción en el Registro de Organizaciones de Interés Público en los siguientes casos:	Cuando no se acredite la existencia y vigencia de la personalidad jurídica en conformidad al artículo anterior y al reglamento.	Cuando los fines u objetivos de la persona jurídica no correspondan a los previstos en este Título.	En todos los casos, la denegación de la inscripción en el Registro será materia de una resolución fundada, la cual será susceptible de los recursos que correspondan conforme a la ley Nº 19.880, sobre Bases de los Procedimientos Administrativos. 	Las organizaciones incorporadas al Registro de Organizaciones de Interés Público de conformidad a este párrafo tendrán por este solo hecho la calidad de potenciales beneficiarias del fondo que se crea en el Título III de esta ley, y podrán acceder a los recursos de éste en la forma y condiciones que en aquél se establecen.Del control y de las sanciones administrativas.	Los representantes de las organizaciones inscritas en el Registro de Organizaciones de Interés Público serán responsables de comunicar al Ministerio Secretaría General de Gobierno toda modificación que experimenten sus estatutos, su funcionamiento u operación o sus finalidades, que incida en los datos y elementos esenciales contenidos en el Registro. El incumplimiento de esta obligación acarreará la supresión de éste de la respectiva organización.	Serán eliminadas del Registro aquellas organizaciones o asociaciones que adopten finalidades diversas de las previstas en este título, así como las que dejen de dar cumplimiento efectivo a sus fines estatutarios por un período de tres años consecutivos.	Cuando el Ministerio Secretaría General de Gobierno tome conocimiento, por cualquier medio, de que una asociación inscrita ha incurrido en incumplimientos que puedan ameritar su eliminación, comunicará los hechos y circunstancias de que se trate y la forma en que le constan a los representantes de la afectada, mediante carta certificada dirigida al domicilio que figure en el Registro, confiriéndole un plazo de quince días hábiles para formular sus descargos y presentar los antecedentes que desvirtúen la infracción o incumplimiento imputados.	Recibidos los descargos o transcurrido el plazo para formularlos, el Ministerio examinará el mérito de los antecedentes y, en caso de hallarse establecida la infracción o incumplimiento, dispondrá la eliminación de la entidad del Registro de Organizaciones de Interés Público, mediante resolución fundada. 	Establécese el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, en adelante “el Fondo”, que será administrado por el Consejo Nacional y por los Consejos Regionales de conformidad con las normas del presente Título. 	El Fondo se constituirá con los aportes, ordinarios o extraordinarios, que el Ministerio Secretaría General de Gobierno considere anualmente en su presupuesto para tales efectos y con los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título. Formarán parte del Fondo, asimismo, los recursos provenientes de las donaciones y de otros aportes que se hagan a título gratuito. 	El Fondo tendrá por objeto contribuir al fortalecimiento de las Organizaciones y Asociaciones de Interés Público incorporadas al registro regulado en el párrafo 2º del Título II de esta ley.	Los recursos del Fondo deberán ser destinados al financiamiento de proyectos o programas nacionales y regionales que se ajusten a los fines específicos a que hace referencia el artículo 27 de la presente ley. Anualmente, el Consejo Nacional fijará una cuota nacional y cuotas para cada una de las regiones, sobre la base de los criterios objetivos de distribución que determine mediante resolución fundada.	El Consejo Nacional estará integrado por: 	Un representante de las Organizaciones de Interés Público incorporadas al Registro establecido en esta ley, quien lo presidirá;	El Subsecretario General de Gobierno;	El Subsecretario de Planificación y Cooperación; 	Cinco representantes de la sociedad civil, y	Dos representantes del Presidente de la República.	El representante de las organizaciones de interés público será nombrado por el Presidente de la República de entre las personas elegidas por las Organizaciones de Interés Público, a través del mecanismo que determine el reglamento. A su vez, los representantes de la sociedad civil serán elegidos por las asociaciones incorporadas al Registro de Organizaciones de Interés Público mediante el mecanismo que también determine el reglamento. Estos representantes se renovarán cada dos años. 	El procedimiento de selección o elección de los representantes de las Organizaciones de Interés Público que establezca el reglamento, deberá garantizar la participación igualitaria de los distintos tipos de organizaciones y asociaciones que integren el Registro y su representación proporcional en el Consejo. 	En el proceso de elección de los cinco representantes de la sociedad civil deberá también seleccionarse al menos a tres miembros suplentes. En el caso de los dos representantes del Presidente de los cinco representantes de la sociedad civil, se designará un suplente.	En caso de empate en las votaciones que efectúe el Consejo, su presidente tendrá voto dirimente.	Los miembros del Consejo Nacional y de los Consejos Regionales no recibirán remuneración por su participación.	Los Consejos Regionales estarán compuestos por cinco representantes de las Organizaciones de Interés Público de cada región, por el secretario regional ministerial de Gobierno, por el secretario regional ministerial de Planificación y Cooperación y por dos representantes de la sociedad civil.	La presidencia de cada Consejo Regional del Fondo será definida por los miembros del Consejo Regional del Gobierno Regional respectivo, de entre cinco representantes señalados por la sociedad civil de la región. Es decir, aquí el Presidente de la República es reemplazado por el Core, que también nombra dentro de las propuestas que le hagan las organizaciones de la sociedad civil de la región, de las Organizaciones de Interés Público que figuren en el Registro.	Un reglamento deberá establecer el procedimiento de selección de los representantes de las organizaciones de interés público, debiendo garantizar una representación proporcional de los distintos tipos de organizaciones y asociaciones que integren el Registro. Sin embargo, el voto de cada organización será por un solo candidato. La manera de garantizar la representatividad a los distintos tipos de organización no será por la vía de dar más votos a unos que a otros.	El Consejo Nacional deberá aprobar los criterios y requisitos para la postulación de proyectos o programas a ser financiados con los recursos del Fondo, sean de ejecución nacional o regional, y adjudicar los proyectos o programas de carácter nacional que postulen anualmente.	Además, deberá cumplir las demás funciones determinadas por el reglamento.	Por su parte, los Consejos Regionales deberán fijar anualmente, dentro de las normas generales definidas por el Consejo Nacional, criterios y prioridades para la adjudicación de los recursos del Fondo entre proyectos y programas que sean calificados de relevancia para la región respectiva.	Asimismo, deberán adjudicar los recursos del Fondo a proyectos o programas de impacto regional y cumplir las demás funciones que señala esta ley y su reglamento.	Una Secretaría Ejecutiva, radicada en el Ministerio Secretaría General de Gobierno, actuará como soporte técnico para el funcionamiento normal y ordinario del Consejo Nacional. En las regiones, dicha función será ejercida por la Secretaría Regional Ministerial de Gobierno respectiva.	Los gastos que origine el funcionamiento del Consejo Nacional, de los Consejos Regionales y de las respectivas Secretarías Ejecutivas, se financiarán con cargo al presupuesto del Ministerio Secretaría General de Gobierno.	Un reglamento del Ministerio Secretaría General de Gobierno, suscrito además por los ministros de Hacienda y de Planificación, establecerá las normas de funcionamiento del Fondo con más detalles.	Por otro lado, el proyecto propone el Título IV, del Estatuto del Voluntariado, a solicitud de las organizaciones de voluntariado. Éste define que se entiende por voluntariado el conjunto de personas que realizan actividades de interés público, no remuneradas, llevadas a cabo en forma libre, sistemática y regular, dentro de alguna de las asociaciones de interés público mencionadas con anterioridad.	La no contraprestación pecuniaria, es decir el no pago por estas actividades de voluntariado, no excluye que los voluntarios puedan recibir reembolso por los gastos en que incurren en el desarrollo de sus labores.	Los derechos y obligaciones que surgen de este estatuto sólo serán exigibles a las organizaciones que se registren en conformidad al artículo 15, que se refiere a las organizaciones de interés público y que, además, tengan la característica de organizaciones de voluntariado.	Los voluntarios que participen en una organización acreditada tienen los siguientes derechos:	-Participar activamente en la organización acreditada donde presten su acción voluntaria;	-Recibir la capacitación y formación necesaria para el ejercicio de sus funciones;	-Recibir la certificación de su condición de voluntario y de la actividad realizada.	Además, entre otras, tienen las siguientes obligaciones:	-Cumplir los compromisos que hayan adquiridos con las organizaciones en las que se integren;	-Rechazar cualquier remuneración que se les proponga por su trabajo voluntario;	-Participar en las tareas de capacitación y formación que entregue la entidad respectiva;	-Conservar y cuidar los recursos materiales que se pongan a su disposición para realizar su trabajo.	El Ministerio Secretaría General de Gobierno deberá velar por la coordinación de los distintos servicios públicos en la promoción de dicha acción voluntaria.	Las entidades que deseen acreditarse en esta categoría deberán estar registradas como Organizaciones de Interés Público.	La incorporación de los voluntarios a las organizaciones se formalizará por escrito, mediante un acuerdo o compromiso, en el que se explicitará el conjunto de deberes y derechos correspondientes a ambas partes, según lo propuesto en esta futura ley; el contenido de las funciones y actividades que se compromete a realizar el voluntario; el proceso de formación que se requiera para el cumplimiento de sus actividades, y la duración del compromiso.	El Título V contiene la modificación de otros cuerpos legales.	A la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, se agrega el Título IV, de la participación ciudadana en la gestión pública.	Este título parte explicitando que el Estado reconoce a las personas el derecho de participar en sus políticas, planes, programas y acciones.	Luego, añade que cada órgano de la Administración del Estado deberá establecer, en una norma general, las modalidades específicas de participación que tendrán las personas en el ámbito de su competencia.	Los órganos de la Administración del Estado, además, deberán poner en conocimiento público información relevante acerca de sus políticas, planes, programas, acciones y presupuestos, asegurando que ésta sea oportuna, completa y accesible.	Anualmente, deberán dar cuenta pública directamente a la ciudadanía de la gestión de sus políticas, planes, programas, acciones y de su ejecución presupuestaria.	En el evento de que en dicha cuenta pública se formulen observaciones, planteamientos y preguntas, el órgano deberá dar respuesta en la forma y el plazo que determine la ley.	Los órganos de la Administración del Estado, de oficio o a petición de Organizaciones de Interés Público, deberán señalar las materias de interés ciudadano en que se requiera conocer la opinión de las personas, en la forma que señale la norma general a que se refiere el artículo 70. Es decir, si un ciudadano considera que es de su interés una materia que tratará un ministerio y que éste requiere de la participación ciudadana, perfectamente podrá consultar a ese ministerio y éste tendrá que responderle.	En el proceso de diálogo señalado con anterioridad se deberán respetar los principios de pluralismo, ecuanimidad y representatividad.	Los órganos de la Administración del Estado podrán establecer Consejos de la Sociedad Civil, que estarán integrados de manera pluralista, por representantes de Organizaciones de Interés Público que tengan relación con la competencia del órgano respectivo. Dichos Consejos serán siempre consultivos y podrán ser permanentes o constituirse para tratar materias específicas. Esta facultad, que no es obligatoria, ha sido muy discutida porque muchos pensamos que debería serlo.	El título V también introduce una serie de modificaciones a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades. La más importante es que se reemplaza el antiguo Consejo Económico y Social Comunal, Cesco, por el “Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil”. Más adelante, detallaré cómo funcionan estos consejos comunales.	Además, se establece que las municipalidades deberán pronunciarse, a más tardar el 31 de marzo de cada año, a solicitud del Consejo Comunal de Organizaciones de la Sociedad Civil, sobre las materias de relevancia local que deben ser consultadas a la comunidad por intermedio de esta instancia, como asimismo la forma en que se efectuará dicha consulta, informando de ello a la ciudadanía.	Las municipalidades deberán informar a las juntas de vecinos, organizaciones comunitarias funcionales y organizaciones de interés público, cuando éstas así lo requieran, acerca de la marcha y funcionamiento de la municipalidad.	Se consigna que los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil serán elegidos por las Organizaciones de Interés Público de cada comuna, conforme a un reglamento que el alcalde respectivo someterá a la aprobación del concejo.	Los consejeros de los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil tendrán la obligación de informar a sus respectivas organizaciones, en sesión especialmente convocada al efecto y con la debida anticipación para recibir consultas y opiniones, acerca de la propuesta de presupuesto y del plan comunal de desarrollo, incluyendo el plan de inversiones, como también sobre cualquier otra materia relevante que les haya presentado el alcalde o el concejo. Es decir, así como la autoridad municipal tiene la obligación de informar a los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil, los representantes de este consejo, a su vez, tienen la obligación de informar acerca de las materias que se traten en el consejo, de las decisiones respecto del presupuesto y de los planes de inversión a sus respectivos asociados.	Las uniones comunales de juntas de vecinos y las uniones comunales de organizaciones comunitarias funcionales podrán agruparse en federaciones y confederaciones de carácter provincial, regional o nacional. 	Se incorpora una letra i) al artículo 2° de la ley N° 19.032, que reorganiza el Ministerio Secretaría General de Gobierno, que dice: “i) Informar anualmente sobre la participación ciudadana en la gestión pública, para lo cual deberá establecer los mecanismos de coordinación pertinentes.”	Por último, el proyecto contiene dos disposiciones transitorias. La primera, para que los ministerios y servicios referidos en el título IV de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado dicten las respectivas normas de aplicación general a que se refiere su artículo 70, dentro del plazo de un año a contar de la fecha de publicación de la presente ley; y la segunda, para que dentro de noventa días de publicada la presente ley se dicte el reglamento aludido en el artículo 94, inciso segundo, de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Insunza, informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 41 y 45 aprobados por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó someter a su conocimiento el artículo 46, en conformidad al inciso segundo del número 2° del artículo 220 del Reglamento. 	De todos modos, el proyecto no significa mayor gasto fiscal, ya que, desde el punto de vista administrativo, la implementación de que se trata estará a cargo del Ministerio Secretaría General de Gobierno. 	En el artículo 41 se establece un Fondo de Fortalecimiento de Asociaciones y Organizaciones de interés público, pero se proveerán los fondos año a año. Por lo tanto, el proyecto no implica un gasto adicional.	Además, formaran parte de dicho fondo los recursos provenientes de las donaciones y de otros aportes que se hagan a título gratuito. 	Su administración, si bien el Fondo dependerá administrativamente de la División de Organizaciones Sociales del Ministerio Secretaría General de Gobierno, recaerá en un consejo nacional y en consejos regionales, lo que facilita su descentralización. 	En particular, dos de los tres artículos que revisó la Comisión de Hacienda fueron aprobados por unanimidad: el 45, que señala que una secretaría ejecutiva, radicada en el Ministerio Secretaría General de Gobierno, actuará como soporte técnico del consejo nacional, y el 46, que establece que un reglamento del Ministerio Secretaría General de Gobierno, suscrito, además, por los ministros de Hacienda y de Planificación, establecerá el funcionamiento del Fondo.	Hubo discusión en el artículo 41, que crea el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público. Sin embargo, fue aprobado por 8 votos a favor, 2 en contra y 3 abstenciones. Éstas tuvieron que ver con la insistencia en la transparencia de los concursos a propósito del consejo nacional y de los consejos regionales. 	En consecuencia, el proyecto responde a la necesidad de fortalecer las organizaciones civiles y cuenta con un amplio respaldo, en especial porque apunta a todas aquellas que no se rigen por un estatuto jurídico determinado.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. 	Tiene la palabra el diputado Felipe Ward. 	El señor WARD.- Señor Presidente, el proyecto se funda en la libertad de asociación y de participación. Así, reitera el derecho constitucional del artículo 19, número 15, al regular una serie de derechos subjetivos que la garantizan en términos amplios. 	A través de una normativa idónea, se persigue una participación ciudadana real y efectiva a través de distintas formas de asociación dentro de un marco jurídico que hará partícipes de las decisiones a los propios ciudadanos, con lo que se posibilita la profundización de la democracia. 	El proyecto se estructura sobre la base de cinco títulos: de las normas relativas al derecho de asociación, de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y organizaciones de Interés Público, del estatuto del voluntariado y de las modificaciones de otros cuerpos legales. 	En particular, se crean dos instancias para la materialización de esta iniciativa. En primer lugar, el Registro de Organizaciones de Interés Público, a cargo del Ministerio Secretaría General de Gobierno, y, en segundo lugar, el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, que se constituye con los aportes que el Ministerio Secretaría General de Gobierno contemple anualmente en la ley de presupuestos, además de los aportes que provengan de la cooperación internacional y de las donaciones que se entreguen.	Quiero agradecer la paciencia y el trabajo serio con que las autoridades y asesores del Gobierno han participado en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. Ha sido un trabajo arduo, pero creo que ha dado los frutos que todos esperamos que vayan en beneficio de la ciudadanía. 	El proyecto nos parece positivo en sus aspectos generales. Compartimos la idea matriz y los objetivos sustanciales. Sin embargo, hay aspectos que lo transforman y lo tornan centralista. A este punto se va a referir en detalle el diputado Egaña.	Quiero señalar que existe un registro de personas jurídicas receptoras de fondos públicos, a cargo de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, regulado en la ley N° 19.862, que estableció la obligatoriedad de las organizaciones que reciban fondos públicos de registrarse.	Por ello, en nuestra opinión, bastaría con dicho registro para los efectos de entregar los beneficios a las organizaciones voluntarias constituidas a la fecha y, en el caso de asignarse recursos a través del Fondo de Fortalecimiento de Organizaciones de Interés Público, podrían destinarse los mismos tanto a los municipios como a los servicios públicos actualmente existentes. 	Considerando que existen cuerpos normativos que regulan la participación y agrupación de personas en torno a un fin común, nada obsta a que ellos se perfeccionen y adecuen. Por lo tanto, en nuestra opinión, el proyecto debe ser objeto de un nuevo análisis de las normas que apuntan en ese sentido.	En consecuencia, anuncio que nuestra bancada va a votar a favor la idea de legislar, pero pensamos que hace falta un debate más acabado. Por eso, presentamos 18 indicaciones, a fin de que la iniciativa vuelva a la Comisión de Gobierno Interior.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como expresó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, se trata de un gran proyecto, pero que tiene deficiencias. Por eso, se presentaron 17 ó 18 indicaciones.	El derecho común ha regulado en forma adecuada a las asociaciones con fines de lucro, como las sociedades, pero ha dejado de lado a las que no tienen ese objeto. 	Existe un sinnúmero de leyes, algunas bastante complejas, que regulan modalidades específicas de asociación, pero no una normativa general que permita ejercer de manera fácil y expedita la libertad de asociación, consagrada en la Constitución Política de la República. 	A mi juicio, el proyecto abre una gran interrogante y, por lo tanto, considero que debe llevarse a cabo una discusión más profunda. 	Al revisar el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, se advierte que la administración del Fondo no implicará mayor gasto fiscal, ya que el soporte material y humano de la secretaría ejecutiva será proporcionado por el Ministerio Secretaría General de Gobierno. Además, se agrega que la participación en el consejo no será remunerada. 	Para quien habla, dicha argumentación no resulta entendible, porque en el proyecto se incorpora a un sinnúmero de instituciones, algunas reguladas por leyes específicas, con administración y financiamiento propios, como las comunidades indígenas.	Sería interesante que en la iniciativa se incorporara de una vez por todas a Bomberos, institución que recibe recursos gubernamentales entregados por la Superintendencia de Valores y Seguros, pero que no cuenta con un aporte definido.	No hay duda de que la iniciativa viene a llenar un vacío existente en nuestra legislación, de manera que las asociaciones que no se rijan por alguna normativa especial y no tengan fines de lucro, puedan hacer uso del instrumento jurídico y constituirse en forma adecuada a fin de participar en la vida pública y acceder a los fondos que el Estado u otras entidades aporten para el desarrollo de iniciativas y programas acordes con sus finalidades.	Sin duda, el proyecto tiende a incentivar la participación organizada y de manera libre de la comunidad en actividades de interés general. 	En el país, existen muchas instancias, en especial en el ámbito del voluntariado, en que miles de chilenos y de chilenas vuelcan sus ansias de colaboración como servidores públicos y realizan una labor de bien social en ámbitos como el deportivo o cultural, o en beneficio de adultos mayores. Ellas cuentan con legislaciones de carácter restringido que no satisfacen sus requerimientos. Asimismo, existen comunidades religiosas, de apoyo a personas desvalidas, etcétera, todas las cuales se encuentran relativamente reguladas. A ese mundo debiera apuntar el proyecto, mediante el perfeccionamiento del ejercicio del derecho de asociación.	Imagino la petición de fondos que existirá. Por lo tanto, no me vengan a decir que no existirá mayor gasto fiscal.	El proyecto de ley busca perfeccionar el derecho de asociación, compatibilizándolo con las modalidades específicas de asociación reguladas en leyes especiales, tales como las de partidos políticos, sindicatos, confesiones religiosas, juntas de vecinos, etcétera. En consecuencia, representa un aporte y una solución para las asociaciones que se creen. 	La iniciativa establece la creación de un Registro de Organizaciones de Interés Público, a cargo del Ministerio Secretaría General de Gobierno.	El Fondo que se crea no es otra cosa que el fortalecimiento del interés en la cosa pública. Por lo tanto, en la medida en que lo requieran, las diferentes asociaciones podrán solicitar los recursos adecuados para cumplir en buena forma su cometido.	La iniciativa busca dar seguridad, eficiencia, transparencia e incentivos para la constitución de asociaciones. Asimismo, apunta a la asignación eficaz y efectiva de los recursos.	Como puede advertirse, otra vez volvemos al tema de los recursos. Reitero que, en mi opinión, el proyecto implicará un mayor gasto fiscal. Habrá que estudiarlo en su momento, tal vez, cuando corresponda tramitar el proyecto de ley de Presupuestos para 2008, año en que la ley en tramitación se encontrará en régimen.	Sin duda, la iniciativa viene a consolidar un instrumento de trabajo especial y que fortalece el desarrollo de las instituciones de la sociedad civil, pero lo más importante es que permitirá abrir las puertas para que en el país se perfeccionen los mecanismos de participación en la vida pública. Esa materia debe ser regulada; los ciudadanos claman por ello.	El proyecto apunta al corazón de la acción en materia de bien público. Sin embargo, como se ha expresado incluso desde antes de que se iniciara su discusión, existen aspectos que deberán revisarse. 	Esperamos que las indicaciones logren subsanar los problemas y, de esa forma, aprobar un buen proyecto.	Anuncio mi voto a favor, pero reitero que existen situaciones pendientes por discutir.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, hablo en nombre de mi bancada, y lo hago para expresar nuestro asentimiento y aprobación en general a este proyecto de ley, originado en mensaje del Presidente de la República sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública.	Sólo quiero referirme al intento de valorar la institucionalización de las organizaciones civiles, que a través de este proyecto van a ser dotadas de un marco regulatorio. Mi colega Gonzalo Duarte, que participa también en la Comisión, hará las observaciones correspondientes en particular y de fondo.	Señor Presidente, la presente sesión comenzó esta mañana con un homenaje a nuestro ex Presidente Eduardo Frei Montalva y, entre otros aspectos, se destacó su gran obra en relación a las organizaciones sociales: la creación de las juntas de vecinos, la sindicalización campesina, los centros de madre, etcétera. Desde ahí el pueblo comienza a organizarse; desde ahí se inicia un proceso de institucionalización y de estructuración de las organizaciones sociales y de la gente misma.	A estas alturas, estamos en otra etapa distinta, superior -a lo mejor-, preocupados no ya en particular de cada una de ellas, sino que en un contexto mucho más general, más supraestructural. 	Se nos informa que en la actualidad hay ochenta y dos mil asociaciones en el país, y que diecinueve mil reciben aportes públicos; están insertas en el registro correspondiente -serían las favorecidas-. Dichas asociaciones no están entrelazadas, vinculadas o estructuradas, sino atomizadas y mucha gente se interesa en ellas. Más del cincuenta por ciento de los jóvenes que no están inscritos en los registros electorales participan, a lo menos, en una asociación, porque encuentran temas culturales, recreativos, medioambientales que los atraen y que van más allá del quehacer propio de la política, donde exigimos participación, o de las juntas de vecinos.	Entonces, en este proyecto estamos en presencia de dos figuras fundamentales que no son antagónicas, sino que se complementan entre sí: la representación popular y la participación de la gente. Esta última es la que nos preocupa hoy.	El proyecto es riquísimo en conceptos, porque se refiere a la participación, a la asociatividad, a la libertad, a la voluntariedad y a la igualdad. Es decir, estamos hablando de derecho puro, de estructura del Estado, de marco jurídico y de sustentabilidad legal para estas instituciones; de una democracia neta.	Hay observaciones de fondo que por ningún motivo desmerecen el contenido del proyecto y serán estudiadas en su oportunidad. 	Pero la Constitución Política de la República, a través de su artículo 19, asegura veintisés derechos consustanciales e inherentes a la persona humana. La ley se encarga de concretarlos con la modalidad y estructura correspondientes.	En este proyecto conjugamos el derecho y la libertad de las personas con la asociatividad; la importancia de asociarse y el derecho de hacerlo o no, dentro del concepto de voluntariedad.	Hace un tiempo, aprobamos en esta Cámara la ley sobre libertad de culto. No obstante encontrarse este derecho consagrado en la Constitución Política del Estado, hacía falta una ley que lo materializara e hiciera efectivo. Ahora hacemos lo mismo: tratamos de materializar, conceptualizar y de hacer aplicable a la realidad la asociatividad, la libertad de asociarse.	Se dijo que con este proyecto se pretende llenar un vacío en que se encuentra la actual normativa que regula el ejercicio de la libertad de asociación y su precaria institucionalidad, porque no hay institucionalidad para la materialización y cumplimiento de sus fines específicos. 	La Constitución Política nos entrega los atributos relevantes de la persona humana. Es tarea del constituyente, del legislador, hacerlos realidad.	La asociación es un antecedente de fuerza y se debe estimular, cautivar su concreción, sobre todo y específicamente para las asociaciones sin fines de lucro que requieren de mayor amparo y protección.	Aquí no se pretende una afiliación obligada, sino una que implique un atractivo y un beneficio para que libremente se acceda a ella. Eso dice la ley: la libre asociación, el derecho de las personas de asociarse cuando lo deseen.	Llegó el momento de la participación de la ciudadanía en las direcciones públicas porque se habla mucho de ésta, porque eso implica el fenómeno asociativo como instrumento de integración en la sociedad, tal como está conformado el proyecto.	El Estado debe procurar el acceso y la participación de la ciudadanía en la gestión pública, como una forma también de proteger el derecho y las libertades que se ven amenazadas o afectadas en el ejercicio de aquéllas.	La asociación, entonces, debe reflejar una necesidad y una libertad para materializarse. Hoy es necesidad y deber del Estado procurar ese acceso; pero también debe hacerse con igualdad y sin discriminación.	En el proyecto de ley se pone especial cuidado en establecer sólo un régimen mínimo y común que sirva de marco legal para todas aquellas asociaciones que no tienen un estatuto jurídico especial que las regule.	La estructura de estas asociaciones está conferida en función de la seguridad y de la necesidad de acceder a los beneficios que ello implica, al amparo de estos derechos y a la inserción a una agrupación de asociaciones. Por eso, en el proyecto se consagra el derecho de asociación, se establecen sus causales de disolución, sus formas de constitución, su organización interna y su funcionamiento democrático; un nuevo marco, una plataforma ideal para su constitución, derechos y deberes.	Asimismo, se disponen capítulos especiales para las instituciones de interés público y se señalan y definen cuáles son. 	Hay algunas aprensiones respecto de algunas de ellas. Por ejemplo, que fueron excluidas del interés público las asociaciones gremiales como los colegios profesionales. Así como se hablaba de los bomberos, yo me refiero a dichas asociaciones y colegios, que hoy están muy debilitados y que también deberían considerarse porque no persiguen fines de lucro.	Ahora, el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, donde todas las asociaciones participan en igualdad de condiciones, salvo modificaciones, está estructurado y administrado por personas representativas.	El artículo 69 del proyecto señala que el Estado reconoce a las personas el derecho de participar en sus políticas, planes, programas y acciones.	Sin duda, hay un elemento importante que se introduce por el proyecto, cual es la creación de los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil que quedarán sujetas a las municipalidades y a la administración del Estado, y estarán integrados de manera pluralista por representantes de organizaciones de interés público que digan relación con la competencia del organismo de que se trate. 	El proyecto es importante, en primer lugar, porque fomenta la asociatividad y permite, en virtud de la igualdad, entregar a organizaciones el poder o acceso a prerrogativas que solas, aisladamente, no podrían obtener.	En segundo lugar, porque estimula la participación ciudadana a través de organizaciones sociales debidamente constituidas.	En tercer lugar, porque fortalece el principio de la transparencia, que es lo que buscamos en la administración del Estado para el diálogo de la ciudadanía con las instituciones públicas y privadas. En definitiva, nos lleva al fortalecimiento de la sociedad civil, que se estructura en un marco jurídico que la potencia. Por ejemplo, esperamos una mayor participación de la sociedad civil en el Consejo que administrará el Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público que se crea. 	El proyecto es un paso importante para que la ciudadanía tome conciencia de que debe desempeñar un papel más determinante en el proceso de toma de decisiones. Es como el control que a la ciudadanía podría corresponderle de la gestión pública. Es cierto que falta, porque nada es perfecto, pero es un punto de partida, un inicio; es la base. Puede haber muchas diferencias de apreciación, pero es el fundamento inmediato para seguir adelante en el proceso de participación ciudadana en la gestión pública.	El proyecto inició su tramitación en el período legislativo anterior y, según antecedentes, participaron alrededor de 6 mil 400 organizaciones en su gestación. Se hicieron observaciones referidas, por ejemplo, a la revocación del mandato, a la iniciativa popular de ley, al referéndum revocatorio, al mecanismo de las audiencias parlamentarias, a mejorar el sistema de entrega de la información sobre la gestión de los entes estatales, a revisar la legislación sobre gobiernos regionales y municipales, en aras de reforzar la equidad en ambos niveles, y a la figura del ombudsman, que también es una forma de participación, de decisión y de control ciudadano. 	El proyecto está muy bien concebido en sus fundamentos y responde a la evolución que ha experimentado nuestra sociedad.	No sé si seremos pioneros en la materia. Entiendo que en otros países existe esta base fundamental para las organizaciones civiles. Esperamos hacer una buena ley, que de seguridad y garantía para asociarse en pro de que las personas participen en igualdad de oportunidades en la vida nacional. 	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal. 	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto ingresó a tramitación el año 2004, y en su primer trámite constitucional ha sido informado por las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda. 	Podría pensarse que el proyecto no es necesario, que muchas de sus normas podrían sumarse a las leyes especiales que regulan las asociaciones. Sin embargo, las bases, las organizaciones sociales, las juntas de vecinos -así lo manifestaron las audiencias públicas- lo consideran indispensable y piden acelerar su tramitación para que, a la brevedad, se pongan en práctica sus ideas matrices a fin de mejorar el marco legal en el cual se desarrollan.	Las ideas matrices del proyecto fijan un marco legal común para todas las asociaciones que no se rigen por un estatuto jurídico especial e incentivan la creación de asociaciones de interés público, concebidas como un instrumento dinamizador de la realización de actividades de interés general. El proyecto también busca establecer una regulación básica para el trabajo del voluntariado, modificando diversos cuerpos legales básicos, como las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades, de Bases de la Administración del Estado y de juntas de vecinos, con el propósito de fortalecer el trabajo de las organizaciones sociales. 	La dinámica de desarrollo del país y de las organizaciones sociales puede dejar caduco un proyecto que ya lleva cuatro años en el Congreso. Por lo tanto, es indispensable ponerle urgencia y valorizar lo que con él se quiere llevar a cabo.	Nuestra Constitución, en su numeral 15 del artículo 19, consagra la libertad de asociación. La libertad de asociación implica, de un lado, la posibilidad de crear agrupaciones de todo tipo, con o sin personalidad jurídica, y del otro, el que nadie pueda ser obligado a pertenecer a una asociación determinada como condición para ejercer derechos y el que los miembros de una asociación se puedan desafiliar y darle la organización y finalidad que estimen pertinente. Ello no obsta a que el legislador regule ciertos aspectos que considera esenciales en una asociación.	La garantía de libertad de asociación proyecta su esfera de protección desde dos ángulos: como derecho de las personas en la esfera de lo público y como capacidad de las propias asociaciones para determinar autónomamente su funcionamiento; esto es, sin injerencia del Estado. El proyecto se hace cargo de ambos aspectos.	Los contenidos principales del proyecto buscan perfeccionar el derecho de asociación, compatibilizándolo con las modalidades específicas de asociación reguladas en leyes especiales, tales como partidos políticos, sindicatos, confesiones religiosas, juntas de vecinos, etcétera. 	De acuerdo con lo anterior, la presente iniciativa establece un régimen mínimo y común, que sirve de marco legal para todas aquellas asociaciones que no se rigen por un estatuto jurídico especial. 	En lo que se refiere a la capacidad de las asociaciones para participar en el tráfico jurídico, se recoge la moderna idea del registro como el momento constitutivo de aquéllas, reconociéndoles también el derecho para establecer su propia organización en el marco de la ley, la libertad para la realización de actividades dirigidas al cumplimiento de sus fines propios y específicos y, finalmente, la garantía que las protege de cualquier interferencia por parte de la Administración al momento de su constitución. 	La iniciativa legal pretende superar la precaria institucionalidad que confiere el derecho común a las asociaciones, particularmente al cumplimiento de sus fines específicos y a la posibilidad de acceder a recursos públicos para el financiamiento de sus múltiples iniciativas. Esos recursos son básicos para que las organizaciones puedan ejercer como corresponde la participación ciudadana y el voluntariado. 	También se persigue impulsar la participación de las asociaciones en la vida social, económica, cultural y política del país, en un entorno de libertad, pluralismo, tolerancia y responsabilidad social, reconociendo la importante función que cumplen como agentes de cambio social, de acuerdo con el principio de subsidiariedad recogido en nuestro ordenamiento constitucional. En esta perspectiva, se incluye un capítulo dedicado a las asociaciones de interés público, que constituyen un instrumento dinamizador de la realización de actividades de interés general.	Por último, se incorpora un título que consagra un marco jurídico de protección al trabajo voluntario que reconoce la creciente importancia de éste en la sociedad.	Además, de acuerdo con nuestra experiencia en el distrito, releva el fortalecimiento de las organizaciones sociales. ¡Qué instrumento esencial para el desarrollo de la democracia y de la participación de la sociedad civil en nuestro país, camino que nosotros, como gobierno de la Concertación, creemos que es básico!	Asimismo, establece un instrumento que no existe, pero que es indispensable, cual es que las uniones comunales de juntas de vecinos puedan formar federaciones y confederaciones. El hecho de que las juntas de vecinos, en las que están representadas todos los ciudadanos y pobladores del país puedan conformar federaciones y confederaciones permitirá que la participación y que las inquietudes de nuestra ciudadanía puedan ser reflejadas en los proyectos que el Ejecutivo va incluyendo para que nosotros, como legisladores, hagamos llegar a buen fin, con la participación real de la ciudadanía.	Señor Presidente, ojalá que usted estuviera concentrado en lo que estamos discutiendo y que en esta Sala hubiera más diputados, ya que muchas veces hablamos de la necesidad de que la ciudadanía participe y que estamos preocupados de ella; pero cuando se debate un proyecto como éste, que se refiere a la participación ciudadana, no debiera producirse esta gran ausencia de diputados.	Como parlamentaria que el próximo lunes cumplirá un año en el cargo, me llama la atención que diversas bancadas y diputados hayan presentado indicaciones durante la discusión de este proyecto que refuerza realmente la participación ciudadana, a pesar de que lo hemos debatido durante seis meses en la Comisión de Gobierno Interior. Esto me hace pensar que no queremos que nuestras organizaciones sociales tengan los espacios necesarios para expresarse, dado el avance que hemos logrado en la creación de conciencia en nuestra ciudadanía.	Como han dicho todos los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, tenemos espacios de participación, pero son precarios. Necesitamos espacios de participación realmente sólidos, que tengan el apoyo del Gobierno y que las organizaciones tengan cubiertas sus necesidades para funcionar.	Dado que las indicaciones que se han presentado obligarán a enviar el proyecto nuevamente a la Comisión, solicito que el Ejecutivo le fije urgencia, con el objeto de que las personas interesadas tengan las herramientas necesarias para poder participar.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, hemos escuchado una completa información sobre el proyecto de ley, el que, en honor a la verdad y hay que decirlo aquí, si bien tiene su origen en un mensaje del Ejecutivo, se ha preocupado de recoger innumerables mociones e ideas que han venido planteando durante muchos años algunos miembros de esta Cámara. Muchos de ellos no están aquí, ya que “ascendieron” al Senado o están lejos de la vida pública. Por lo tanto, vaya nuestro reconocimiento para las personas que han estado preocupadas desde hace mucho tiempo de la participación ciudadana y cuyas ideas y mociones finalmente se lograron plasmar en el proyecto de ley en discusión, en este mensaje del Ejecutivo que, como señalaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es un cuerpo legal complejo. Todos entendemos la idea matriz: incentivar la participación ciudadana, sobre todo en una sociedad que cada día es más individualista; pero hay que darle un marco legal, ya que existe una serie de instituciones que no sólo desean participar, sino que también contar con los recursos necesarios para hacerlo.	Señor Presidente, no voy a entrar a profundizar en detalle sobre el texto, ya que eso lo hicieron los diputados informantes. No obstante, tal como lo ha planteado el diputado Ward, hemos presentado una serie de indicaciones, al igual como lo han hecho diputados de otras bancadas, para perfeccionar la iniciativa, porque lo importante no es legislar rápido, sino que legislar bien. En los años que llevo en la Cámara -ya que éste es mi segundo período- pocas veces he visto una cantidad tan enorme de instituciones y de personas interesadas en un proyecto, las que entregaron muchas ideas que discutimos en la Comisión de Gobierno Interior.	Sin embargo, me referiré a un punto central, cual es que queremos que aquí se establezca una participación efectiva y descentralizada. Muchas veces hemos escuchado hablar en esta Cámara sobre descentralización, concepto del cual se abusa durante las elecciones. Basta ver los compromisos que firmaron los candidatos en la última campaña presidencial respecto de la descentralización, ninguno de los cuales se ha materializado.	Ésa es una responsabilidad fundamentalmente del Ejecutivo. Nosotros, como diputados, como legisladores, apoyaremos todas esas indicaciones relacionadas con la descentralización, ya que nos interesa que se materialice, ya que el proyecto presenta un espíritu de centralización que impide el ejercicio efectivo y real de la participación ciudadana, pues establece que corresponde solamente al Ministerio Secretaría General de Gobierno el registro y otorgamiento de los fondos asignados a las organizaciones de interés público. Como dicha cartera ministerial no se desconcentra territorialmente a través de las secretarías regionales ministeriales, establece su única sede en la ciudad de Santiago, lo que obviamente atenta en contra de la descentralización. Indudablemente, es un tema que tenemos que profundizar y que discutimos en su oportunidad en la Comisión.	El otro tema que resulta particularmente sensible en estos momentos es la asignación de recursos a estas organizaciones, la cual debe ser de una transparencia a toda prueba.	Por lo tanto, se trata de un tema que debemos profundizar y perfeccionar; pero tampoco podemos aprobar un cuerpo legal que, con tantas trabas, impida la ansiada participación ciudadana. Concuerdo con mis colegas en que hay mucho por hacer respecto de esta materia.	Como dije, considero que el mensaje hace justicia a muchos diputados que presentaron mociones en su oportunidad en las que plantearon sus inquietudes respecto de la participación ciudadana.	Espero que con las indicaciones que hemos presentado y con la preocupación que hemos visto en los diputados que han intervenido en el debate, podamos entregar a la comunidad un cuerpo legal que permita esa real participación. Ése será el compromiso de todos nosotros, del Ejecutivo, que recibirá nuestras indicaciones y, fundamentalmente, de la Comisión de Gobierno Interior, donde está radicado el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto, cuyo objetivo principal es garantizar la libertad de asociación y la participación ciudadana en la gestión pública, tiene una importancia fundamental y será saludado con mucha alegría y mucho entusiasmo por las organizaciones sociales de base de la comunidad.	Existía un vacío en cuanto a la regulación de las asociaciones, lo que impedía a la sociedad civil tener un rol fundamental en el desarrollo del país. Ello hace necesario contar con un instrumento que dé más autonomía, más capacidad, más altura y más posibilidades de desarrollo a dichas asociaciones. Chile se ha caracterizado por tener un Estado fuerte y predominante y partidos políticos que han ejercido un papel primordial en el desarrollo de la democracia. Mediante esta iniciativa pasaremos a una etapa en que la sociedad civil tendrá una participación mucho más preponderante en los ámbitos de la actividad social, en que podrá ejercer de manera más expedita y ágil sus derechos ciudadanos y en que podrá participar en las actividades de los órganos de la administración pública. Por eso, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará a favor y se compromete a mejorar el proyecto en las etapas que siguen de su tramitación.	Uno de las causas que debilitaban la participación ciudadana en la gestión pública era que las organizaciones de la sociedad civil carecían de apoyo del Estado. En virtud de esta futura ley, esa ayuda será posible mediante la creación del Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público. Dicho fondo suplirá el vacío que sentían los dirigentes vecinales y de asociaciones de base, porque su labor, muy abnegada, muchas veces era poco reconocida. Estas organizaciones desempeñan un papel fundamental, especialmente a nivel de las comunas, en términos de que velan por que los municipios y los órganos de la administración del Estado cumplan bien sus funciones. En ese sentido, son garantes de supervisión y de vigilancia sobre el uso de los recursos públicos, y son un acicate y un estímulo para que los funcionarios del Estado lleven a cabo sus obligaciones de mejor forma. Por ello, es necesario que cuenten con un fondo como el que crea la iniciativa, el cual también constituirá un estímulo para que exista mayor participación ciudadana y para que las propias organizaciones hagan participar mucho más a sus socios. Cuando no existe interacción entre los órganos del Estado y las asociaciones, obviamente la participación ciudadana se debilita.	Quiero resaltar que se haya legislado en relación con una práctica que operaba de hecho, especialmente en los municipios, como es la constitución de federaciones o de confederaciones de uniones comunales. En muchos casos se constituían uniones comunales en distintas comunas, las que no se podían federar o confederar porque ello no estaba suficientemente legislado, a pesar de que, a solicitud nuestra, la Contraloría General de la República autorizó la formación de federaciones y de confederaciones de uniones comunales. El proyecto legisla sobre el particular y dispone que las uniones comunales de juntas de vecinos y las uniones comunales de organizaciones comunitarias funcionales podrán constituir federaciones o confederaciones.	Por su parte, los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil, que se consagran en virtud de la iniciativa, tendrán un papel fundamental. A nivel de las comunas los Cesco estaban muriendo. Por eso, esperamos que dichos Consejos Comunales sean un estímulo para las organizaciones sociales y sean un faro para guiarse en relación con las necesidades comunales.	Además, el proyecto dignifica y otorga un estatus de relevancia al voluntariado. Existen organizaciones de una nobleza extraordinaria, que han cumplido un papel fundamental en el desarrollo del país, como la Cruz Roja, los cuerpos de bomberos, las organizaciones de la Defensa Civil y tantas otras, que no han sido suficientemente reconocidas. Por eso, el proyecto les entrega la posibilidad de acceder a recursos para financiar su labor. Muchas veces, el voluntariado está integrado por gente muy modesta, que carece de recursos y que cumple una función social importante.	Considero que el proyecto debería contemplar mecanismos de resolución de los conflictos que se produzcan al interior de las organizaciones de la sociedad civil. Muchas veces, sus presidentes o directivas se entronizan durante mucho tiempo y entraban el funcionamiento de la asociación, lo que genera conflictos para cuya resolución no existen mecanismos adecuados. Por eso, creo que el proyecto debería contemplar ese aspecto, en el marco de la autonomía que deben tener las organizaciones de la sociedad civil, sin permitir que intervenga el Estado, y establecer fórmulas para que las propias organizaciones diriman sus conflictos. Ello dará mayor agilidad y expedición al funcionamiento de las organizaciones de la sociedad civil, a las cuales estamos fortaleciendo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, quiero referirme a algunos aspectos de este importante proyecto. Entre sus ideas matrices, cabe mencionar la contemplada en la letra b), que señala: “Incentivar la creación de asociaciones de interés público, concebidas como un instrumento dinamizador de la realización de actividades de interés general, posibilitando su acceso a recursos públicos para el financiamiento de los proyectos y programas que emprendan.” Sin duda, este proyecto, elaborado durante el gobierno pasado, en el que se trabajó con mucha fuerza en el Ministerio Secretaría General de Gobierno -recuerdo el interés que sobre el particular tenían el ministro de la época y el entonces subsecretario, señor Patricio Santa María-, es un gran instrumento para fomentar la participación de la ciudadanía. Creo que el propósito del Gobierno es que la gente participe y que baje a ella la democracia. El objetivo de un país es ir profundizando la democracia en la medida en que el pueblo, debidamente organizado, vaya participando en la toma de decisiones. Se le debe entregar un estatuto jurídico a quienes no lo tienen, con el objeto de fortalecer las organizaciones donde se agrupa la gente por distintos intereses. Ese es sin duda el camino correcto.	Hace unas décadas, durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, en Chile se hizo un esfuerzo serio, el cual marcó un camino que se mantiene hasta hoy, que fue la promulgación de la ley de juntas de vecinos, lo que permitió una organización de las bases, con lo cual el país logró más fortaleza y mayor igualdad social.	Con este proyecto, el Gobierno de la Presidenta Bachelet pretende incentivar esos conceptos. De manera que lo celebro.	Hace un tiempo le planteé a personeros del gobierno anterior, y ahora al ministro Lagos Weber, algo que indirectamente tiene que ver con este proyecto, para ver si en una próxima sesión se puede abordar el tema. Y tiene que ver con buscar la forma de dar protección a los dirigentes de las organizaciones comunitarias en particular -ojala de todas las asociaciones-, cuando fallecen en acto de servicio. Incluso, hace unos meses, entregué al ministro Lagos Weber y al Director de Organizaciones Sociales un anteproyecto que de alguna manera toca algunas normas de la ley de juntas de vecinos, con el objeto de proteger a los dirigentes de las asociaciones o de las juntas de vecinos en particular. Pero hasta el momento no he tenido una respuesta de parte de las autoridades. Por tanto, aprovecho la presencia del ministro en esta Sala para insistir en ello.	Mi propuesta consiste en que a aquellas personas que son dirigentes de organizaciones sociales o de juntas de vecinos se les entregue un seguro de vida para proteger a sus familias en caso de que mueran en cumplimiento de sus funciones. Ello podría ocurrirle a un presidente de una junta de vecinos que sea asesinado por denunciar a un narcotraficante, con lo que probablemente su familia quedaría desamparada; o aquel que fallece mientras se dirige a cualquier oficina pública a hacer un trámite de sus representados. Primero, traté de convencer a los representantes del anterior gobierno, y ahora del actual, y ésta podría ser la oportunidad para incorporar mi proposición al proyecto, si es que en ese sentido existe la concordancia de parte del Ejecutivo para ello, porque, sin duda, requiere de su patrocinio.	Si queremos incentivar la participación de la comunidad, tenemos que proteger a nuestros dirigentes vecinales, dándoles la mínima seguridad a su familia en caso de que alguno de ellos muera en acto de servicio. Esa normativa existe para los bomberos, quienes desarrollan una actividad voluntaria, aun cuando tienen un estatuto jurídico distinto. Pero doy la mayor relevancia a las personas que trabajan en forma voluntaria como dirigentes en cualquier tipo de organización o asociación, como son las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias en general, como también lo serán las asociaciones que se creen y legalicen cuando el proyecto sea ley de la República. Es una forma de proteger a dichas personas, sobre todo, porque sabemos que no pueden recibir ningún tipo de remuneración, pero deben estar protegidas en ese sentido.	En segundo lugar, una organización voluntaria por excelencia, preocupada del interés general, que por cierto tiene su estatuto jurídico definido en la ley, son los partidos políticos. Sin duda, respecto de ellos hoy existe toda una crítica y una percepción negativa de la ciudadanía. Todos quienes formamos parte de este hemiciclo pertenecemos a algún partido, y tenemos la obligación de incentivar la participación de otras personas.	Hoy apareció en el diario “El Mercurio” de Santiago una publicación que me ha llamado la atención, porque la persona que la sostiene es un personero de Gobierno, y con ese tipo de declaraciones de alguna manera inhibe a las personas que desean entrar a algún partido político, lo que me parece grave. Por lo demás, es un amigo, un conocido de mi propio partido que está en el Gobierno.	Señala: “Aceleran ingreso de directores autónomos a empresas fiscales.	“Se busca que nuevos ejecutivos no estén vinculados a partidos políticos y sean lo más técnico posible.”.	Sin duda, uno puede estar de acuerdo con el objetivo fundamental, en cuanto a que se contrate a personas técnicas e idóneas.	Pero el señor Patricio Rojas, presidente del Sistema de Empresas Públicas, SEP, señala en la prensa: “Lo más recomendable es que la persona tenga, además de una independencia política real, una lejanía de cualquier partido político, tanto de Oposición como de la Concertación, y que tenga absoluta independencia del dueño, es decir, ningún tipo de representación gubernamental”.	Sé que me he desviado un poco de la idea matriz del proyecto, pero, sin duda, creo que este tipo de afirmaciones no son felices. La organización natural que persiguen los fines del interés general del país debieran ser los partidos políticos. 	Me llaman profundamente la atención las afirmaciones de un personero del Ejecutivo, que puede estar en un contexto inteligente el buscar personas idóneas, capaces, profesionales, pero el hecho de pertenecer a un partido político no puede devenir en definitiva en un impedimento para desarrollar una determinada actividad. Eso me parece un hecho grave, ya que nuestra labor principal es fortalecer los partidos. 	Todos estamos conscientes de la debilidad que hoy existe en los partidos y en la percepción que la ciudadanía tiene de ellos. Pero, como miembro de un partido político, como lo somos todos nosotros, debo defender esta actividad, que es noble y honesta, aunque los medios de comunicación se encargan de decir que no es así. Considero graves las afirmaciones de este ejecutivo de Gobierno, donde poco menos que señala que es pecaminoso pertenecer a un partido político y ser director de una empresa del Estado. Podrá exigir títulos, antecedentes, etcétera, es lo lógico, pero con esas declaraciones, el propio presidente del SEP se está auto descalificando, ya que él pertenece a un partido político. Creo que sus afirmaciones constituyen un exceso. 	En las ideas matrices del proyecto se advierten las mejores intenciones, y debe haber consecuencia en cuanto a fomentar la participación en todo tipo de organizaciones que persiguen el interés público.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, hay tres cuestiones fundamentales que aporta el proyecto: la posibilidad de una organización social más allá de la comuna, la creación de un Fondo de Fortalecimiento de las Asociaciones y Organizaciones de Interés Público, y la creación de un registro nacional de organizaciones de la sociedad civil.	Por ello, voy a votar a favor de la idea de legislar.	No obstante, tengo grandes dudas sobre el enfoque general del proyecto.	Es cierto que aquí hay implícito un concepto de participación que comparto en lo fundamental. Son ideas de participación ligadas a la democracia, a la calidad de la sociedad, a la eficiencia y eficacia de las políticas públicas, a que las decisiones sean compartidas por crecientes sectores de la sociedad. Sin lugar a duda, ello es muy importante para los municipios, pero también lo es respecto de las políticas públicas generales.	Las dudas mayores no son sobre el concepto de participación, porque en lo fundamental lo comparto, sino sobre el diagnóstico -en el cual se basa el proyecto- de lo que está ocurriendo en la sociedad civil.	Sobre ello hay muy poco debate, porque la sociedad civil de hoy tiene muy poco que ver con la que existía hace cinco, diez, veinte años. Hay una realidad nueva. Entonces, uno se pregunta, ¿recoge este proyecto esta nueva realidad? ¿Se hace cargo de ella?	También existen dudas muy importantes respecto de lo que el Estado debe hacer para fortalecer la vida y la convivencia comunitaria. ¿Va el proyecto en la línea correcta o no? ¿Da luces para la implementación de otras políticas públicas que tienen que ver con la sociedad civil? Lo pregunto, porque en el Presupuesto de la Nación hay una gran cantidad de recursos ligados a la interrelación Estado-sociedad civil, pero muchas veces esos recursos no tienen un diagnóstico adecuado para que vayan en una determinada línea.	En mi opinión -que puede ser absolutamente discutible-, aquí se nos plantea un esquema de participación tomado de la experiencia española, que viene a agregarse a la estructura que actualmente tenemos. Pero, desde 1963, Chile optó por un esquema de participación ciudadana que, sin duda, ha sido muy cuestionado por la realidad. Y este esquema viene a agregarse, más que a modificar y a enriquecer lo que tenemos. La experiencia chilena, con las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias es tremendamente valiosa y un capital histórico que se ha acumulado. Sin duda, debemos agradecérselo a las personas que, en su época, entendieron que Chile tenía un tremendo tejido social, pero no canales de vínculos con el Estado y con la sociedad, en general. Es decir, Roger Vekeman y Desal descubrieron esa singularidad chilena y abrieron un canal.	Pero, ¿a qué diagnóstico responde este proyecto? ¿Qué vínculos tiene con esa historia, con esa realidad que hoy día está en un momento muy complejo? Creo que es fundamental que haya una mayor discusión sobre los problemas que afectan a la realidad social; existen problemas que obligan a implementar políticas públicas que hay que repensar. 	Me atrevo a mencionar dos o tres cosas relacionadas con el diagnóstico. Si no asumimos que hoy día tenemos un tejido social debilitado, que la realidad de los vínculos entre las personas está debilitada, se agota -como decía el Pnud- el modelo de sociabilidad; ese modelo que se constituyó en parte de la sociedad que antes existió. El nuevo que va surgiendo todavía no lo identificamos bien y no está muy claro. Pero hay problemas en los vínculos entre las personas, y la verdad es que eso hay que asumirlo.	Hay una generación dirigente a lo largo de todo Chile tremendamente generosa, que dedica mucho tiempo a mantener ciertas organizaciones que hoy día les cuesta captar la vitalidad y el impulso de lo que ocurre en el mundo social.	Además, está claro que tenemos una estructura de poder en la base social popular, que es la red del tráfico de drogas, que está disputando la conducción de todo. Quien no asuma que la red del tráfico y las personas vinculadas a la droga tienen un peso significativo en las poblaciones históricas y en las nuevas y que inciden en muchas decisiones, en verdad, no considera todo lo que está ocurriendo en la vida barrial y vecinal.	Quienes están viviendo las consecuencias de todo esto son, sin duda, los niños y los jóvenes; son ellos los primeros afectados por esta realidad. Creo que todas las políticas de seguridad ciudadana que no asuman que el modelo de sociabilidad -como dice el Pnud- está afectado y deteriorado, no están reconociendo que hoy tenemos una importante generación de jóvenes y niños con conductas antisociales que después se expresan en delitos y en otros actos fuertes en escala creciente. 	En la base social tenemos a la familia, que está sobreexigida porque debe cumplir muchos roles que no son asumidos por las otras instituciones, lo que tiene mucho que ver con la actual crisis familiar.	Tenemos una escuela que optó por cerrar sus fronteras y encerrarse dentro de sí misma, lo que la mantiene desvinculada de su propia realidad. Éste es uno de los problemas que afectan la reforma educacional y otras cosas.	Tenemos a la Iglesia, en general, tratando de captar gente hacia el interior de sus instituciones, pero sin ser necesariamente un factor activo relacionado con la realidad.	Tenemos a los partidos políticos que hoy no están presentes en la vida vecinal y barrial; no hay dirigentes de partidos políticos en ella; no hay suficientes organizaciones partidarias; son mínimas, muy pocas.	En fin, como dice Christopher Lach, a propósito de esto, éste no es sólo un fenómeno chileno; aquí hay cierta traición de las élites que conversan entre sí, pero no con la base social. Se ha interrumpido ese diálogo que hacía que la sociedad civil tuviera otra vitalidad.	Entonces, uno se pregunta, ¿dónde está yendo la gente para ver qué es lo que tiene que hacer y cómo tiene que hacerlo para potenciar esos impulsos y para que se replanteen las políticas públicas? La gente va mucho a las canchas a hacer deporte. Así como antes las organizaciones comunitarias tenían más vida -como lo descubrió Vekeman- en torno a los consultorios, a la escuela y a la pavimentación, hoy día la gente va mucho a las canchas, a los actos culturales y a las iglesias. Los más jóvenes, sobre todo, las mujeres, van a los jardines infantiles y a las escuelas. 	En fin, creo que las políticas públicas deben preguntarse qué está ocurriendo en la base social. Y, querámoslo o no, tarde o temprano, las políticas públicas tendrán que ser constructoras de la sociedad, de vínculos entre las personas, deberán contribuir a generar fórmulas de convivencia en las canchas deportivas y en otros lugares; deberán apuntar en esa dirección. Tenemos mucha plata puesta en muchas cosas, pero no están contribuyendo mayormente a lograr ese objetivo. Creo que un proyecto que busca fortalecer la asociatividad y la participación tiene que considerar estos fenómenos que están ocurriendo en la realidad social.	Quiero mencionar algunos casos. ¿La discusión debe darse sobre un programa o sobre un fondo concursable? ¿Es irracional esa lista de microproyectos que están considerados en este fondo que hasta ahora ha funcionado con una normativa propia de la Ley de Presupuestos? La verdad es que, por lo menos yo, estoy convencido de que una parte de estos fondos tienen que ser destinados a programas orientados a fortalecer los vínculos entre las personas, y otra parte, a fondos concursables. Hay muchos microproyectos de capacitación. Durante la dictadura existió una institución que se llamó Instituto Diego Portales, que hacía capacitación, que tenía infraestructura y toda una institucionalidad. Después, de la noche a la mañana, dicho instituto se perdió, y sólo queda una parte de él aquí en Valparaíso. No sé qué paso; se vendieron sus locales, sus computadores, toda su infraestructura. A lo mejor, hay que crear un programa público de capacitación que considere las distintas fuentes de pensamiento, la diversidad, tal como ocurre en otros países, y no seguir aplicando microproyectos por todos lados que poco aportan. Necesitamos programas públicos y no fondos concursables, que son una forma de eludir, a veces, ciertas responsabilidades públicas.	Además, en un proyecto como éste hay que incluir cosas que se han decidido antes. ¿Qué está pasando con los municipios y la participación? El proyecto toma dos o tres cosas aisladas. En años anteriores, hubo un gran debate y llegamos a la ordenanza de participación ciudadana que no se cumplió porque eso no está considerado dentro del notable abandono de deberes de los alcaldes. Es decir, dada la diversidad que existe en el país, las normas locales de participación ciudadana son fundamentales.	Ahora, no sé cómo podemos hablar de participación si no asumimos la administración de los bienes comunitarios. En nuestros barrios tenemos 12 mil canchas, que son los lugares a los cuales más concurre la gente. Pero, tenemos grandes problemas relacionados con la forma en que éstas se administran. Lo mismo ocurre con las sedes comunitarias. Estos son factores que en lugar de contribuir a integrar a las personas para que participen, generan conflictos, divisiones y problemas.	También tenemos problemas con la contabilidad de las organizaciones comunitarias. Si uno hace un diagnóstico de ellas, puede comprobar que, muchas veces, tienen serios problemas porque el tesorero no ha dado cuenta, porque se ejecutó un proyecto y no se dio cuenta de ello. Hay serios problemas con las platas. ¿Y dónde están las normas sobre contabilidad? ¿Dónde está la enseñanza en toda la red? Estos factores generan muchos conflictos y afectan a los dirigentes.	Tenemos los condominios de viviendas sociales: 220 mil familias que viven en edificios Serviu, que son el principal daño que se les ha provocado a muchas familias porque es la forma de vida más difícil que existe. ¿Qué políticas públicas estamos implementando sobre la materia? Cosas mínimas. El Ministerio de la Vivienda y Urbanismo tiene un enfoque sobre la materia, pero el Ministerio de Hacienda no ha querido entender que en todos los países desarrollados que deben enfrentar este problema existen programas públicos para solucionarlo. En Chile no; había más recursos antes de aprobar el Presupuesto para este año.	Finalmente, el diputado Rodrigo González se refirió a los conflictos que se producen en la vida vecinal. ¿Quién los está asumiendo? El Tribunal Electoral regional; pero es muy difícil que un ministro de la corte de apelaciones llegue a ese tribunal porque no tiene idea del problema, porque está lejos de la realidad. Entonces, nos preguntamos, ¿por qué no se cambia esto? Por último, que sean los juzgados de policía local los que resuelvan los conflictos, porque están más cerca de la gente. Hoy día, no existe una normativa y se requiere una política pública para enfrentarlos.	Voy a votar a favor de la idea de legislar, pero creo que hay que estudiar cambios estructurales en esta materia; hay que repensar el proyecto, si queremos que sea un elemento que ayude a fortalecer la asociatividad, los vínculos entre las personas, la capacidad de convivencia, de participar e incidir en la gestión pública.	Por su intermedio, señor Presidente, quiero plantear al ministro la necesidad de presentar una indicación más global, de un equipo de trabajo que repiense mejor el proyecto, que asuma mejor la historia social de nuestro país y que, a partir de eso, sea capaz de proponer una etapa que permita que en los próximos años se fortalezca la nueva realidad, la nueva cultura, la nueva mentalidad nacional y que se generen formas de asociatividad y de vínculos, sobre todo en los barrios populares, donde hay más problemas y más necesidades.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el planteamiento del diputado Montes ha sido fundamental para entender que hay que darle una segunda mirada al proyecto, de manera que la Comisión tenga la oportunidad de mejorarlo.	Sin perjuicio de eso, cabe reconocer que es un avance que nos encontremos discutiendo un proyecto de esta naturaleza. 	Hace muchos años, cuando fui jefe de gabinete del Ministerio del Interior del presidente Aylwin, se discutía este tema como una de las prioridades del Gobierno. Pasó el tiempo y los proyectos que se discutieron sobre la materia versaban más bien sobre mantener las organizaciones, pero nunca ha habido un esfuerzo de fondo para abordar este tema, más allá de las dudas planteadas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y que reconocen en el proyecto un avance para los tiempos actuales, en el sentido de contar con un estatuto moderno e intentar recoger las observaciones señaladas en las intervenciones anteriores.	Sin embargo, quiero hacer una consideración al ministro. De una lectura para nada profunda hecha esta mañana del informe, me surge la inquietud de que no está suficientemente claro el carácter supletorio de la iniciativa. Los artículos no son tan claros como para determinar que el proyecto aplica las normas como regla general al tipo de asociaciones mencionadas o es supletoria en algunas cuestiones; no está bien precisado en el proyecto. Por eso es importante revisarlo, para que la aplicación de la ley quede absolutamente vinculada como norma general o de carácter supletorio hacia algunas asociaciones que tienen normas especiales. Eso hay que definirlo muy claramente. De lo contrario nos encontraremos con un complejo problema interpretativo y desde el punto de vista jurídico podemos cargar mucho la creación de esas asociaciones.	Ésa es mi inquietud.
	El señor LEAL (Presidente).- Señores diputados, quedan diez minutos para el término del Orden del Día y están inscritos cinco diputados para intervenir, además del ministro.	Propongo que los diputados intervengan un máximo de cinco minutos y prorrogar el Orden del Día hasta que todos hayan intervenido.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, propongo acortar las intervenciones a tres minutos.
	El señor LEAL (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acortar a tres minutos las intervenciones de los diputados que aún no han hecho uso de la palabra?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Alejandro Sule.	El señor SULE.- Señor Presidente, analizar un proyecto que apunta a la interacción definitiva de la subjetividad social a través de la participación ciudadana en la acción del Estado para su perfeccionamiento, nos obliga a marcar un énfasis en el contexto en que ello se está dando, para que lo que propongamos responda a las necesidades y demandas de nuestra ciudadanía.	En ese sentido, quiero exponer que como consecuencia de la instalación de arriba hacia abajo del modelo de desarrollo económico vigente y todas sus determinantes, se generó en Chile y en gran parte de los países del orbe una ruptura del tejido social construido a través de años de funcionamiento del estado de bienestar.	Todas las formas en que influía la realidad de la gente en el accionar del Estado fue suplantada por una mirada tecnocrática, que ha traído como consecuencia una conducta clientelista y no ciudadana de quienes conforman nuestras comunidades.	Entregar al mercado y a sus fuerzas el poder único de articulación y creación de la sociedad, ha significado, además, como todos los sectores políticos han reconocido, una gran concentración de la riqueza, la inamovilidad de los sectores medios y condena a perpetuidad de pobreza a los más desposeídos. Para ello, basta ver los salarios mínimos.	Por lo mismo, se requiere incorporar en forma paralela y convergente al mercado nuevas fuerzas articuladoras de la sociedad y pienso que estamos precisamente frente a ella cuando entramos a debatir el tema de la participación.	Efectivamente, la participación ciudadana no es un tema ideológico; es una necesidad metodológica, que debe ser reconocida como positiva de manera transversal y debe institucionalizarse.	La participación ciudadana en el diagnóstico de la realidad es la priorización que la gente le da a sus problemas en la elaboración de planes de intervención, en su puesta en marcha y en la evaluación y control de ellos. Ella es necesaria, pues si incorporamos lo que la gente siente en torno a sus problemas, estaremos logrando legitimidad, pertinencia, eficiencia, transparencia y eficacia en el accionar del Estado.	Además, estaremos generando los insumos para el perfeccionamiento de la articulación en los niveles locales, regionales y centrales.	Por ello, debemos empezar a definir criterios que puedan hacer realidad la construcción de una sociedad realmente inclusiva.	Primero, en la organización de la participación ciudadana debemos reconocer a los gobiernos locales como encargados primordiales en instalar sistemas de participación que permitan a la ciudadanía depositar su subjetividad en la planificación del Estado. En otras palabras, son éstos los primeros responsables de hacer participación ciudadana e institucionalizarla.	Hemos propuesto que al proyecto se incorpore la creación de planes a niveles territoriales, representados por los planes de desarrollo comunal contenidos en la ley orgánica constitucional de municipalidades. En concreto que sea obligatorio para los municipios hacer de manera participativa planes de barrio o localidad rural como primer nivel territorial y planes de sector o distrito compuesto por varios barrios o localidades.	La participación a la que hacemos referencia debe ser vinculante, por lo que para darle seguimiento a lo establecido en los planes de barrio y de sector, se requiere crear una institucionalidad participativa y para ello propongo la creación de asambleas de barrio, concejo sectorial de representantes y concejo comunal de representantes con comisiones temáticas, como contraparte del accionar técnico político de los municipios.	Con estas dos medidas podremos empezar a hacer de la participación ciudadana algo más que la tradicional retórica que se hace acerca de ella.	Este proyecto de ley hasta ahora representa un interesante intento, pero debe ser mucho más específico en el rol que le compete a cada organización o institución, por ejemplo, no se puede poner a un mismo nivel a las juntas de vecinos (organizaciones territoriales, organizaciones funcionales (como clubes deportivos, de adulto mayor, jóvenes, niños, mujeres, etc.), organizaciones sociales y oeneges. Cada una de ellas debe cumplir un rol distinto.	Lo que nos debe interesar es que en el proceso de planificación participativa que requiere la modernización del estado cada una de ellas debe jugar un rol específico:	Las juntas de vecinos en la elaboración del plan escrito de barrio y su administración y seguimiento.	Las organizaciones funcionales elaborando sus propios planes técnicos, pero a su vez vinculándolos al plan de barrio.	Las organizaciones sociales con sus planes propios, pero vinculados a los planes de barrio, de sector o comunal.	Y las oeneges apoyando los procesos que la comunidad ha priorizado y no lo que se les ocurra.	A su vez los fondos concursables deben obligar a los proyectos a ser elaborados a través de procesos de participación ciudadana validados por las ordenanzas municipales establecidas en la LOC de municipalidades.	En concreto, esta ley debe proactivar la construcción de redes participativas en los diferentes temas que la comunidad define como importantes, si no logramos institucionalizar la participación ciudadana como una fuerza articuladora de nuestra sociedad, la participación que estaremos generando será más de lo mismo.	Por lo anterior, como lo han dicho otros colegas, estoy de acuerdo con la votación en general de este proyecto, pero habremos de profundizar aun más en el detalle del marco de las metodologías y formas estratégicas de la nueva participación que el ciudadano requiere.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, el debate del proyecto refleja un avance muy grande en el modo en que desde el mundo político enfrentamos esta materia. Hace años, al inicio del gobierno del presidente Lagos se escuchaban muchas voces que decían que a la sociedad civil había que dejarla sola; que no era bueno que el mundo político y las leyes y los ministerios empezaran a hacer cosas, porque eso era intervención.	La verdad es que la experiencia y el estudio nos han demostrado que los países que tienen sociedades civiles poderosas y robustas, lo consiguen porque tienen leyes, políticas y medidas que las promueven y las protegen.	Pues bien, el proyecto avanza en esa dirección, tiene cosas muy importantes, no debemos subestimarlo. Primero, el proyecto mismo es consecuencia de un proceso de diálogo muy amplio y extenso; segundo, se crean normas que valorizan y reconocen un aporte social a las organizaciones de interés público; por lo tanto, les dan un estatuto especial y les otorgan un acceso a financiamiento adicional; tercero, se robustecen las obligaciones del Estado respecto de estas organizaciones, tanto a nivel central como municipal.	Pero debemos reconocer que faltan muchas cosas que quedaron en el aire y no lograron penetrar, como perfeccionar y hacer realmente más asequible el sistema de los plebiscitos municipales, como dar un paso y tener un sistema de iniciativa popular de ley, como el famoso debate del ombudsman que sigue pendiente, y, por cierto, falta lo que mencionaba el diputado Carlos Montes, de que el proyecto se haga cargo de una revisión y reflexión más profunda respecto de lo que está pasando en la sociedad civil chilena, y más allá de nuestro país, en el mundo.	Sin embargo, creo que estos temas pendientes son complejos, profundos, y quizás en ninguna parte se les ha dado una respuesta tajante. Lo que está pasando en la sociedad civil es muy dinámico, tiene muchas dimensiones y no creo que debiéramos esperar aclararlo en su totalidad para tener una ley.	El proyecto da un gran paso. Abre los canales para que el debate continúe, para que perfeccionemos los instrumentos. Me asiste la convicción de que es una parte de lo que debiera ser una política mayor. Sin duda, si esto no es acompañado con cambios y estímulos potentes respecto de lo que sucede, por ejemplo, en las escuelas, en las comunidades o vecindades, en los conflictos que enfrentan las personas, respecto de lo que sucede con el mundo político, el que tiene la obligación de recibir este aporte de la comunidad, toda ley será insuficiente y no sustantiva.	Soy partidaria de mejorar y de perfeccionar la iniciativa, pero con la idea de que es un paso hacia delante y no el final del camino, de que es un paso que lleva mucho tiempo esperando. Y que una vez que la ley sea realidad y las herramientas estén a nuestra disposición, tendremos muchas mejores condiciones para actualizarnos y fomentar la sociedad civil del Chile de hoy, que ha cambiado mucho y lo seguirá haciendo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, durante el homenaje al Presidente Eduardo Frei Montalva hablamos sobre la gente, y este proyecto involucra temas que atañen a la gente.	En primer lugar, quiero expresar nuestro respaldo más absoluto al ministro Lagos acerca de lo que se ha hecho. Corrijo, quiero expresar mi respaldo, porque acabo de presentar mi renuncia a la jefatura de la bancada democratacristiana. Por lo tanto, sólo hablo en mi nombre.	Sin duda, éste es un paso en la dirección correcta. Señor ministro, usted no sabe todo lo que nos ha costado. Ministro, nos ha costado años avanzar en las sociedades civiles. Hemos recibido mucha gente y nadie nos escuchaba.	El señor Presidente planteó un equipo de trabajo. Y con la diputada Carolina Tohá y con otros colegas que intervinieron antes comparto que el proyecto es limitado. Se lo dije a usted durante la discusión presupuestaria y en la Comisión de Hacienda. Mil o mil doscientos millones son nada. Usted dice que antes eran quinientos. ¡Gran éxito, ministro! Pero tiene tres años por delante y va a contar al menos con mi respaldo en términos de ir buscando no sólo estas cosas iniciales. La sociedad civil se expresa cada vez más. Lo podemos ver con lo que está pasando con el Transantiago.	Si la sociedad civil está organizada y puede expresarse por los canales normales, eso es la democracia. No que se junten grupos, cúpulas, y decidan por todos nosotros.	¿Qué porcentaje de la sociedad civil está organizado? Por ahí están los estudios: 40 ó 50 por ciento. La gente tiene ganas de organizarse. Lo que no tiene es vehículo para expresar su organización. La sociedad civil tiene cero incidencia en las leyes, en las políticas públicas. Eso hay que canalizar.	Ministro, en una democracia verdadera ¿sería muy aventurado en el largo plazo tener derecho a plebiscito? Si se juntan quinientos mil ciudadanos, ¿por qué no pueden pedir un plebiscito? O como pasó el otro día en España con el tema del matrimonio, juntar firmas y promover o derogar un proyecto de ley. ¿Acaso la soberanía popular no nace de ellos? ¿Por qué no podemos avanzar en esos términos?	En Chile, existe el tema municipal. Lo estamos viendo con los profesores, con la educación. Falta respaldo municipal y son los que están en contacto con la ciudadanía.	También hay carencias a nivel regional. Hay regiones que están a la cola. Tenemos 30 mil millones de dólares. Sé que a algunos nos interesa que esté en la banca rentando al 3.95. Sin embargo, se podría llevar un poquito de eso a su ministerio -la Oposición lo planteó; estoy con ellos-, pero con fiscalización, con programas específicos. Esto no es para hacer política; no es para los cuoteos; no es para los Michel, no es para intermediarios. Es para las organizaciones ciudadanas que se integran y quieren trabajar. Para eso debe haber más plata disponible. Esto me parece muy poco.	En ese sentido, felicito al ministro por haber sacado adelante esta iniciativa, puede contar con mi respaldo. Pero como decía la diputada Carolina Tohá, tenga en cuenta que sólo es un primer paso. Hay mucho más que hacer; las organizaciones civiles lo merecen. Y hay temas de fondo, como el plebiscito y otro tipo de actividades democráticas, que todavía no hemos afrontado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, creo que el proyecto es un gran avance en materia legislativa, un anhelo de larga data. Como señaló el diputado Burgos, a comienzos de los 90 se intentó avanzar en una legislación que permitiera una mayor facilidad para constituir organizaciones de la sociedad civil, y éste es un marco legal que hace posible esa aspiración.	Me gusta el espíritu de esta ley, porque es simple, de fácil acceso, de requisitos razonables. Como lo señala el informe, es un régimen mínimo y común, que constituye un marco legal que permite que las asociaciones se constituyan libremente. Además, está fundado sobre el principio de libertad de asociación, lo que es un tremendo avance.	Creo que innova desde el punto de vista de la concepción jurídica, con la que muchas veces abordamos las discusiones en el Congreso Nacional, tratando de regular la totalidad de las materias.	No busca homogeneizar, no busca controlar, no busca regular. Busca permitir que libremente los ciudadanos puedan asociarse para ocupar y ejercer las funciones que les corresponden en una sociedad como la nuestra, que aspira a ser cada vez más participativa.	También me gusta el proyecto porque, como dice el informe, permite ensanchar los límites de nuestra democracia. Creo que eso es parte del espíritu que rige especialmente al Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.	Presenté indicación para avanzar hacia un mayor grado de fortalecimiento de la sociedad civil, que tiene que ver con los mecanismos con los cuales se van a asignar los recursos.	Creo que es correcta la fórmula de tener un consejo integrado mayoritariamente por organizaciones de la sociedad civil. Eso posibilitará que al alero de este marco legal, que permitirá constituir asociaciones, ésts puedan materializar sus múltiples iniciativas por la vía de acceder a recursos públicos. Ése es un elemento esencial, sin el cual este proyecto carecería del valor que, al menos, le asigno.	Sin embargo, debemos ir un paso más allá. En ese sentido, con el diputado Alfonso De Urresti presentamos indicación para que los representantes del Ejecutivo en los consejos regionales no dispongan de derecho a voto en la asignación de los recursos.	Nos parece correcto el establecimiento de una mayoría de representantes de la sociedad civil. Pero sería un avance aún mayor si quienes representan al Ejecutivo lo hacen sólo con derecho a voz y no a voto. Eso sería más fiel al espíritu del mensaje en el sentido de convertir este cuerpo legal en un marco posibilitador de la constitución y del desarrollo de las actividades de las organizaciones de la sociedad civil.	Por último, quiero sumarme a lo planteado por el diputado Jaime Mulet. También es una buena posibilidad, dado que el proyecto tendrá más debate, evaluar la alternativa de establecer algún tipo de seguro para los dirigentes vecinales que cumplen una función muy notable y significativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, sólo para hacer hincapié en algunas intervenciones, como la del diputado Carlos Montes y la de la diputada Carolina Tohá, en cuanto a que éste no es el último paso. Es la forma de abrir la participación efectiva a la ciudadanía. Debemos terminar de desarrollar la participación de la sociedad en la vida pública desde el punto de vista normativo o legal.	Necesitamos una mirada de la autoridad, del Gobierno y, especialmente, de la sociedad civil. Quiero destacar que eso se produjo en la Comisión. Hoy, nos acompañan organizaciones ciudadanas que han sido parte activa en la presentación y en el liderazgo de esta iniciativa legal. Debemos escucharlas, porque son las destinatarias de esta legislación.	Por otro lado, deseo celebrar la activa participación del Ministerio Secretaría General de Gobierno, en especial de Francisco Estévez, de la División de Organizaciones Sociales, para trabajar en forma coordinada con los parlamentarios, independiente de la visión de cada cual sobre el tema, para seguir ampliando el horizonte normativo de la participación ciudadana. Pero escuchando a los actores, a los destinatarios del proyecto.	El 25 de agosto de 2006, se realizó en el Palacio Ariztía una jornada en la cual se escuchó a las organizaciones y se pudo involucrar, discutir y confrontar ideas. Muchas de las indicaciones que hoy se han presentado, algunas de las cuales he suscrito, emanan de la comunidad.	Simplemente, sigamos avanzando, sigamos participando, sigamos ensanchando la capacidad normativa para que las organizaciones funcionen y tengan mayor representatividad. Sobre todo, mirémoslas no sólo desde un punto de vista nacional, sino también desde un punto de vista regional, de manera de rescatar la necesidad de que tengan representación en los consejos regionales y propongan políticas públicas sustentables en el tiempo para una sociedad civil que exige y clama.	Ojalá en el segundo informe la iniciativa continúe con el respaldo que ha tenido por parte del Ejecutivo, pero sobre todo con el protagonismo de las organizaciones sociales, que saben cómo quieren organizarse. Es labor nuestra asegurar el marco normativo para ello. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados inscritos que no usaron de la palabra en su momento, que podrán insertar su intervención. 	Tiene la palabra el ministro Secretario General de Gobierno.	El señor LAGOS (ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, el proyecto, de gran importancia para el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, básicamente, como se ha dicho, pretende profundizar o ensanchar la democracia chilena. Su estudio lleva un buen tiempo; le ha costado ver la luz, como varios de ustedes han dicho. En 2004 fue enviado al Congreso. 	Para no repetir lo que se ha señalado, quiero precisar algunos aspectos fundamentales de la participación ciudadana.	Por un lado, a través del proyecto, el Estado se hace cargo de la necesidad de la sociedad de asociarse, de unirse y de construir un diseño común en determinadas áreas. Hay un sinnúmero de asociaciones de personas que buscan un espacio. No buscan intervenir en la política ni decir cómo hacer las cosas. Buscan organizarse, y para eso requieren apoyo y una regulación. Una buena parte del proyecto hace eso al establecer y normar las asociaciones de interés público.	Por otro lado, además de darles herramientas en ese sentido, el Estado les dice que el aparato público está en condiciones de aceptar solicitudes, de aceptar visiones e incorporar sus propuestas.	En palabras simples, no sólo la democracia representativa, como la entendemos, va a influir en las políticas públicas, sino que también la sociedad va a tener un interlocutor en el Estado, el que estará obligado a institucionalizar la participación de la ciudadanía. 	En varias intervenciones hubo valor agregado. Sólo quiero señalar dos elementos para terminar. El primero, todas y cada una de las indicaciones, ciertamente, serán consideradas en su mérito. Se discutirán como lo hemos venido haciendo. La División de Organizaciones Sociales y las asociaciones -un número importante de sus representantes están en la tribuna- seguirán participando en la Comisión, que ha realizado un buen trabajo. Sin embargo, creo que lo perfecto no existe. Por eso, como han dicho varios hoy, lo fundamental es que hay algo sobre la mesa para construir. Desde este punto de vista, el Gobierno le ha puesto urgencia al proyecto y esperamos que, a pesar del número de indicaciones, lo podamos sacar adelante en el corto plazo.	Sin duda, se han planteado varios temas. Muchos de ellos van a ser acogidos, pero lo medular es que la sociedad chilena, en este caso, a través del Ejecutivo y el Legislativo, va a tener la capacidad de proponer una institucionalidad que apoyará a las organizaciones de interés público que están pidiendo apoyo. 	En esta línea, sin pretender responder ni complementar la intervención de nadie, quiero decirle al diputado Montes que vamos a hacer un esfuerzo para tener una legislación que esté a la altura de los cambios que ha habido en Chile. Creo que lo que tenemos sobre la mesa nos permite dar ese paso importante, entendiendo que la perfección del proyecto va a tener en consideración la historia y nuestra idiosincrasia.	Por último, sólo quiero agradecer a la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social sus aportes. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, volverá a Comisión para segundo informe. 	Despachado el proyecto.
