GRATUIDAD PARA SOLICITUD DE REGULARIZACIÓN DE POSESIÓN Y CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ EN ZONAS AFECTADAS POR TERREMOTO Y MAREMOTO. Tercer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En virtud a lo preceptuado en el artículo 193 del Reglamento de la Corporación, corresponde tratar sobre Tabla la modificación del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que establece la gratuidad de las solicitudes de regularización de la posesión y constitución del dominio de la pequeña propiedad raíz regida por el decreto ley N° 2.695, de 1979, en las zonas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el subsecretario de Bienes Nacionales, quien nos va a dar una explicación sobre las diferencias surgidas con el Senado.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, es muy importante que el subsecretario dé una explicación sobre la materia. Por tanto, le pido que insista en su petición.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Solicito nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Bienes Nacionales.¿Habría acuerdo?
El señor FARÍAS.- No.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, se equivocan quienes piensan que le hacen un favor a la Oposición, al no dar su acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario, porque con esa actitud lo único que están haciendo es perjudicar a las miles de personas afectadas por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010 y que están esperando la aprobación de este proyecto de ley.Por lo tanto, como la modificación del Senado consiste sólo en suprimir la palabra “inhabitabilidad”, no tiene sentido hacer una discusión. Por ello, propongo que sólo se vote, sobre todo, porque se trata de una iniciativa muy sencilla, pero que, cuando se convierta en ley favorecerá a miles de damnificados por el terremoto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, estoy de acuerdo en que la modificación del Senado se vote sin discusión, sobre todo, porque considero de toda lógica la supresión que propone.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para proceder en la forma propuesta por el señor Gar-cía, para votar sin discusión la modificación del Senado?Acordado.Cerrado el debate.
