ADECUACIONES DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL A LA LEY Nº 20.050, QUE REFORMÓ LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA. Observaciones de su excelencia la Presidenta de la República.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República formuladas al proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional las adecuaciones necesarias para adaptarla a la ley Nº 20.050, que reformó la Constitución Política de la República.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.Antecedentes:-Observaciones de S.E. la Presidenta de la República, Boletín N° 3962-07, sesión 112ª., en 21 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 2-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 113ª., en 22 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República al proyecto de ley que introduce en la ley orgánica del Congreso Nacional las adecuaciones necesarias para adaptarla a la ley Nº 20.050, que reformó la Constitución Política de la República.Las principales observaciones son las siguientes:1º.- El proyecto despachado por el Congreso Nacional establece en el artículo 4º de la ley la obligación de incorporar en los reglamentos de las respectivas Cámaras disposiciones que cautelen el acceso del público a la información, de conformidad con la ley Nº 20.285. Asimismo, dispone que tales reglamentos deben señalar las autoridades u organismos internos encargados de responder las consultas que se formulen y el procedimiento a que se sujetarán los reclamos. También se señala que se puede denegar la entrega de información en virtud de las causales señaladas en la ley Nº 20.285, sin perjuicio de aquellas establecidas en esta ley.La observación formulada por el Ejecutivo precisa que se podrá denegar la entrega de información en virtud de las causales señaladas en los artículos 21 y 22 de la ley de transparencia de la función pública y acceso a la información de la Administración del Estado.El sentido de la observación es determinar con claridad qué normas de la ley de transparencia se aplican al Congreso Nacional. Estas son las de los artículos 21 y 22.Esta observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.2º.- En relación con el principio de transparencia, el proyecto despachado por el Congreso Nacional consagra la publicidad de las sesiones de las cámaras, de los documentos y registros de las mismas, de las actas de sus debates, de la asistencia y de las votaciones. Igual carácter se otorga a los acuerdos adoptados por las comisiones, así como a los antecedentes considerados en sus sesiones y la asistencia de los parlamentarios e invitados a las sesiones de las mismas.También se establece que las grabaciones de audio de las sesiones de las comisiones y de los comités tendrán el carácter de reservado.En relación con este último punto, la observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República reemplaza el texto aprobado por el Congreso Nacional, por el siguiente: “Los materiales de registro de las secretarías de las comisiones y de los comités parlamentarios, tales como grabaciones, apuntes u otros instrumentos de apoyo a esa labor, no serán públicos”.Esta observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.3º.- El proyecto despachado por el Congreso Nacional amplía el abanico de entidades obligadas a proporcionar informes y antecedentes específicos que les sean solicitados. Asimismo, quienes están autorizados para requerir tales antecedentes ya no serán los “organismos internos autorizados en sus respectivos reglamentos”, sino que ahora lo serán los parlamentarios en sesión de Sala o en Comisión, y las propias comisiones.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República añade que tales peticiones también podrán formularse cuando la cámara respectiva no celebre sesión, pero en tal caso ellas se insertarán íntegramente en el diario o en el boletín correspondiente a la sesión ordinaria siguiente a su petición.Igual modificación se efectúa respecto de los antecedentes solicitados a las empresas públicas creadas por ley, a las empresas del Estado y a aquellas otras empresas especificadas en el inciso primero del artículo 9 A del proyecto de ley.Esta observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.4º.- El proyecto aprobado por el Congreso Nacional dispone que en el evento de que la empresa o sociedad a la cual se requirió información no conteste o deniegue la información solicitada, sin invocar expresamente alguna de las causales de excepción, la Contraloría General de la República, transcurridos treinta días contados desde la notificación del requerimiento, podrá iniciar el procedimiento sancionatorio.Con todo, no estarán obligadas a entregar los informes y antecedentes cuando éstos se refieran a hechos o antecedentes que tengan el carácter de reservado, de conformidad a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 10 de la ley Nº 18.045, sobre Mercado de Valores; contengan información sujeta al deber de reserva establecido en el artículo 43 y en el inciso tercero del artículo 54 de la ley Nº 18.046, sobre Sociedades Anónimas, o sean documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya declarado reservados o secretos, de acuerdo con las causales señaladas en el artículo 8º de la Constitución Política de la República, que se refiere al principio de transparencia.Para invocar cualquiera de estas causales será necesario un acuerdo previo adoptado por las tres cuartas partes de los miembros en ejercicio del órgano colegiado encargado de la administración de la empresa o sociedad, o de todos los administradores, cuando aquella no corresponda a un órgano colegiado.Si las comisiones o los parlamentarios insisten en su petición, la empresa o sociedad estará obligada a proporcionar los antecedentes o informes solicitados, salvo que requiera a la Contraloría General de la República para que, previo informe de la Superintendencia de Valores y Seguros, resuelva que concurre alguna de las causales señaladas precedentemente.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República añade que en los casos en que el informe emitido por la Superintendencia de Valores y Seguros establezca que la negativa de la empresa a proporcionar la información requerida no se encuentra amparada en alguna de las causales antes señaladas, la Contraloría General de la República fijará un plazo para que dicha información sea proporcionada y podrá iniciar el procedimiento sancionatorio, si hubiese antecedentes suficientes para ello.Esta observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.5º.- El proyecto aprobado por las cámaras establece que en aquellos casos en que la mayoría absoluta de senadores o diputados en ejercicio acuerde pedir al Presidente de la República el envío de un mensaje referido a materias que son de su exclusiva iniciativa, éste deberá responder a la solicitud en el plazo de treinta días.La Presidenta de la República propone suprimir esa facultad del Congreso Nacional.Esta observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.6º.- El proyecto de ley faculta a la cámara revisora para pronunciarse sobre la admisibilidad de una iniciativa. Si es rechazada la admisibilidad, se constituirá una comisión mixta, conforme a lo prescrito en el artículo 70 de la Constitución Política de la República.Asimismo, en el evento de que un proyecto no haya sido declarado inadmisible, se faculta a las comisiones para pronunciarse sobre ello, sin perjuicio de que dicha declaración sea revisada posteriormente por la Sala.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República añade que si la comisión mixta no alcanzare acuerdo o concluyere que la iniciativa es inadmisible, ésta será archivada. Si la estimare admisible, propondrá que continúe su tramitación. Esa propuesta de la comisión mixta deberá ser aprobada, tanto en la cámara de origen como en la revisora, por la mayoría de los miembros presentes en cada una de ellas. Si una de las cámaras la rechazare, la iniciativa se archivará.Esta observación fue aprobada por mayoría de votos.7º.- La ley actual establece que las comisiones podrán solicitar de las autoridades correspondientes la comparecencia de aquellos funcionarios que estén en situación de ilustrar sus debates. El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional incorporó la frase “de conformidad con lo señalado en los artículos 9, 9 A y 10”. Ello, con el fin de hacer obligatoria dicha comparecencia.El veto formulado por su excelencia la Presidenta de la República suprime la referencia al artículo 10, dado que éste se refiere a las sanciones a aplicar a quienes incumplan la norma. A juicio del Ejecutivo, tal referencia es innecesaria, ya que del tenor de los artículos 9 y 9 A se desprende que el citado artículo 10 resulta igualmente aplicable.Esta observación fue aprobada por 8 votos a favor y una abstención.8º.- El proyecto de ley aprobado por el Congreso Nacional dispone que cuando un proyecto sea calificado de simple urgencia, su discusión y votación en la cámara requerida deberán quedar terminadas en el plazo de treinta días. Si la calificación fuere de suma urgencia, ese plazo será de quince días, y si se solicitare discusión inmediata, será de seis días.Las observaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República suprimen la ampliación de los plazos de las urgencias que el Congreso Nacional había aprobado y disponen que en el caso de las urgencias otorgadas a proyectos de ley que se encuentren en comisión mixta no constituidas, el plazo comenzará a correr desde que se haya dado cuenta del oficio o mensaje en ambas cámaras.Esta observación fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.9º.- Actualmente, la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional establece que cuando el proyecto se encuentra en comisión mixta, ésta dispondrá de diez días para informar sobre el proyecto, cuando la urgencia sea simple. De igual plazo dispondrá cada cámara para pronunciarse sobre el proyecto despachado por la mencionada comisión mixta.En el caso de la suma urgencia, el plazo será de cuatro días para la comisión mixta y de tres días para cada cámara.En el caso de la discusión inmediata, el plazo será de un día para la comisión mixta y de uno para cada cámara.El proyecto amplía los plazos de la urgencia impuesta a los proyectos en comisión mixta. En el caso de la suma urgencia, se aumentan los plazos de cuatro y tres días, a cinco días. En el caso de discusión inmediata, se aumenta el plazo de un día para la comisión mixta y de uno para cada Cámara, a dos días.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República suprime esa modificación.Esta observación fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.10°.- El proyecto dispone que las proposiciones de las comisiones mixtas se votarán en la forma que exprese el informe. Si en éste nada se dice, se votarán en conjunto. Asimismo, se señala que deberán aprobarse con “la votación que corresponda a la naturaleza de las normas legales propuestas”. Ello dice relación con los quórum de aprobación de las normas.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República aclara que las proposiciones de las comisiones mixtas se votarán separadamente, si se trata de normas que están relacionadas entre sí o cuando contengan disposiciones que deban ser aprobadas con quórum distintos. En el primer caso, el rechazo de una de esas disposiciones implicará también el rechazo de las demás que integren el conjunto de normas relacionadas, y en el segundo caso se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 30, vale decir, el rechazo de la disposición que requiera mayoría especial de aprobación importará también el rechazo de las demás que sean consecuencia de aquélla.Además, se establece que las proposiciones de las comisiones mixtas que no contengan disposiciones que deban ser aprobadas con quórum distintos, podrán votarse conjuntamente, si así lo acuerda y expresa en su informe la referida comisión.Esta observación fue aprobada por mayoría de votos.11°.- El proyecto aprobado por el Congreso Nacional dispone que los ministros de Estado, los funcionarios de la Administración del Estado, el personal de las empresas del Estado o de aquellas en que éste tenga participación mayoritaria, además de estar obligados a comparecer ante las comisiones especiales investigadoras, deberán suministrar en forma veraz y completa los antecedentes y las informaciones que les sean requeridos y que se refieran a su cometido. En caso de incumplimiento de esas obligaciones, se aplicarán las sanciones establecidas en el artículo 10. Tratándose de ministros de Estado, el proyecto señala que podrán hacerse efectivas las responsabilidades correspondientes.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República suprime la obligación de las personas antes mencionadas de suministrar en forma veraz y completa los antecedentes que les sean requeridos. Además, agrega que tales antecedentes deben encontrarse a disposición de las personas requeridas. Asimismo, en el evento de que tales obligaciones sean incumplidas, limita la aplicación de las sanciones establecidas en el artículo 10 del proyecto sólo a los funcionarios de la Administración del Estado. Por último, la observación suprime la oración referida a los ministros de Estado, que señala lo siguiente: “Tratándose de Ministros de Estado, el proyecto señala que podrán hacerse efectivas las responsabilidades correspondientes”.Esta observación fue rechazada por mayoría de votos. 12°.- El proyecto aprobado por las cámaras señala: “Si fuere estrictamente necesario para el resultado de la investigación, por acuerdo de la mayoría de los miembros se podrá recabar el testimonio de particulares o requerirles los antecedentes que se estimen pertinentes y necesarios para el cumplimiento del cometido de la comisión especial investigadora”.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República aclara que el testimonio de los particulares y la proporción de los antecedentes solicitados serán voluntarios.Esta observación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.13°.- El proyecto aprobado por el Congreso Nacional establece que si el Presidente de la República adopta la decisión de denunciar un tratado o retirarse de él, deberá pedir la opinión de ambas cámaras, en el caso de tratados que hayan sido aprobados por éstas.El Congreso Nacional dará a conocer su opinión, por escrito, dentro del plazo de treinta días. Transcurrido este lapso sin que el Congreso Nacional emita su parecer, el Presidente de la República podrá prescindir de éste para efectuar la denuncia o el retiro.La cámara a la que se le pida opinión en primer término deberá emitir su parecer en un plazo no superior a quince días, al término del cual, con su pronunciamiento o sin él, pasará a la otra para que se manifieste dentro del mismo plazo.La observación formulada por su excelencia la Presidenta de la República propone que cada cámara dé a conocer su opinión dentro del plazo de treinta días contado desde la recepción del oficio en que se solicita dicha opinión. Transcurrido ese lapso sin que una o ambas cámaras emitan su parecer, el Presidente de la República podrá prescindir de éste para efectuar la denuncia o el retiro.Esta observación fue aprobada por mayoría de votos.Por último, cabe dejar constancia de que las observaciones números 1), 3), 4), 5), 6), 7), 8), 9), 10), 11), 12), 13) y 14), letras a), b), c) d), e) y f), deben ser aprobadas por las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio, pues tienen rango de ley orgánica constitucional, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 52, 54, 55, 66, inciso segundo, y 74 de la Constitución Política de la República.La observación Nº 2) debe ser aprobada por la mayoría absoluta de los señores diputados y senadores en ejercicio, pues tiene rango de ley de quórum calificado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8º, inciso segundo, y 66, inciso tercero, de la Constitución Política de la República.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al escuchar a un diputado de la capacidad jurídica de nuestro colega Jorge Burgos, quienes no tenemos la suerte de ser abogados, entendemos con facilidad su relato y lo que significa esta materia.El proyecto habla de la responsabilidad de nuestra Cámara de Diputados. Nació del trabajo de un grupo de estudiosos, entre los cuales no puedo dejar de mencionar a los diputados Gabriel Ascencio, Jorge Burgos y Carlos Montes, y al ex diputado Patricio Cornejo. Se complementó con el aporte de los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. De ellos, rescato las adecuadas intervenciones de mi colega jurista Laura Soto.Con la iniciativa se esperaba concretar una simple adecuación a la Constitución reformada. Sin embargo, resultó una gran reforma de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Se regulan las facultades fiscalizadoras de la Cámara y se agregan otros asuntos relativos al Poder Legislativo, en especial los que dicen relación con el actuar transparente y la probidad de ambas corporaciones.En general, el veto de la Presidenta de la República corrige y da claridad a la redacción del texto legislativo que tengo a la vista, aunque desde mi punto de vista hay un par de materias que merecen ser revisadas. En primer lugar, se establece que las declaraciones de los particulares ante las comisiones investigadoras tendrán siempre el carácter de voluntario. Con ello, se manifiesta que sólo los funcionarios de la administración del Estado y sus empresas tendrán la obligación de concurrir a declarar.Si bien esta voluntariedad podía deducirse del texto original, sorprende que el Ejecutivo haya querido dejarla tan claramente consignada, más aún cuando en las investigaciones que realiza la Cámara no siempre aparecen involucrados funcionarios públicos. Por eso, nuestra fiscalización siempre apuntará a ellos. Al respecto, hay que hacer presente cuántos privados constantemente afectan el interés nacional.Me gustaría que alguno de los integrantes de la Comisión hiciera un poco de claridad a mis interrogantes y acerca de por qué la Cámara no puede presentar indicación para que esto vaya a los tribunales.La segunda materia que amerita ser revisada dice relación con el quórum de las comisiones mixtas, en el sentido de que el quórum mínimo debe darlo la mayoría de los miembros de cada Corporación que las integran. En este caso, no basta que lo haga el tercio de sus integrantes. No es lo óptimo, sobre todo considerando el alto número de comisiones existente y que los parlamentarios debemos correr de una a otra cuando hay coincidencia de horario. Debemos entender que eso también sucede en las mixtas.Por último, es una buena medida que las discrepancias que se susciten entre la cámara de origen y la revisora sean solucionadas por una comisión mixta, a fin de evitar conflictos entre ambas corporaciones.Esperamos que las observaciones de la Presidenta de la República sean apoyadas, a fin de despachar el proyecto que introduce en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional las adecuaciones necesarias para adaptarla a la ley Nº 20.050, que reformó la Constitución Política de la República.Me gustaría entender más la materia, pero por lo expuesto por el diputado informante, una vez más estoy convencido de que aquí las cosas se hacen bien. Finalmente felicito a los autores del proyecto y a quienes participaron en su discusión para mejorarlo.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, este veto fue elaborado en forma conjunta con la Cámara de Diputados. Su Presidente designó a un funcionario para que nos asesorara y el Presidente del Senado obró de igual modo. De manera que hubo un trabajo bien importante de colaboración para perfeccionar algunas materias y hacerlas plenamente coherentes. Como lo señalaron los diputados Burgos y Jaramillo, fue un trabajo bien significativo.Sin embargo, resta un punto en el que no hay acuerdo entre el Ejecutivo y el Legislativo. Es mi obligación llamar la atención de las señoras diputadas y de los señores diputados sobre él y la significación que puede tener, independientemente del futuro gobierno que asuma el poder. El actual está terminando su período; por lo tanto, mi alegato no es en favor de él, sino de los que vengan a futuro.En primer lugar, en la Comisión Mixta la Cámara y el Senado aprobaron la ampliación de los plazos de las urgencias. Así, “suma” urgencia se ampliaba de diez a quince días, y la “discusión inmediata”, de tres a seis días. La “simple” urgencia no se modificaba.Esos plazos rigen para cada Cámara. Luego, al presentar una iniciativa con “discusión inmediata”, el Congreso Nacional dispondría de un plazo máximo de doce días, a diferencia de los seis establecidos en la actualidad.¿Cuál es el problema de esta innovación? Ante situaciones de emergencia, por ejemplo, cuando se rebajan los aranceles aduaneros, mientras más largo es el plazo, mayor puede ser la distorsión y la especulación en los mercados. De ahí que parezca natural que ciertos proyectos de ley se despachen con mucha rapidez, como lo ha hecho el Congreso Nacional en muchas ocasiones. Eso se ha realizado no sólo en este Gobierno, sino también en anteriores, especialmente en materias económicas, por las consecuencias que eso trae consigo.No cabe duda de que la ampliación de los plazos de la “discusión inmediata” y de la “suma urgencia” dificulta el manejo de las tablas de las cámaras, que en cierta medida, al menos en estos aspectos, compete al Poder Ejecutivo como poder colegislador.Por otra parte, es evidente que el incumplimiento de estos plazos no tiene sanción. Por tanto, si no se cumplen, no hay sanción jurídica, sino sólo política. Muchas veces ocurre, como se hizo esta mañana, que se lleva a cabo una negociación razonable entre el Ejecutivo y la Cámara o el Senado para, de común acuerdo, determinar los plazos. Pero, reitero, al Ejecutivo no le parece adecuada la ampliación de plazos, debido a las consecuencias sociales que puede tener la falta de rapidez en la discusión de un proyecto, especialmente en materia económica.Al respecto, quiero señalar que ésta no es la forma de aumentar el poder del Congreso Nacional. En la reforma de 2005, éste aumentó mucho su poder; incluso en su ley orgánica constitucional también es así en una serie de materias, como, por ejemplo, en lo que se refiere a las comisiones investigadoras, que por fin tendrán un sustento jurídico claro y con consecuencias bien precisas. En el proyecto se aumenta la capacidad efectiva de pedir información a todos los órganos del Estado, pero este punto puede ser extremadamente delicado. Por eso, hago un llamado a cada uno de los señores diputados y señoras diputadas para que piensen bien en torno de esta materia, porque de sus señorías dependerá -no hay otro recurso fuera de esta Sala- decidir acerca de este punto en cuestión. Parece una cuestión secundaria, pero sobre todo en relación con el plazo de la discusión inmediata, al Ejecutivo no le parece razonable pasar de seis a doce días como período máximo de discusión de algún proyecto en el Congreso Nacional.En las observaciones números 11 y 12 está el núcleo de la discusión. En el resto hay un acuerdo entre el Ejecutivo y la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Muchas gracias.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, como dijo el señor ministro, hoy estamos discutiendo en la Sala lo mismo que debatimos ayer en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es decir, el veto presidencial al proyecto que introduce en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional las adecuaciones necesarias para adaptarla a la ley N° 20.050, que reformó la Constitución Política de la República. En esta materia está el trabajo conjunto que hicieron el Ejecutivo y las presidencias de ambas corporaciones.El proyecto hace adecuaciones a la ley sobre acceso a la información pública, además de algunas precisiones y correcciones de redacción. De manera que, en términos generales, estamos de acuerdo con el veto presidencial. Así lo expresamos ayer al aprobarlo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Existen, a mi juicio, tres temas de fondo. En relación con uno de ellos entendimos la posición del Gobierno y la apoyamos, pero en los otros dos, no. Por eso, me llamó la atención que el ministro dijera que existe sólo un tema pendiente, por cuanto, reitero, hay dos, cuestión que voy a tratar de aclarar en esta intervención.Sí estuvimos de acuerdo con el veto presidencial número 5, que dice relación con el artículo 13. El texto aprobado por el Congreso Nacional establecía lo siguiente: “En caso que, por la mayoría absoluta de sus miembros, el Senado o la Cámara de Diputados acuerde pedir al Presidente de la República el envío de un mensaje referido a materias que son de la iniciativa exclusiva del Presidente de la república, éste último deberá responder la solicitud, por intermedio del Ministro de Estado que corresponda, dentro del plazo de treinta días”.Repito que aceptamos el razonamiento del Ejecutivo, en el sentido de que, en los términos en que se aprobó la norma, puede ser inconstitucional. En efecto, dadas las facultades privativas y exclusivas con que cuenta el Presidente de la República, no tendría por qué estar conminado a contestar cuando algunos parlamentarios desearan legislar en materias en que no tienen iniciativa. Es una explicación fundada en un punto de vista estrictamente jurídico. Sin embargo, existe una razón política que también se esgrimió ayer, que nos parece razonable. Esto podría dar pie a toda clase de propuestas demagógicas y servir como tribuna para la presentación de iniciativas respecto de las que, claramente, no se tiene iniciativa y, además, pueden no ser beneficiosas. Así las cosas, el Presidente de la República tendrá que contestar que no, y los parlamentarios, a su vez, recorrerán todo el país diciendo que el Presidente de la República se ha negado a legislar sobre esa materia y que ellos no pueden hacer nada.Insisto en que concurrimos con nuestro voto favorable a dicha observación. Pero, como dije, hay otros dos temas. Se refieren a las urgencias, tanto en general como en relación con las comisiones mixtas. Figuran en las observaciones números 11 y 12. En este punto, pido que la Secretaría verifique la información, porque los números a que hizo referencia el diputado señor Burgos en su informe no coinciden con los que tenemos a la vista. Por lo tanto, pido votación separada respecto de las observaciones números 11, 12 y 14. Las que figuran con el número 11 se refiere a las urgencias en general y la signada con el número 12, a las urgencias en las comisiones mixtas. No obstante, en su informe el diputado Burgos entregó otros números -no recuerdo exactamente cuáles- que no coinciden con éstos. Por lo tanto, pido precisar esta información, porque, reitero, vamos a pedir votación separada respecto de los numerales indicados.En cuanto a las urgencias, ya manifestamos nuestra opinión. A diario vemos los problemas que se nos presentan en la Cámara, e imagino que lo mismo ocurrirá en el Senado. En nuestra opinión, muchas veces el Gobierno hace uso de las urgencias de manera abusiva y nos obliga a pronunciarnos acerca de proyectos de enorme trascendencia, sin contar con el tiempo necesario para estudiarlos en forma adecuada. Por eso, en forma unánime en la Comisión insistimos en nuestro proyecto, que amplía las urgencias, y lo mismo vamos a hacer hoy en esta Sala. Por lo tanto, anuncio nuestro rechazo al veto de la Presidenta de la República en esta materia.También deseo referirme a la observación número 14, sobre las obligaciones que tienen quienes concurren a declarar a las comisiones investigadoras.La Presidenta de la República propone modificar el artículo 54 en términos que nos parecen inconvenientes. El texto aprobado por el Congreso Nacional dice que las comisiones especiales investigadoras podrán citar a sus sesiones a los ministros de Estado, a los funcionarios de la Administración del Estado, al personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria, quienes estarán obligados a comparecer y a suministrar en forma veraz y completa los antecedentes y las informaciones que les sean requeridos. El veto presidencial suprime la obligación de que la información que se proporcione sea “veraz y completa”, lo que nos parece altamente inconveniente. Por lo tanto, anuncio nuestro rechazo al veto en esta materia. El señor ministro no se refirió a este punto. Me gustaría tener más claridad sobre la posición del Ejecutivo en ese sentido. Quizás el señor ministro insiste en que hay un solo tema pendiente debido a que, gracias a la votación que se produjo ayer en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el Gobierno ha decidido aceptar nuestra posición. Si fuera así, nos parecería muy bien.La parte final del inciso primero del artículo 54 del texto aprobado por el Congreso Nacional expresa lo siguiente: “Tratándose de Ministros de Estado, podrán hacerse efectivas las responsabilidades correspondientes”.Al respecto, debo precisar que esa parte del veto presidencial fue rechazada por nueve votos en contra y uno a favor, del diputado Burgos, quien ha insistido en que esto es inaceptable, pues los ministros de Estado no tienen más responsabilidades que las que expresamente establece la Constitución. Nosotros habríamos estado dispuestos a suprimir esa frase, pero no podemos hacerlo si el Gobierno lo presenta como un paquete, porque así tiene que votarse. Lamentablemente, nos parece mucho más grave aceptar la propuesta presidencial de eliminar las expresiones “veraz y completa” que mantener esta frase que, en definitiva, no tiene más alcance jurídico que el que se establece en la Constitución.Por lo tanto, reitero mi petición de votar separadamente los números 11, 12 y 14. Al resto del veto, anuncio que concurriremos con nuestro voto favorable.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, para responder al diputado señor Edmundo Eluchans, quiero señalar que entendemos que la petición de votación separada para los números 11 y 12, también opera para el número 14, letra b), porque el número 14, letra a), presenta más bien un problema de concordancia.Respecto del número 14, letra b), que modifica el artículo 54, el Ejecutivo suprimió la frase: “en forma veraz y completa”, porque se supone que ésa es la forma natural de entregar informaciones y los antecedentes. Pero, si se quiere incluir, no habría dificultad. El problema es aclarar bien la frase final: “Tratándose de Ministros de Estado podrán hacerse efectivas las responsabilidades correspondientes.”. Al respecto, lo importante es que no se configure una nueva causal de responsabilidad. Las responsabilidades pueden ser políticas, administrativas o penales. Aquí hemos excluido las responsabilidades penales y administrativas que están bastante circunscritas. Por tanto, nos referimos sólo a responsabilidades políticas.El diputado Eluchans señala que la frase no altera las causales genéricas de la Constitución sobre responsabilidades políticas de los ministros. Si así fuera, estaría de más. Si la Cámara quiere mantenerla para consignarla en la historia de la ley, cabe señalar que no se crea una nueva causal de responsabilidad más allá de la que genéricamente consagra la Constitución. Por eso, me refería a que la cuestión de fondo es sólo una.Si la Cámara acepta la interpretación del diputado Eluchans, preciso que el Gobierno no le ve mayor trascendencia a la frase. Es más bien la repetición de algo obvio. Lo importante es destacar que no se establece una nueva causal de responsabilidad política distinta a las contempladas por la Constitución. Si no es así, habría un punto de discrepancia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, primero, una cuestión formal, quiero señalar que la numeración que hice fue fruto de un resumen del informe. Si no, probablemente todavía no terminaría de explicarlo. De acuerdo con el Reglamento, los informes deben ser resumidos.A continuación, quiero hacer un par de consideraciones sobre puntos no aprobados por unanimidad.He pedido votación separada, aunque no hay muchas posibilidades de corregir el problema, ya que viene de la ley orgánica y no del veto. Hay una alteración a un principio establecido por la Constitución y por la ley de Transparencia. Se refiere a un asunto contemplado por la ley orgánica y que el Gobierno vetó para cambiar de ubicación una frase. La ley orgánica establece que las grabaciones de audio de las sesiones tendrán el carácter de reservadas, y el Gobierno agregó otros elementos. Dijo que eran no públicos. Ese problema debe tratarlo el Tribunal Constitucional y es bueno hacerlo presente.La regla debe ser exactamente la contraria. Las grabaciones y los elementos -establecidos en la Constitución o en la ley de Transparencia- siempre deben ser públicos, salvo que, atendida su naturaleza, no tengan ese carácter. Sin embargo, aquí estamos alterando una regla que, a mi juicio, es reprochable en la ley orgánica aprobada y que el veto no soluciona. Simplemente, confirma una cuestión que, creo, va a ser objeto de observación.En consecuencia, pido votación separada para el número 2, letra b), a fin de salvar responsabilidades.Aparte de las votaciones separadas pedidas por el diputado señor Eluchans, también la solicito para el número 14, letra b). Se refiere a las citaciones a los ministros de Estado a sesiones de las comisiones investigadoras y sus responsabilidades, tema mencionado por el diputado Eluchans y el ministro señor Viera-Gallo.Los observadores, o quienes redactaron el veto, cometieron un error porque, en el ánimo de retirar adjetivos del artículo, lo que me parecía razonable, porque respecto de la información que debe entregar un funcionario público, hay una presunción de que siempre tiene que ser veraz y completa. Si no se hace así, se exponen a responsabilidades de distinto tipo.Se quiso retirar eso, pero se incluyó otra cosa absolutamente adjetiva, como que sólo se puede pedir la información que él posea. Se trata, como es obvio, de otro agregado sin sentido.Por lo tanto, por incorporar cosas sin sentido, respetuosamente dicho, a mi juicio, el veto no considera lo que realmente debería tener. En definitiva, por ese tipo de cosas, no se aprobó por el tema único, central, que era sacar del texto ese intento de crear una especie de posibilidad de perseguir responsabilidades políticas con ocasión de las comisiones investigadoras. Eso es imposible hacerlo por la ley orgánica. Ello se establece en la Constitución Política. Por lo tanto, va a crear un lío jurídico interpretativo, salvo que el Tribunal Constitucional, como presumo, declare la frase como absolutamente inconstitucional. En consecuencia, corresponde rechazarla. Por ello, voy a pedir votación separada para ambas normas.En el resto, como se dijo en el informe, en general, el veto apunta en la dirección correcta respecto de aclarar ciertas normas, en particular de la ley de Transparencia.Respecto del tema de fondo señalado por el señor ministro, considero que se trata de un problema complejo y discutible. Estamos fijando plazos máximos. Al respecto, así como expresa que el Ejecutivo usa esto de manera cuidadosa y no exagerada, uno debería manifestarle que el Poder Legislativo también ocupa los plazos de manera cuidadosa y racional. Entonces, sobre los ejemplos que señala -estamos hablando de plazos máximos-, sin alterar el fondo, es decir, de quien tiene iniciativa en temas tan centrales como lo tributario, establecer un mayor plazo, me parece una cuestión superior y de fondo. A mi juicio, es posible otorgar teóricamente un mayor plazo y no estar constreñidos a períodos tan breves, en el entendido de que aquí hay un uso racional. En el ejemplo de si es necesario, producto de situaciones económicas, una alteración de ciertas cargas tributarias, iniciativas que deben tramitarse rápidamente, cabe señalar que, si no se hace aquello, se pueden producir efectos complejos en las expectativas económicas o en el intento de privilegiar cierta información, y debe actuarse más rápido que en el plazo máximo establecido.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, pido que informe a Secretaría respecto de las normas para las cuales pidió votación separada. Teníamos dudas en una de ellas.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en el veto hay aspectos muy rescatables y otros que, desde mi perspectiva, el Ejecutivo severa y peligrosamente ingresa en el ámbito de las atribuciones de otro poder del Estado. En tal sentido, pido votación separada para la letra c) del número 1 del veto, porque la Presidenta de la República suprime en el actual inciso cuarto el párrafo ubicado después del punto seguido. El inciso señala: “Las reclamaciones se resolverán en única instancia por la Comisión de Ética y Transparencia del Senado o de la Cámara de Diputados, según corresponda. Lo dispuesto en los artículos 24 a 30 y 33 de la Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la Información de la Administración del Estado no se aplicará al Congreso Nacional ni a sus servicios comunes.”. Es absolutamente indispensable que este texto se mantenga. Hablamos de poderes distintos. El Congreso Nacional fue el primero en buscar transparencia. Lo que no puede ocurrir es que los diputados y senadores no tengan atribución alguna respecto de reclamaciones sobre ética y transparencia. Por esa razón, solicito a mis colegas que comprendan lo que, a mi juicio, parece una injerencia indebida del Ejecutivo en esta materia, porque ambas corporaciones -la Cámara y el Senado- tienen que resolver los inconvenientes que se produzcan.La observación está profundamente equivocada. La siento como una intervención impropia del Ejecutivo en nuestra competencia. Por eso, pido votación separada, pues la rechazaré. Algunos hablan de un presidencialismo importante; otros, de desmedido, en todo caso, no me parece bien seguir aumentándolo. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, primero, quiero señalar que no quedaron claras las disposiciones que vamos a votar separadamente.En seguida me voy a referir a materias en las que creo importante que la Cámara debe expresarse de manera clara y en un sentido inverso al planteado por el veto, ya que no resuelve la situación. En primer lugar, a las urgencias. Comparto la preocupación y la prevención que ha planteado el señor ministro. El Congreso usa razonablemente el tiempo de que disponemos. Por ejemplo, hoy debemos tratar dos proyectos con urgencia calificada de discusión inmediata. Ello fuerza los trámites legislativos y habitualmente nos genera un escenario en el que la práctica legislativa carece de solidez. Permanentemente se someten a nuestra consideración proyectos con urgencias calificadas de discusión inmediata. Con un plazo de tres días para su despacho, suele ocurrir que las iniciativas no son objeto de un estudio previo. Su análisis en profundidad se realiza en el mismo acto de la discusión y posterior votación. En mi opinión, eso no es propio de un parlamento que hace bien la pega. Los plazos propuestos por la Comisión Mixta me parecen razonables para conjugar un adecuado estudio de los proyectos de ley y las urgencias propias de la legislación y de las decisiones que se deben tomar. Desde esa perspectiva, lo señaló el secretario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, los plazos indicados por la Comisión Mixta son más similares a los vigentes.Por lo tanto, con esa razonable ampliación del plazo no habrá complicaciones mayores para el trámite legislativo ni para la adopción de decisiones que lo requieran. Por ello, me parece necesario mantener lo señalado por la Comisión Mixta.Segundo, me parece importante destacar la parte del veto rechazada en la Comisión que se refiere a las comisiones especiales investigadoras y a la citación a ministros de Estado y altos funcionarios. Para abonar la tesis que planteó el ministro, lo dijo el diputado Edmundo Eluchans, no estaba en el espíritu de la Comisión Mixta ni tampoco en la moción original aumentar las causales de responsabilidad de los ministros de Estado, sino, más bien, hacer presente que en el caso de no cumplir con las obligaciones derivadas del funcionamiento de las comisiones especiales investigadoras se puede recurrir al mecanismo ya establecido en la Constitución para hacer efectiva la responsabilidad de los secretarios de Estado: la acusación constitucional.Sin embargo, en el veto no sólo se suprime esa expresión, sino, además, se restringe el número de personas a quienes se aplican las sanciones establecidas en el artículo 10 y, al mismo tiempo, se elimina la obligación de suministrar los antecedentes y las informaciones en forma veraz y completa.A mi juicio, vale la pena mantener esta expresión relacionada con la responsabilidad de los ministros, toda vez que como no se puede separar el veto, tendríamos que suprimir todo lo que he mencionado, que son asuntos relevantes. Por lo tanto, me sumo a la interpretación del diputado Edmundo Eluchans, respaldada por el ministro, en el sentido de que no hay ningún interés en crear una causal adicional de responsabilidad de los ministros de Estado, como la concurrencia a las comisiones especiales investigadoras. Reitero la petición de votación separada para estas dos normas.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, quiero hacer un comentario respecto de las intervenciones de los diputados Jorge Ulloa y Marcelo Díaz.Respecto de lo que sostuvo el diputado Ulloa, el veto, en general, fue concordado con la Cámara de Diputados. El Ejecutivo no se entrometió en nada, pues hubo acuerdo con el señor Miguel Landeros, quien fue el funcionario indicado por el Presidente de la Cámara de Diputados para trabajar.Ahora, si se lee bien el número 1) y se estudia la ley de Transparencia, se elimina en la letra c) la referencia, a la que se refirió el diputado Ulloa, porque la propia ley de Transparencia establece qué artículos se aplican al Congreso y cuáles no. El veto fue redactado de acuerdo con esa normativa, y no hay ninguna innovación al respecto. Lo que se propone, y no hay ninguna alteración, es que la decisión final, si se entrega o no una información, la tiene el propio Congreso Nacional y no se puede recurrir a los tribunales de justicia. En cambio, si el Ejecutivo se niega a entregar información, se puede recurrir, primero, al Consejo para la Transparencia y, después, a la corte de apelaciones respectiva. Respecto de lo que sostuvo el diputado Marcelo Díaz y el comentario del diputado Jorge Burgos, sobre la responsabilidad de los ministros de Estado, es muy importante precisar el tema para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. La Constitución consagra, entre las atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados: “Declarar si han o no lugar las acusaciones” y respecto de los secretarios de Estado señala que pueden ser acusados “por haber comprometido gravemente el honor o la seguridad de la Nación, por infringir la Constitución -aquí viene el problema- o las leyes o haber dejado éstas sin ejecución,”. Al incorporar en el artículo 54 una referencia a estos temas, alguien puede sostener que si un ministro, por razones que escapan a su voluntad, no entrega toda la información que se piensa tiene o en sus declaraciones dice una cosa o hace una interpretación de la información que la Comisión estime no es la adecuada, se podría sostener, por esta frase que se agrega, que ese ministro ha infringido la ley, en este caso la del Congreso Nacional, o ha dejado de ejecutarla y, por tanto, podría ser acusado constitucionalmente. Ese es el punto que nos preocupa, porque pareciera que en esta materia la Cámara podría insistir en su criterio, pero debe quedar meridianamente establecido el criterio que expresó el diputado Edmundo Eluchans, en el sentido de que esta norma no hace otra cosa que remitirse a la letra b) del número 2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República. No se puede entender, so pretexto de lo que un ministro haga o deje de hacer en una Comisión investigadora, que se trata de una infracción de ley que puede dar origen a una acusación constitucional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, no era mi intención participar en este debate. Además, no formo parte de la Comisión que discutió estos temas en profundidad. Sin embargo, lo haré debido a la alusión efectuada por el ministro al numeral 11), referido al artículo 27.Concuerdo con el ministro en que aumentar de tres a seis días el plazo de discusión inmediata de un proyecto de ley significará limitar la capacidad del Ejecutivo para administrar adecuadamente un Estado moderno. El ministro ejemplificó la materia con iniciativas de carácter económico, que muchas veces necesitan aprobarse en forma expedita, a fin de no generar situaciones especulativas o de manejo de mercados.Por otra parte, a veces se cometen errores en la tarea de administrar el Estado. Por ejemplo, hace algunos años la Democracia Cristiana inscribió mal a sus candidatos. Ese error se subsanó a través del despacho de un proyecto con urgencia calificada de discusión inmediata. En muy pocas horas ese partido político, importante en nuestro país, pudo participar nuevamente en un proceso eleccionario. A mi juicio, el Poder Ejecutivo debe tener la facultad de administrar el Estado en forma expedita. En lo personal, no estoy de acuerdo en aumentar de tres a seis días corridos el plazo de discusión inmediata de un proyecto. En ocasiones, esa facultad se usa en forma inadecuada. En efecto, hay sesiones en que se consideran tres proyectos con urgencia calificada de discusión inmediata, lo que a todas luces resulta abusivo. Se trata de una forma de paliar la ineficacia del Ejecutivo, el que no es capaz de avanzar adecuadamente en la tramitación de las iniciativas. Ahora bien, cercenar la facultad y aumentar los plazos de tramitación de tres a seis días por Cámara -en total, doce días para debatir un proyecto con urgencia calificada de discusión inmediata-, a mi juicio puede resultar contraproducente en caso de que se tramiten iniciativas de carácter económico o a la hora de subsanar errores cometidos por distintos actores públicos.Repito, no soy partidario de aumentar los plazos en proyectos con urgencia calificadas de discusión inmediata; por el contrario, comparto la opinión del Ejecutivo en este tema.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, tiene razón el señor ministro al señalar que se ampliaron las facultades del Congreso Nacional con las modificaciones introducidas a la Constitución Política en 2005. Sin embargo, todavía falta afinar aspectos desde el punto de vista político. Todos percibimos el exacerbado presidencialismo imperante. En cuanto a la calificación de las urgencias, el Ejecutivo es quien pone la música. Es cierto que no existen abusos, pues el Ejecutivo enfoca las materias desde otra perspectiva; sin embargo, en la práctica, la imposición de urgencias obliga a elaborar proyectos “marmicoc”. Por tal motivo, es necesario ponerse en el lugar de los legisladores que desean tener responsabilidades y asumirlas. Ello redunda en estudiar bien los proyectos. De pronto, nos encontramos con situaciones odiosas, como la ocurrida ayer: el proyecto fue puesto en tabla antes de que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia tuviera ocasión de debatirlo. No participé en la Comisión Mixta ni tampoco fui una de las autoras de la moción. Con todo, existe un aspecto político muy serio que no debe pasar inadvertido: El Ejecutivo es un colegislador privilegiado. Dejar la calificación de las urgencias sólo en manos de ese poder del Estado significa invadir atribuciones propias del Congreso Nacional. Se trata de un asunto muy grave que se ha recordado en intervenciones de varios señores diputados y que es necesario atender. El diputado señor Dittborn es un legislador muy serio y estudioso. Por eso, me extraña que esté de acuerdo con el Ejecutivo en cuanto a no ampliar el plazo de las urgencias.A continuación, me referiré a algunas materias relacionadas con la modificación del artículo 54.El inciso primero señala que “a los ministros de Estado, a los funcionarios de la administración del Estado, al personal de las empresas del Estado o de aquéllas en que éste tenga participación mayoritaria”, estarán obligados a entregar, en forma veraz y completa, los antecedentes e informaciones requeridos y que se refieran a su cometido. Pues bien, se ha dicho que la expresión “veraz y completa” resulta obvia. Quiero recordar que entregar antecedentes e informaciones sin ese carácter constituye un delito configurado en el Código Penal, pues supone obstrucción a la justicia. Por lo tanto, no sólo no resulta obvia la expresión señalada, sino que, por el contrario, es absolutamente necesaria. No puede haber distinciones, por cuanto la Constitución Política no lo permite. Esa es la razón de fondo por la cual voté en contra de la observación al artículo 54.Por último, estoy de acuerdo con el hecho de que se pida votación separada para los numerales 11, 12 y 15, que observan los artículos 27, 28 y 54, respectivamente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabraOfrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.
