3. - NORMATIVA SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- Solicito a la Sala tratar de inmediato, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que establece normas para arrendamiento de viviendas con promesa de compraventa, signado con el N° 8 de la Tabla.Se encuentra presente el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, quien ha viajado especialmente para ese efecto.Acordado.Antecedentes:- Modificaciones del Senado (boletín N°607-14), sesión 11° en 2 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 39).
El señor MOLINA (Presidente).- Este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.Los señores Diputados tienen en su poder el informe comparado. El Diputado señor Ojeda podría ilustramos sobre las disposiciones de carácter orgánico constitucional que contiene el proyecto.El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, sería adecuado solicitarle al señor Ministro de la Vivienda y Urbanismo que pudiera ilustramos brevemente sobre los cambios introducidos por el Senado, o por lo menos, sobre aquellas disposiciones que, a juicio del Ministerio, parezcan de mayor relevancia, salvo que lo pueda hacer el Diputado originalmente informante.
El señor MOLINA (Presidente).- Con la venia del señor Ministro, previamente ' hará uso de la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA- Señor Presidente, de acuerdo con el informe emitido por la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Honorable Senado, la única disposición de ley orgánica constitucional es el artículo 38, que ha pasado a ser 40.Respecto del contexto del proyecto mismo y de las modificaciones, hemos objetado solamente la hecha al artículo 17 de la Cámara, que, en la versión del Senado ha pasado a ser 18. En su inciso primero, se reemplazó la letra "d” por "e)", en la referencia al artículo 45 del decreto ley N° 3.500, de 1980. En la práctica, ello implica que los bonos que emitirían las sociedades inmobiliarias, de ser adquiridos por fondos de pensiones, deberían incluirse en el cupo de bonos corrientes de empresas, es decir, letra e) del artículo 45, en vez de hacerlo en el cupo de letras hipotecarias, letra d) del artículo 45. Ello limita seriamente la capacidad de adquirir los bonos a los fondos de pensiones y, además, podrían estar compitiendo con instrumentos de mayor rentabilidad, por tratarse de deudas asociadas al proyecto de mayor rentabilidad. En razón de esta objeción, proponemos a la Honorable Cámara rechazar la sustitución propuesta por el Senado, a fin de que pase a comisión Mixta.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ETCHEGARAY (Ministro de la Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, agradezco la oportunidad de exponer ante esta Honorable Cámara como también el cambio del proyecto en la Tabla para facilitar su despacho.Estoy de acuerdo con la proposición del Diputado señor Ojeda, por cuanto en dicho artículo se está limitando la posibilidad de la interacción de las letras hipotecarias, con lo cual el proyecto queda muy desmejorado.Con respecto a lo que señala el Diputado señor Estévez, quiero resumir en tres puntos las principales modificaciones del Senado.En primer lugar, se agregó a las cajas de compensación de asignación familiar y a las entidades financieras entre las instituciones facultadas para administrar las cuentas individuales, con lo que el proyecto se favorece bastante debido a la amplitud de operadores. Y se modificaron muchos de sus artículos para hacer congruente esta nueva ampliación.En segundo lugar, en relación con esas cuentas, se precisó que sus recursos constituirán un fondo para la vivienda, independiente y separado del patrimonio de las instituciones para fortalecer a las personas y sus compromisos.En tercer lugar, hay una serie de indicaciones que apuntan a mejorar las condiciones en que se genera el contrato a fin de facilitar y perfeccionar, por parte del arrendador, sus derechos y sus beneficios en este proyecto.En estos tres temas generales se encuentran los principales aportes con que el Senado enriqueció este proyecto de ley.Gracias, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, estoy de acuerdo con el rechazo del punto que dice relación con la sustitución de la letra. Sin embargo, quiero consultar al señor Ministro, porque hay otro cambio bastante importante, como es el reemplazo de las sociedades administradoras de fondos mutuos por sociedades financieras y por las cajas de compensación de asignación familiar.En el debate en la Cámara, sostuvimos la necesidad de incorporar a las sociedades administradoras de fondos mutuos, y me gustaría saber qué argumentos tuvo el Senado para rechazar esta proposición. El Superintendente de Bancos y Sociedades Financieras en una sesión de la Comisión nos dijo que el dejar establecido en la ley que las sociedades financieras pudieran incorporarse a este sistema era demasiado amplio y existía riesgo de que ellas no cumplieran con todos los requisitos del caso.Quiero consultar al Ministro si las sociedades financieras sólo en virtud de esta ley pueden entrar al sistema o deben cumplir con algún trámite o requisito administrativo en virtud del cual la Superintendencia u otro organismo determina su solidez y solvencia. Tenemos la experiencia de "La Cutufa" y otras sociedades financieras, lo que se debe considerar para no correr riesgos.Esta es mi pregunta al Ministro, porque creo que el cambio que le hizo el Senado corresponde a un aspecto sustantivo con relación a lo que aprobó la Cámara.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ETCHEGARAY (Ministro de la Vivienda y Urbanismo).- Señora Presidenta, el Senado, acogiendo varias iniciativas, incorporó no sólo a las cajas de compensación, sino también a las sociedades financieras, y la razón es que estas entidades han incursionado en forma creciente en el campo, del (mandamiento habitacional con bastante éxito.Frente a la consulta de si con el solo arbitrio de esta ley tales sociedades pueden operar en forma directa, la respuesta de la Superintendencia de Bancos ha sido que ellas deben ajustarse a la reglamentación que entrega para la operación de todas estas instituciones. Por lo tanto, para su aprobación es preciso que dicho organismo les entregue el pase.Nada más, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Gracias, señor Ministro.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, comparto el planteamiento del Diputado señor Ojeda. Limitaciones de esa naturaleza ponen en juego la posibilidad clara de que los organismos pertinentes y los recursos sean canalizados en mejor forma al sector vivienda.Este es un proyecto que, por sobre las soluciones que hoy se entregan a través del Ministerio de la Vivienda, generará espacios para superar un gran déficit habitacional, regulara el mercado de arrendamiento en el país y generará mayor utilidad a las cuentas individuales, si uno da por entendido que lo normal ha sido que la renta de arrendamiento supere el 12 por ciento anual respecto del valor del bien raíz. Si uno tiene conciencia de que la rentabilidad promedio de las cuentas individuales ha sido del orden del cinco por ciento, esto generará, en consecuencia, mayor rentabilidad para los trabajadores, pero también significará un ahorro sustantivo para quienes hoy están arrendando.Desde ese punto de vista, debemos rechazar el artículo que requiere quórum de ley orgánica constitucional y la modificación del artículo mencionado por el Diputado señor Ojeda.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se ha sugerido votar el proyecto artículo por artículo, para despachar las disposiciones que no necesitan ser estudiadas en comisión mixta y dejar sólo las que deben ser vistas por ella.Varios señores DIPUTADOS.- Votemos todos los artículos en conjunto, señora Presidenta.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay quórum de votación.Se va a llamar a los señores Diputados durante cinco minutos.- Transcurrido el tiempo reglamentario:La señora CARABALL (Vicepresidente).- De acuerdo con lo propuesto por algunos señores Diputados, la Mesa sugiere aprobar todas las modificaciones del Senado, con excepción de las introducidas a los artículos 17 y 38.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Despachado el proyecto en su tercer trámite constitucional.Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta con los Diputados señores Elizalde, Manterola, Kuschel, Correa y Montes.Si le parece a la Cámara, así se acordará.Acordado.
