CREACIÓN DE FONDOS DE INVERSIÓN INTERNACIONAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, procederemos a votar el proyecto de ley que crea los fondos de inversión internacional, que fue debatido en la sesión pasada.	Tiene  la palabra la Diputada señora Matthei.
	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, pido que se vote en forma separada el primer inciso del artículo 6º bis nuevo y el párrafo tercero del número 9 del artículo 13 que se reemplaza en el numeral 3 del artículo 5º, que se inicia con “Las remesas desde el exterior...”, pues son dos textos que dicen exactamente lo mismo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría solicitó en la sesión pasada votar en forma separada la frase que se inicia “Con todo, ...” del artículo 6º bis.	La señora MATTHEI.- Sí.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Aho-ra, quiere votar todo el artículo?	La señora MATTHEI.- Sólo el primer inciso.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En ese caso, de ser rechazado, quedaría sin sentido el segundo inciso, por lo que me parece mejor votar todo el artículo, señora Diputada.	La señora MATTHEI.- Me da la impresión de que son materias distintas, señor Presidente.	Bueno, se puede quitar la expresión “En todo caso”.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Creo que será mejor votarlo en forma separada.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿la Mesa podría precisar la solicitud de la Diputada señora Matthei, para saber exactamente qué se votará en forma separada?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La señora Diputada ha solicitado votar en forma separada el inciso primero del artículo 6º bis, nuevo, que figura en la página 45 del informe. En caso de no aprobarse, quedaría el inciso segundo sin la expresión “En todo caso”. 	También ha solicitado votar en forma separada el inciso tercero del Nº 9 del artículo 13, que aparece en la página 62 del informe y dice: “Las remesas desde el exterior a Chile que efectúe el Fondo...” .	Entiendo que respecto de las demás disposiciones habría acuerdo unánime.
La señora MATTHEI.- Así es, señor Presidente. 
