ESTABLECIMIENTO DEL DERECHO A REALIZAR DEPORTE DURANTE LA JORNADA LABORAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el derecho a realizar deporte durante la jornada laboral. Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Tucapel Jiménez.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7628-13, sesión 27ª, en 11 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 10.-Primer informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 76ª, en 5 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JIMÉNEZ (de pie).- Señor Presidente, distinguidos colegas, en representación de la Comisión Especial de Deportes, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción de las señoras Cristina Girardi, Carolina Goic, Marta Isasi y Adriana Muñoz, y de los diputados señores Aguiló, De Urresti, Espinosa, don Marcos; Jiménez, Sabag y Saffirio, que tiene por objeto introducir un nuevo inciso tercero al artículo 34 del Código del Trabajo, con el objeto de permitir la realización de pausas activas en el trabajo, hasta por un lapso total de una hora cada semana, dentro del cual el trabajador podrá realizar actividades deportivas.Sostienen los autores de la referida moción que en nuestro país seis de cada diez compatriotas se encuentran con sobrepeso u obesidad y que los indicadores de sedentarismo superan con creces los de otras naciones latinoamericanas.Añaden que siete de cada diez chilenos y chilenas no desarrollan actividad física alguna y que solo un pequeño porcentaje de 9 por ciento tiene actividad física más de tres veces por semana, que es lo que recomiendan todos los organismos internacionales, como la Organización Mundial de la Salud.Agregan que a lo anterior se debe sumar la gran cantidad de sal o sodio que se consume en el país, duplicándose lo recomendado, y el bajo consumo de frutas y verduras, lo que redunda en que la principal causa de muerte se relaciona con problemas cardiovasculares, puesto que la mayoría de las personas presenta graves cuadros de estrés y altos índices de colesterol.Señalan que, en la actualidad, la vida laboral absorbe la mayor cantidad del tiempo diario de una persona, llegándose a decir, popularmente, que hoy se vive para trabajar y que no se trabaja para vivir. Manifiestan que los trabajadores de nuestro país están prácticamente agobiados, ya que a todo esto deben sumar un sistema de transporte deficitario, largos “tacos” para poder llegar a sus hogares y condiciones laborales no acordes a los estándares de un empleo decente.Agregan que el trabajador suele descuidar su vida personal y su salud, tanto física como mental, y que son pocos los que se hacen un chequeo de salud al año y muchos menos los que hacen deporte.Para tal efecto, en el proyecto original, sus autores proponían que de las 45 horas laborales normales, dos fueran dedicadas, opcionalmente, al ejercicio del deporte, las que el trabajador podría tomar libremente, previo aviso al empleador, incorporándose una nueva causal de despido para quienes hicieren mal uso de esta garantía.El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión, en sesión ordinaria del 29 de agosto del año en curso, con el voto favorable de los diputados señores Accorsi, Browne, Jiménez, Morales, Rojas, Sandoval, Verdugo y Walker.Durante la discusión particular, después de escuchar las intervenciones de la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, de los subsecretarios del Trabajo y de Previsión Social, de representantes del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INIA), de la ANEF Quinta Región y de la Confedech, la Comisión coincidió en las ventajas de establecer una vinculación entre trabajo y deporte, tanto en materia económica -ello generaría aumento de la productividad- como en el mejoramiento de la calidad de vida de los trabajadores, toda vez que las personas que practican deporte con regularidad son trabajadores más sanos, con menos licencias médicas y menor ausentismo laboral, lo cual sería positivo no solo para las empresas, sino también para el Estado, que se encuentra empeñado en una campaña contra el sedentarismo y la obesidad. Los integrantes de la Comisión destacaron que, en la actualidad, muchas empresas han comprendido los beneficios de la práctica del deporte y han iniciado distintos programas destinados a que sus trabajadores realicen actividad física durante la jornada de trabajo, comprendiendo que mejor salud y bienestar implica mayor productividad, a pesar de los costos que ello pueda irrogar.En este sentido, los diputados integrantes de esta instancia legislativa recalcaron la conveniencia de legislar en torno a incentivos para que los trabajadores acuerden la realización de pausas físicas o saludables en el marco de la jornada diaria de trabajo, para lo cual concordaron una redacción que compatibilizara la bilateralidad de las cláusulas sobre jornada laboral y descansos, con las facilidades para acordar pausas físicas que mejoren el entorno laboral inmediato del trabajador.Por lo tanto, los diputados presentes en la Comisión aprobaron por unanimidad una indicación sustitutiva del texto original, que someten a consideración de la Sala y cuya lectura voy a omitir por encontrarse en el informe que los colegas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este proyecto está muy bien inspirado, pretende que, con la perspectiva de mejorar la productividad, el trabajador pueda emplear parte del tiempo de su jornada laboral a lo que se denomina pausas activas.Sin embargo, me parece que, tal cual como quedó redactado, no establece el derecho que intenta constituir. Por lo tanto, desde ese punto de vista, me parece que la formulación del propósito no está bien recogida en el texto aprobado por la Comisión Especial de Deportes.Por esa razón, en la sesión anterior en que estaba previsto discutir este proyecto, me permití presentar una indicación. Ahora, solicito que él con la indicación sean remitidos no solo a la Comisión Especial de Deportes, sino a la Comisión de Trabajo, que, en mi opinión, es la que debiera analizarlo desde el punto de vista técnico.El objetivo de la indicación es que se constituya a favor de los trabajadores, con acuerdo del empleador y en la forma y condiciones que entre ambos se establezcan, el derecho a realizar estas pausas activas, no como viene planteado en la actual redacción del proyecto, esto es, como una facultad no obligatoria. La indicación recoge de mejor manera el propósito inicial de los mocionantes, toda vez que establece un derecho, no algo sujeto a la mera discrecionalidad, que atentaría contra el principio más básico del derecho del trabajo, cual es que, para avanzar en una genuina legislación laboral, las garantías de los trabajadores deben constituirse en derechos, no en meras discrecionalidades.Si lo que pretenden los mocionantes es que el trabajador pueda acceder a momentos de pausas activas, y que estas sean beneficiosas para él, en el sentido de mejorar su disposición en la jornada, pero también para el empleador, en tanto, por esta vía, mejorará la productividad de su empresa, es necesario entregar a la garantía que establece el carácter de un derecho.Por eso presenté dicha indicación, y solicito, respetuosamente, que sea estudiada, junto con el proyecto, por la Comisión de Trabajo en el segundo trámite reglamentario.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que, una vez votado en general por la Sala, este proyecto sea estudiado con sus indicaciones por la Comisión Especial de Deportes y después, por la Comisión de Trabajo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto la idea de que, para su perfeccionamiento, el proyecto sea visto también por la Comisión de Trabajo. Quiero reiterar un aspecto al que hice mención en la comisión técnica, que dice relación específicamente con el nombre del proyecto, que, según se dice en el informe, establece el derecho a realizar deporte dentro de la jornada laboral. Para que nos entendamos bien, el deporte tiene normas y fundamentos. Por lo tanto, no sería factible practicar deportes en la jornada laboral. Lo que sí se puede practicar son actividades físicas; por eso hablamos de realizar pausas activas en el trabajo, las que, efectivamente, son necesarias, como lo hemos visto en otros países.A lo anterior, debemos sumar el problema de obesidad de nuestra población, que también lo vemos en el área de la educación. En efecto, los jóvenes, lamentablemente, se están alimentando de mala manera, lo que nos debe llevar a analizar la aplicación de la jornada escolar completa. En materia laboral, también se necesita un complemento a la actividad productiva del trabajador, a través de actividades físico-recreativas, que son mucho más atractivas que una pausa deportiva.En la Comisión se conversó con la ministra del Trabajo, Evelyn Matthei, quien está de acuerdo con la iniciativa e, incluso más, colaboró para el perfeccionamiento de su texto.En ese espíritu, espero que la Cámara apruebe la iniciativa, de manera de complementar todas las acciones que se están haciendo -lamentablemente, de forma muy dispersa- para mejorar la salud de nuestra población a través del deporte y la recreación.El espíritu del proyecto, que apunta a que el trabajador -ojalá, toda la población- practique deportes, nos anima a votarlo favorablemente.Por lo tanto, solo me resta decir que vamos a concurrir con nuestro voto para su aprobación en general, y que entendemos que, para su perfeccionamiento, deberá ser estudiado, junto con las indicaciones, por la Comisión de Trabajo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Tucapel Jiménez, autor de esta moción, con quien tuve la oportunidad de discutir sobre el particular en la Comisión Especial de Deportes. Tal como se señaló en el informe, en una primera instancia se planteó que el proyecto debiera establecer el derecho de los trabajadores a destinar dos horas semanales, dentro de la jornada ordinaria de trabajo de 45 horas semanales, a prácticas deportivas.En la Comisión recibimos a la ministra del Trabajo, al subsecretario del Trabajo y al subsecretario de Previsión Social. Allí, se planteó una duda jurídica, que quiero explicar: si es posible imponer a las partes del contrato, por ley, en el Código del Trabajo, la obligación de destinar dos horas semanales a la práctica deportiva, cuyos beneficios ya se han señalado, por lo cual no quiero redundar en ellos. El proyecto persigue entregar a los trabajadores la oportunidad de realizar prácticas deportivas -posteriormente, se modificó por actividades físicas-, de manera que estén mucho más motivados y que, a través de la actividad física, puedan prevenir la ocurrencia de enfermedades cardiovasculares, de obesidad y de otros trastornos.El Gobierno, mediante la campaña “Elige vivir sano” y otros programas, ha enfatizado la necesidad de practicar deportes; pero, curiosamente, cuando se trata de las empresas y de otorgar este derecho a los trabajadores, es menos enfático en defender la necesidad de incorporar la práctica deportiva o la actividad física como un derecho. Eso lo vimos durante la tramitación de este proyecto de ley. En efecto, el Gobierno argumentó que la jornada ordinaria y extraordinaria de trabajo corresponde a una convención entre las partes, es decir, el trabajador y el empleador, sea que esta se determine en un contrato individual de trabajo o en un instrumento colectivo, con las limitaciones que ahí se señalan, es decir, 45 horas semanales como jornada ordinaria y dos horas extraordinarias como límite diario.La ministra, el subsecretario y asesores señalaron que nosotros no podemos imponer por ley una obligación a las partes en el sentido de destinar, dentro de la jornada ordinaria de trabajo, una o más horas para la práctica deportiva.La jornada ordinaria de trabajo debería suspenderse para que los trabajadores pudieran realizar actividad física o deportiva, como figura en el contenido del proyecto de ley. Al respecto, el Gobierno sostuvo que eso modificaría la convención de las partes para definir la jornada ordinaria de trabajo, criterio que no comparto.En la Comisión aprobamos una indicación para sustituir el artículo único, como una fórmula para lograr unanimidad en su contenido y salvar el proyecto.En la actualidad, los trabajadores no pueden pactar la posibilidad de suspender la jornada de trabajo para realizar una hora de práctica deportiva o de actividad física. Por eso, consideramos que, estipularlo, al menos representa un avance.Tiene razón el diputado Andrade. Por eso, celebro que la iniciativa vuelva a la Comisión Especial de Deportes y que, después, sea remitido a la de Trabajo y Seguridad Social, a fin de restituirle su sentido original, cual es establecer la práctica de actividad física como un derecho de los trabajadores.En ese sentido, cabe recordar que el Código del Trabajo establece obligaciones para el empleador en lo que respecta a la suspensión de la jornada de trabajo. Un ejemplo de ello es el tiempo para colación que se destina a los trabajadores. Se trata de una imposición que establece el Código del Trabajo. Por lo mismo, nadie podría sostener que, al legislar sobre esta materia, nos estamos inmiscuyendo en la facultad de las partes para convenir la jornada de trabajo, su duración y contenido. El derecho del trabajo establece una serie de normativas en pro del operario, del trabajador, porque se hace cargo de la desigualdad existente entre las partes al momento de negociar un contrato de trabajo, sobre todo considerando los bajos índices de negociación colectiva y de sindicalización que tenemos en el país, que es uno de los temas por mejorar.De manera que me parece correcta la proposición del diputado Andrade, en el sentido de que el proyecto vuelva a la Comisión Especial de Deportes y, con posterioridad, a la de Trabajo, para restituir el derecho de los trabajadores a realizar prácticas de actividad física. En ese momento veremos la voluntad real de todos los que hablan tanto del programa “Elige vivir sano”, del incremento de la práctica deportiva y de la disminución del sedentarismo y comprobaremos si están dispuestos a otorgar este derecho a los trabajadores.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo felicitar a los autores de esta importante iniciativa, que se venía tramitando desde hace algún tiempo.Durante su discusión se generaron bastantes puntos de encuentro respecto de la necesidad de realizar avances en este sentido. Analizamos la experiencia de diferentes países y legislación comparada. Sobre el particular, en algunos puntos tuvimos visiones encontradas, incluso desde el ámbito público.La idea original sufrió algunas modificaciones sustantivas, pero, al final, el texto propuesto resuelve el tema de fondo que se planteó en la Comisión Especial de Deportes.A veces, se nos pregunta por qué estamos legislando en materias de esta naturaleza. En realidad, no deberíamos hacerlo. ¿Por qué debemos crear una ley para que en las empresas y en cualquier actividad pública, se de-sarrolle la actividad deportiva, entendiendo que esta, más allá de un espacio de relajación o distracción, tiene un efecto importante en la construcción de una mejor población, en la calidad de vida y en la salud para todos?La información estadística en materia de obesidad habla de cifras dramáticas. El 18 por ciento de los menores de seis años, incluyendo a los recién nacidos, ya tiene problemas de sobrepeso. La obesidad y el sedentarismo son dos aspectos que marchan al galope, formando una comunidad con serios problemas, los que, de no ser tratados, acarrearán permanentemente efectos para la salud.Reitero que no deberíamos estar legislando en esta materia, sino existir una verdadera cultura del deporte. Las empresas, los colegios, los establecimientos que desarrollan diferentes actividades, el Congreso Nacional, deberíamos tener internalizado que el ejercicio forma parte de nuestra propia calidad de vida. A pesar de que nos gustaría que eso fuese así, como en muchas otras materias debemos hacer las cosas a través de una imposición legal. En ese sentido, este proyecto va en la dirección correcta, pues resuelve un problema.Ojalá que algún día instalemos esta verdadera cultura, que nos permita entender que el deporte es parte esencial de nuestra actividad.Para algunos que se marearon y que pensaban en los altos costos por los seguros, por los accidentes laborales, etcétera, les digo que el proyecto establece que solo se deben destinar poco más de diez minutos al día, durante la jornada semanal, para mejorar la condición física.Todos los estudios y la información de que se dispuso señalaban que este proyecto, una vez que sea ley de la República, contribuirá de manera sustantiva a mejorar la calidad de vida y las condiciones laborales de los trabajadores, así como la productividad de las respectivas empresas.¿Cuántas veces vemos a trabajadores de diferentes empresas haciendo una actividad durante todo el día en forma rutinaria? Con esos pocos minutos de actividad física se pretende sacarlos de esa rutina y llevarlos a un plano de recreación física que les permita mejorar su condición personal y sus resultados laborales, que es lo que todos deseamos.No me cabe la menor duda de que este proyecto contará con el apoyo de todos los parlamentarios en su votación en general. Sin embargo, quiero insistir en la urgente necesidad de que materias como esta no deben imponerse por ley, sino que surjan como una expresión cultural.Se encuentra en tramitación -durmiendo en el Senado- un proyecto de ley que aumenta a cuatro las horas de educación física en los establecimientos educacionales, que hoy imparten solo dos horas semanales de dicha asignatura. Esperamos que el Ejecutivo le ponga urgencia, tal como lo hizo en la Cámara de Diputados. En suma, el proyecto relativo a los trabajadores, que conocemos hoy, como también el que aumenta las horas de educación física en los establecimientos educacionales, apuntan en la dirección que queremos. Reitero que ojalá no tuviéramos que legislar en esta materia; Pero, desafortunadamente, cuando dejamos estos temas al libre albedrío, no todos los toman con la misma responsabilidad y, al final, se termina afectando la salud de muchos chilenos.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, tras escuchar el informe del colega autor del proyecto y las palabras del diputado señor David Sandoval, deseo sumarme a la preocupación por los índices de obesidad existentes en el país. Quiero formular algunos comentarios no solo en relación con el proyecto en estudio, sino sobre iniciativas anteriores que nos recordaban de la utilidad del deporte, como señaló mi colega diputado Manuel Rojas, luchador incansable para lograr que, de una vez por todas, se aumenten las horas de educación física en los establecimientos educacionales. En efecto, no solo los trabajadores, sino también los estudiantes, están venidos a menos respecto de la práctica de actividad física y de deportes.Luego de escuchar las intervenciones de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, me animo a decir que me agradaba el proyecto en su idea original, es decir, en el sentido de que la realización de deportes durante la jornada laboral quedara establecida como un derecho irrenunciable. En ello hay que poner el énfasis. Creo que en esa línea apunta la indicación del diputado Osvaldo Andrade. Así se evitaría que los malos empleadores coarten o impidan su ejercicio. En el informe no queda claro por qué razón se introdujo una modificación que convirtió este derecho en una posibilidad. En efecto, el artículo único del proyecto establece que las partes podrán modificar la jornada ordinaria de trabajo por acuerdo individual o colectivo, de tal forma que ella sea interrumpida hasta por un lapso total de una hora cada semana, con el fin de realizar pausas activas en el trabajo. Al respecto, me gustaría que se aclarara un aspecto, porque una cosa es llegar a acuerdo respecto de los momentos en que se realizará la actividad física, y otra, muy distinta, llegar a acuerdo sobre si se permitirá o no su realización. En este último caso, no hablaríamos de un derecho, sino de una mera expectativa, con lo cual no se cumpliría el objetivo que se tuvo en vista en la idea matriz del proyecto. Creo que estamos ante una buena iniciativa, pero se requiere una aclaración del diputado informante y autor del proyecto. A lo mejor, al volver el proyecto a la Comisión se remediará la incertidumbre que quedó, en el sentido de convertir un derecho en una mera expectativa. A lo mejor, reitero, tras su paso por la Comisión se resuelven mis dudas e interrogantes.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, desde un principio, la intención del proyecto fue muy simple: mejorar la calidad de vida de los trabajadores. Estamos convencidos de que, en relación con esta materia, en Chile falta mucho por hacer. Por eso, también presentamos otro proyecto, que tiene por objeto establecer flexibilidad horaria en favor de los trabajadores. Pensamos que, por esa vía, se puede mejorar su calidad de vida, en el sentido de que puedan entrar más temprano a sus trabajos e irse más temprano a sus hogares, para que puedan compartir más con sus familias. Todo esto -al igual que la idea contenida en el proyecto en estudio- va en beneficio del trabajador, pero, a la larga, también del empleador. En efecto, el sentido del proyecto es mejorar la calidad de vida del trabajador, pero también será favorecida la empresa -esperamos que así lo entienda el empleador-, porque cuando un trabajador está más saludable, más contento, más alegre, produce más y mejor, presenta menos licencias médicas y tiene menos ausentismo, lo que, a la larga, beneficia a la empresa. Insisto en que mediante este proyecto se busca mejorar la calidad de vida de los trabajadores, y, con ello, a la larga mejorar la productividad de la empresa. Acá entregamos algunos datos. Uno de los problemas de nuestra sociedad es que hay sedentarismo y grados de obesidad muy graves. Seis de cada diez chilenos no hacen deportes, y sólo 9 por ciento de la población realiza actividad física tres veces a la semana. Esto, a la larga, también tiene un costo para el Estado, porque se van produciendo enfermedades.Tenemos un sistema previsional según el cual cuando las personas cumplen cierta edad, pasan a ser carga del Estado. Por lo tanto, a la larga, el proyecto también representará un beneficio para el Estado. Si bien es cierto que en un comienzo en la Comisión Especial de Deportes planteamos esto como un derecho irrenunciable del trabajador, como bien dijo el diputado señor Matías Walker, para no dejar morir el proyecto, llegamos a un acuerdo, que se concretó por medio de una indicación sustitutiva, en el sentido de posibilitar que se acuerden las pausas físicas, pero sin alterar la bilateralidad del contrato.Con la indicación presentada por el diputado señor Osvaldo Andrade se puede reabrir la discusión. Es bueno que el proyecto vuelva a la Comisión Especial de Deportes, y que después vaya a la Comisión de Trabajo, porque estamos hablando de un tema no solo deportivo sino laboral. El Estado se ha empecinado en mejorar los estándares de salud de los chilenos y chilenas por medio del programa “Elige vivir sano”, lanzado en el Paseo Ahumada, en horario de trabajo y con funcionarios municipales. Lo encuentro estupendo, porque la idea es que la gente pueda practicar deportes. Hoy, la población, que soporta el estrés del Transantiago y los largos “tacos”, no tiene tiempo para realizar deportes. Además, los trabajadores tienen que quedarse más horas de sus empresas. Cuando me invitan a charlas, trato de explicar esto: hoy, al que le dicen trabajólico, en el fondo le dicen que se está jugando por la empresa, que tiene la camiseta puesta. Esto no está bien; lo que debe hacer el trabajador es cumplir sus ocho horas de trabajo, y hacer con el resto del tiempo lo que estime conveniente, por ejemplo, destinarlo a su familia, a su vida personal o a lo que quiera. Lo esperable es que el trabajador produzca en esas ocho horas, y que no suceda lo que muchas veces ocurre hoy; es decir, que se quede horas adicionales sin obtener como retribución el pago de horas extraordinarias. ¡Esa persona es bien vista por la sociedad! En efecto, la palabra “trabajólico” se ha asociado a algo bueno. Sin embargo, me cuesta entender que una persona se quede largas horas en el trabajo, incluso muchas veces hasta las 8 o 9 de la noche, lo que conlleva no tener tiempo para disfrutar de su familia ni para hacer deportes, y, más encima, no obtener ninguna compensación económica. Sin duda, con el correr de los años eso debe ir cambiando. Como hoy Chile forma parte la OCDE, debemos compararnos con los países que integran dicha organización, en los cuales las personas tienen tiempo para practicar deportes, y lo hacen, debido a lo cual forman parte de sociedades más sanas, saludables y productivas. Ojalá que en la Comisión de Trabajo, instancia en la cual se escuchará a todos sus integrantes, podamos mejorar el proyecto. Por cierto, espero que su tramitación no se alargue eternamente, que no duerma el sueño de los justos, sino que se apruebe a la brevedad, con la indicación del diputado Osvaldo Andrade o alguna otra. En definitiva, el proyecto es una muy buena noticia no solo para los trabajadores, sino también para las empresas. Los empleadores deben entender que es una buena noticia para ellos, porque, si bien a lo mejor no directamente, indirectamente está relacionado con la productividad. Debemos lograr que ellos entiendan eso. Por último, reitero que, ojalá en la Comisión de Trabajo aprobemos en forma rápida el proyecto, de manera de llevar esa buena noticia a los trabajadores, quienes tendrán la posibilidad de practicar más deportes y de gozar de una vida más saludable, con lo cual tendremos un Chile más sano.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, el proyecto en comento tiene una importancia fundamental para los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país. En efecto, el derecho a realizar deportes dentro de la jornada laboral reviste una serie de consecuencias positivas para quienes lo practican o lleguen a practicarlo. El deporte tiene la facultad de ayudar a las personas a hacer ejercicio y desarrollar destrezas físicas, a socializar, a divertirse, a aprender a jugar de manera limpia formando parte de un equipo y a mejorar la autoestima. Asimismo, ayuda a mejorar y fortalecer las capacidades física y mental, como recuerda el adagio “cuerpo sano en mente sana”. Está comprobado que hacer ejercicio físico de manera regular o practicar algún deporte tiene efectos acentuados e incuestionables sobre la personalidad del individuo que lo realiza. Como mencioné, sus beneficios sobre la estabilidad emocional y la autoestima son indiscutibles. A su vez, sus efectos tienen repercusión en las relaciones con los demás, favoreciendo la extroversión y las relaciones sociales, y una mejor predisposición. Dado que la práctica regular del ejercicio físico genera un efecto sobre la autoestima y mejora la percepción de uno mismo, el deporte también ayuda a mejorar depresiones leves o moderadas y puede representar una terapia antidepresiva en sí mismo. El proyecto contempla la interrupción del trabajo por un lapso total de una hora a la semana, tiempo que se podrá fraccionar en dos o más días. Si bien es un avance, se deberían destinar más horas a esa actividad, considerando los beneficios que se pueden obtener.Felicito al autor del proyecto. Creo que el deporte siempre traerá efectos positivos, especialmente en las relaciones entre los trabajadores, y también entre estos y los empresarios. Además, la salud física y mental son pilares esenciales para el desarrollo competente y eficiente del trabajador, tanto en su lugar de trabajo como en su vida personal. Por lo tanto, como el ejercicio proporciona salud de manera integral, no dudo en estar de acuerdo con la iniciativa, a la cual le entregaré mi voto favorable.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, tras leer el proyecto -entiendo que su autor es el diputado Jiménez-, considero que está bien inspirado en el sentido de incorporar un horario para hacer actividad física dentro de la jornada laboral. Sin embargo, falta que especifique los objetivos que se buscan, porque una cosa es entregar una hora para que los trabajadores jueguen una pichanga, y otra que ese tiempo esté destinado a prevenir, por ejemplo, enfermedades osteomusculares o posturales, propias de las labores que ellos realizan. En ese sentido, es importante involucrar a las mutuales de seguridad, por cuanto dedicar un tiempo a realizar actividad física colaboraría más, por ejemplo, con el objetivo de disminuir la cantidad de licencias médicas que hoy se otorgan a propósito de ese tipo de patologías, que a la disminución de la obesidad y del sobrepeso, por cuanto el proyecto establece solo una hora a la semana, con el fin de realizar pausas activas en el trabajo. Eso significa que la actividad física que se realizará en ese tiempo será completamente insuficiente, a lo menos, para el cumplimiento de ese objetivo. Me parece interesante la idea y estoy completamente de acuerdo en avanzar en esta materia. No obstante, reitero, falta especificar un poco más la labor que se debiera realizar en esa hora; si ese tiempo se concentrará en un día, o bien, ojalá, se parcializará en todos los días laborales de la semana, y que la actividad que se realice esté orientada fundamentalmente a disminuir -como indiqué- las enfermedades osteomusculares y posturales, tan propias de las labores que muchos trabajadores realizan durante tantas horas, por el hecho de permanecer en una misma posición. Obviamente, eso mejorará ese ámbito y también otros que considera el proyecto, como, por ejemplo, romper la monotonía y generar una sensación más placentera durante la labor que se realiza en el trabajo, para no tener a los trabajadores tan concentrados durante ocho horas, porque eso produce una disminución de su capacidad productiva.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión Especial de Deportes para segundo informe.Tal como lo solicitó el diputado Osvaldo Andrade, también será remitido a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
