CONVENCIÓN SOBRE PROHIBICIÓN DE MINAS ANTIPERSONAL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo a la Convención sobre la prohibición del empleo, almacenamiento, producción y transferencia de minas antipersonal y sobre su destrucción.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Urrutia.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre prohibición del empleo, almacenamiento, producción y transferencia de minas antipersonal y sobre su destrucción, adoptada en Oslo, Noruega, el 18 de septiembre de 1997, y suscrita por Chile el 3 de diciembre del mismo año, en Ottawa, Canadá.	Según se expresa en su preámbulo, esta Convención se funda en la decisión de la comunidad internacional de poner fin al sufrimiento provocado por las minas antipersonal, que causan la muerte o la mutilación de cientos de personas cada semana en el mundo, en su mayoría civiles inocentes e indefensos, especialmente niños.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ruego a los señores diputados tomar asiento y guardar silencio.	Puede continuar su Señoría.	El señor URRUTIA.- Gracias, señor Presidente, por llamar al orden a mis colegas, porque la materia que estamos tratando es de gran importancia no sólo para el mundo en general, sino también para Chile, en cuyo territorio existe gran cantidad de campos con minas, las que, como dije, también han causado la mutilación y la muerte de civiles inocentes. Incluso, un embajador de nuestro país perdió ambas piernas en la frontera con Perú debido a la explosión de este tipo de minas. Por lo tanto, es un tema que representa mucho para el bienestar y la calidad de vida futura de nuestra nación.	El 3 de diciembre último, nuestro país firmó esta Convención en Ottawa, Canadá, por la cual los Estados signatarios convienen en hacer sus mejores esfuerzos para contribuir de manera eficiente y coordinada a enfrentar el gran desafío de remover millones de minas de este tipo colocadas en todo el mundo, garantizar su destrucción y prestar asistencia para el cuidado y rehabilitación de las víctimas de las minas, incluidas su reintegración social y económica. Además, con lo anterior se logra la recuperación de los territorios actualmente inutilizados por la presencia de minas.	Las normas que se elaboran en esta Convención para tales efectos se basan en principios de derecho internacional humanitario en cuanto a que, en un conflicto armado, el derecho de las partes combatientes para elegir los métodos o medios de combate no es ilimitado, ya que se prohíbe el empleo de armas, proyectiles, materiales y métodos de combate que causen daños superfluos o sufrimientos innecesarios y, finalmente, se exige hacer una distinción entre civiles y combatientes.	Esta Convención, que inició sus primeras etapas en Noruega y Canadá, ha sido suscrita ya por 129 Estados y ratificada por 31 de ellos, según la lista que se adjunta al final del informe. Es destacable que en la parte que interesa a Chile, dos países fronterizos, Bolivia y Perú, ya la han firmado y ratificado en todas sus partes. En el caso de Argentina, está firmada, pero aún falta ratificarla, al igual que en nuestro país.	Esta Convención consta de 22 artículos. Los nueve primeros contemplan los tres compromisos generales y específicos que los Estados parte contraen con miras a lograr los propósitos humanitarios que la inspiran.	Los compromisos básicos generales son tres: primero, no emplear minas antipersonal; segundo, no desarrollar, bajo ninguna circunstancia, la producción, adquisición, almacenamiento, conservación o transferencia a cualquier otro, directa o indirectamente, de minas antipersonal, y tercero, nunca estimular o inducir, de una manera u otra, a cualquiera a participar en esta actividad prohibida.	Quedan exceptuados de estos compromisos la retención o la transferencia de minas antipersonal, en cantidades mínimas absolutamente necesarias, para el desarrollo de técnicas de detección, limpieza o destrucción de ellas, adiestramiento en dichas técnicas y su transferencia, cuando se realiza para su destrucción.	A estos compromisos se suma el que contraen todos los Estados parte para adoptar todas las medidas legales, administrativas y de otra índole que procedan, incluida la imposición de sanciones penales, para prevenir y reprimir cualquiera actividad prohibida conforme a esta Convención, cometida por personas o en territorio bajo su jurisdicción o control. Es decir, se trata de impedir las infracciones cometidas por los particulares.	En virtud de estos compromisos, los Estados se comprometen a destruir, en un plazo de cuatro años, la minas antipersonal que les pertenezcan o posean, y en diez años hacer lo mismo con las ya colocadas en zonas minadas, ambos plazos contados a partir de la entrada en vigor de esta Convención para el respectivo Estado parte. Es decir, una vez que Chile ratifique y deposite el respectivo documento en las Naciones Unidas, habrá un plazo de cuatro años para destruir las minas en existencia y diez años para retirar las que ya están instaladas.	Si algún Estado se considera incapaz de asegurar la destrucción de las minas en estos plazos, podrá obtener una prórroga de diez años e, incluso, dependiendo de la presentación de los informes pertinentes que haga en una reunión de los Estados parte, podrá obtener un plazo extra. Por lo tanto, en caso de que algún país tenga un desarrollo técnico y económico insuficiente o dificultades de cualquier tipo que le impidan cumplir su cometido en los primeros plazos, podrá, mediante estas prórrogas, disponer de treinta años para dar cumplimiento a la Convención.	También se adopta el compromiso de esforzarse en identificar todas las zonas bajo su jurisdicción o control en donde se sepa o se sospeche que hay minas antipersonal; a marcar su perímetro, a vigilarlas y a protegerlas por cercas u otros medios que aseguren la eficaz protección de los civiles hasta que estas minas hayan sido destruidas.	Entonces, el objetivo fundamental de esta Convención es evitar el daño a civiles inocentes. No importa que las minas no hayan sido retiradas, si se sabe dónde están, si está perfectamente delimitado el lugar donde se encuentran e informadas todas las personas del riesgo que corren. En consecuencia, Chile podrá eliminar ese riesgo para los civiles en un plazo mucho más breve que los cuatro y diez años que establece la Convención.	Los Estados que tengan problemas con estos plazos podrán pedir la cooperación internacional y se crearán fondos especiales a fin de cumplir con el objetivo fijado. También podrán intercambiar todo tipo de información, de técnicas, apoyo de equipos y de materiales. Además, habrá asistencia internacional para el cuidado y rehabilitación de las víctimas. 	Se propenderá a que cada Estado pueda crear su programa nacional de desminado, con la ayuda de organizaciones humanitarias, como la Cruz Roja, la Media Luna Roja y el Fondo Fiduciario Voluntario de las Naciones Unidas para la remoción de minas.	En el caso de Chile -como lo expresaron los Subsecretarios de Relaciones Exteriores y de Defensa en la Comisión-, habrá un fondo estatal para este objetivo y se podrá acudir a ayudas multinacionales orientadas a esta misma finalidad.	En la Convención hay un capítulo que trata sobre la supervisión para velar por su cumplimiento, clave para garantizar el éxito en sus propósitos. Para ello, se establecen “medidas de transparencia”, que obligan a los Estados parte a informar al Secretario General de las Naciones Unidas, a más tardar dentro de 180 días contados desde la entrada en vigencia de la Convención, sobre el total de minas que posee, su ubicación, los tipos, características técnicas, los programas que promoverá y adoptará para advertir a la población dónde están las áreas minadas.	Otro mecanismo de supervisión, el de “facilitación y aclaración de cumplimiento”, permite a los Estados parte consultarse y cooperar entre sí para facilitar el cumplimiento de la Convención. Incluso, si un Estado parte considera que otro no está cumpliendo bien los compromisos, podrá pedir una aclaración al respecto. En caso de no haber satisfacción, podrá solicitar a las Naciones Unidas que una comisión de supervisión, formada por nueve expertos, viaje al país cuestionado y resuelva en terreno si se está cumpliendo o no con el texto del Convenio.	Nuestra Comisión escuchó a los Subsecretarios de Relaciones Exteriores y de Defensa, y tomando en cuenta lo señalado con anterioridad y su tremenda importancia para la paz mundial, calidad de vida y protección de la salud de nuestros compatriotas, resolvió aprobar, por unanimidad, esta Convención y recomendar a la Sala que proceda en la misma forma.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa, hasta por cinco minutos.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, solicito formalmente a la Mesa que este proyecto, relacionado con una situación de la defensa nacional, cumpla el trámite legislativo de la Comisión de Defensa, como corresponde.	Lo señalado por el diputado informante es sólo una visión del tema y, desde mi perspectiva, se requiere conocer una multiplicidad de antecedentes. Por lo pronto, no han sido consultados los órganos técnicos en la materia. Me explico, las Fuerzas Armadas no han entregado su opinión al respecto, lo que es muy necesario, por lo menos para la Comisión de Defensa. Es decir, se debe contar no tan sólo con la opinión política del Gobierno, sino también con la técnica, de las Fuerzas Armadas.	En segundo término, hay que destacar que nuestro país ha hecho una gran inversión en la materia. Por ello, queremos saber de qué cantidad de recursos se trata, porque, literalmente, estamos hablando de dilapidar recursos.	Nuestro país, con gran cantidad de territorio despoblado, a lo largo de su historia ha sido objeto de pretensiones expansionistas de parte de otras potencias.	Sólo basta recordar -como bien lo expresaba hace un instante el Diputado señor Rojas-, que en una comuna del norte, hace apenas unos días, aparecieron enarboladas, con ocasión de una protesta, dos banderas de otra nación para que se generara por parte de un ministro de Defensa -en este caso de la República de Bolivia- una serie de declaraciones, por decir lo menos, lamentables. 	En esa perspectiva, me parece necesario que, antes de ratificar una convención, este proyecto de acuerdo, que, sin ninguna duda, va a perjudicarnos desde el punto de vista de la defensa de nuestro territorio, sea revisado por la Comisión de Defensa.	Lo solicito formalmente, porque, reitero, gran cantidad de información aquí no aparece, y es estrictamente necesario contar con ella para que la propia Sala sea, en consecuencia, quien juzgue.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Mario Acuña.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, observo con enorme interés el debate del tema que nos preocupa esta mañana, por cuanto hace algunos meses tuvimos la oportunidad de ver con pavor como en algunos sectores del país...	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Perdón, señor diputado.	Llamo al orden al Diputado señor Luksic.	Puede continuar Diputado señor Acuña.	El señor ACUÑA.- En la zona norte de nuestro país, específicamente en algunos lugares no relacionados con problemas de delimitación, muchos compatriotas han sufrido graves amputaciones. Aquí mismo, en la Quinta Región, un dirigente juvenil sufrió lesiones de consideración precisamente en un parque nacional. Tanto la Conaf como otros organismos que están a cargo de dichos parques, no tienen clara la ubicación de estos implementos, que yo denomino “de la muerte”.	Por eso, es muy necesario que a la brevedad ratifiquemos este convenio, con el objeto de comenzar rápidamente, en el plazo de seis meses, a desactivar y determinar claramente las ubicaciones de las minas antipersonal.	Creo que no es necesario -se lo digo al colega Ulloa- contar con los antecedentes que él está reclamando del Ministerio de Defensa, porque en la Comisión de Recursos Naturales tuvimos suficiente información y, en verdad, estamos en condiciones de ratificar el proyecto de acuerdo esta mañana.	He dicho.
