MODIFICACIÓN DE LAS NORMAS SOBRE SECUESTRO Y SUSTRACCIÓN DE MENORES. Tercer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código Penal y la Ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, con el objeto de perfeccionar las normas relativas al delito de secuestro y sustracción de menores.Las modificaciones del Senado se encuentran en el boletín N° 625-07 y figuran en el N° 20 de los documentos de la Cuenta de la sesión 22a celebrada el 3 de agosto de 1993.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, este proyecto de ley corresponde a una moción parlamentaria que, entre otros, fue patrocinada por los Diputados señores Hernán Bosselin, Andrés Chadwick, Sergio Elgueta, Carlos Kuschel, Jorge Molina, Andrés Sotomayor, Raúl Urrutia y el que habla, cuya finalidad es perfeccionar las normas que regulan el delito de secuestro.En mi opinión, las modificaciones introducidas por el Senado no afectan al proyecto, sino, por el contrario, lo perfeccionan. Por lo tanto, a título personal, me atrevo a recomendar a la Cámara su aprobación.En síntesis, las enmiendas son las siguientes:En el artículo 1° del proyecto aprobado por la Cámara se aumentaba la pena del delito de secuestro simple de un mayor de 18 años cuando el encierro se prolongara por más de 15 días. La pena actual es de diez años y un día a veinte años, y se subía el límite superior a presidio perpetuo. El Senado rechazó esta proposición, pero mantuvo otros aumentos de pena. En realidad, al hacer la graduación de las penas, el rechazo del Senado resulta correcto, porque con el texto aprobado por la Cámara los delitos quedaban descompensados, o sea, no suficientemente acordes con la penalidad que les correspondía. Por lo tanto, parece correcto el rechazo para mantener una verdadera armonía entre la gravedad del secuestro y la pena que tiene este delito.En segundo lugar, en la letra c), del mismo artículo al secuestro agravado, cuyo resultado es homicidio, lesiones graves o violación, la Cámara agregaba la violación sodomítica y los abusos deshonestos. El Senado mantuvo la violación sodomítica, -que es aquella cometida en contra de un hombre- pero eliminó los abusos deshonestos, lo que parece razonable si se considera que el delito de violación se considera consumado y se sanciona como tal desde que hay comienzo de ejecución. Por lo tanto, desde el punto de vista de la técnica jurídica, parece correcto eliminar la expresión "abusos deshonestos", y mantener la violación sodomítica.En tercer lugar, en el inciso final del número 2, del artículo 2°, que dice: "Si con motivo u ocasión de la sustracción se cometieren algunos de los delitos indicados...", se sustituyen las palabras "cometieren algunos" por "cometiere alguno", lo que es obvio, porque, de lo contrario, habría que exigir que se cometieren dos o más delitos para que operara la agravante.En el artículo 3°, que agrega un artículo 142 bis, el Senado hizo una enmienda correcta. Respecto del delito de secuestro, la actual legislación establece como incentivo para que la persona sea devuelta sana y salva, que la devolución se produzca antes de que se haya pagado rescate. La Cámara había eliminado este requisito. El Senado hizo una distinción que parece correcta. Establece una rebaja mayor de la pena si la devolución de la víctima, sana y salva, se efectúa antes del cumplimiento de cualquiera de las condiciones exigidas por los secuestradores, y una rebaja menor si ésta se realiza una vez cumplidas algunas de las condiciones impuestas por aquéllos.En síntesis, señor Presidente, en mi opinión, las modificaciones del Senado son correctas, están bien orientadas y perfeccionan el proyecto. Su aprobación permitirá que el proyecto se convierta en ley de la República y, a la vez, corregir las contradicciones y vacíos que tenía la legislación relativa al secuestro y a la sustracción de menores, la cual ha sido perfeccionada durante su tramitación en la Cámara.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, vamos a aprobar las modificaciones del Senado, que corresponde a correcciones de fondo y de forma. No obstante, quiero señalar que en el proyecto, que firmé junto con otros señores Diputados, se omitió, quizás por un olvido, el papel que en el derecho penal representa el intermediario en los delitos de secuestro. Es un hecho cierto, tanto en nuestro país como en el extranjero, que en este tipo de delitos intervienen terceros con el objeto de devolver la libertad a la persona secuestrada, a veces por encargo de las autoridades, otras por petición de los familiares de la víctima. Si analizamos esa intervención estrictamente de acuerdo con nuestro derecho, los intermediarios caerían en el papel de partícipes penales y deberían ser sancionados por los tribunales.Correspondería establecer que la persona que interviniere ante los secuestradores para obtener la libertad de la víctima, a solicitud de sus parientes más próximos, quedará exenta de responsabilidad, cualesquiera que fueren los actos de intermediación que ejecutare. Esto lo hemos comprobado, por ejemplo, en Colombia, donde un famoso jugador de fútbol se encuentra privado de libertad, a pesar de que él alega que actuó de buena fe como intermediario. En nuestro país puede suceder exactamente lo mismo, porque aquí hemos conocido la intervención de sacerdotes, cuya autoridad moral ha impedido a los tribunales incoar procesos en su contra; pero, con estricto apego a la ley, bien podrían ser considerados autores, cómplices o encubridores del delito. Es un problema que el Poder Legislativo deberá abordar.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Bosselin.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, en términos generales, coincidimos con las modificaciones del Senado y concurriremos a su aprobación, a fin de que este proyecto, que incuestionablemente mejora nuestra legislación, sea ley de la República y entre a regir en el más breve plazo posible.Sin perjuicio de ello, estimo prudente dejar constancia de lo siguiente. En primer lugar, no comparto la afirmación de mi estimado colega don Sergio Elgueta, en el sentido de que en una situación de secuestro o sustracción de menores, los intermediarios puedan ser sancionados desde el punto de vista penal. Lo que ocurre es que algunos jueces no suficientemente criteriosos, interpretando en forma inadecuada las normas de participación, pueden someter a proceso a personas que no han actuado en forma dolosa, sino, por el contrario, con el propósito de hacer retornar las situaciones de hecho a las vías del derecho. En ese sentido lo conversé con el colega señor Elgueta, habría sido conveniente contemplar una disposición explícita que impidiera malas interpretaciones en esta materia.En segundo término, respecto de la modificación al artículo 3°, que agrega al Código Penal un artículo 142 bis, si bien la comparto, debo hacer presente la pésima redacción que le dio el Senado. Hago valer este argumento, porque en numerosos proyectos el Senado ha tratado de enmendar la redacción de la Cámara en circunstancias de que, a su vez, no ha sido cuidadoso en la propia.¿Cómo redactó el Senado el artículo 142 bis? "Si los partícipes en los delitos de secuestro de una persona o de sustracción de un menor, antes de cumplirse cualquiera de las condiciones exigidas por los secuestradores para devolver a la víctima, la devolvieran libre de todo daño,...". Si estamos redactando una norma que regirá en el futuro, que será leída por la ciudadanía, estudiada en las cátedras universitarias, aplicada en la jurisprudencia de los tribunales, no es conveniente decir: "para devolver a la víctima, la devolvieran libre de todo daño". El idioma castellano tiene la suficiente flexibilidad como para haber redactado la modificación de otra manera, sin repetir dos veces el mismo verbo, aunque en diferentes conjugaciones.Es conveniente tener presente esta situación para que no se vuelva a producir.En tercer lugar, la modificación habla de "devolver libre de todo daño" sin señalar a quién. El proyecto original se refería a devolver libre de todo daño "a la autoridad, a sus familiares o a los encargados de su persona". El Senado eliminó la posibilidad de devolver la persona secuestrada a los familiares o a los encargados. En la práctica, puede dar origen a interpretaciones en cuanto a que la devolución deberá hacerse sólo a la autoridad, y no al padre, a la madre, al hermano o al encargado. Como la norma propuesta por el Senado no hace distinción, la correcta inteligencia de la misma hace pensar que la devolución podrá hacerse tanto a la autoridad como a los familiares, a los encargados o a cualquiera otra persona, entidad o institución que reciba a la persona para reincorporarla al orden jurídico normal.Pese a todas estas observaciones, en atención al incremento de la delincuencia en nuestro país y a que se trata de un proyecto relevante, concurriré con mi voto a la aprobación de las modificaciones del Senado.He dicho.
