SISTEMA DE PROTECCIÓN POR CESANTÍA. Primer trámite constitucional. (Continua-ción).
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión, en segundo trámite reglamentario, del proyecto que establece un sistema de protección por cesantía y modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, ¿a qué hora corresponde votar este proyecto, dada la concurrencia del momento?
	El señor TUMA (Vicepresidente).- En estricto rigor, al final del Orden del Día; pero si le parece a la Sala, fijaríamos como hora de votación las 19.30 horas, para que los parlamentarios que están sesionando en Comisiones tengan la oportunidad de concurrir a la Sala.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para emitir su informe, la Comisión de Hacienda se basa en lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación. En sesión celebrada hoy, la Comisión aprobó, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley que establece un sistema de protección por cesantía.	Las ideas matrices de este proyecto dicen relación con el establecimiento de un sistema de protección para los trabajadores durante los períodos de cesantía que deban enfrentar una vez que sea ley de la República, proporcionando recursos financieros, que provendrán de cuentas individuales, por un período de hasta cinco meses. Dichos recursos serán de propiedad de cada trabajador, se formarán con las cotizaciones mensuales que deberán realizar los empleadores por un monto equivalente al 3,6 por ciento de la remuneración imponible, a lo que se agregará una cotización del propio trabajador por un monto equivalente al 0.8 por ciento de dicha remuneración. En suma, se trata de un sistema de protección al trabajador cesante y a la movilidad laboral, que asegura al trabajador ingresos en todo evento mientras encuentra empleo.	A la sesión de hoy de la Comisión de Hacienda, asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Germán Molina; los señores Guillermo Campero y Mario Velásquez, asesores del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; la señora María Eugenia Wagner y don Alberto Arenas, Asesora del Ministerio de Hacienda y jefe del Departamento de Estudios de la Dirección de Presupuestos, respectivamente.	En primer término, escuchamos al ministro del Trabajo respecto de las dos indicaciones que formuló el Ejecutivo, y, en segundo lugar, tomamos conocimiento del artículo tercero transitorio, nuevo, aprobado en la Comisión de Trabajo en su segundo informe, cuyo tenor es el siguiente:	“Artículo tercero. -Los trabajadores que se incorporen al Régimen en los dos primeros meses de vigencia de esta ley, y cuyos contratos de trabajo terminen dentro de los doce meses siguientes al de su respectiva incorporación, tendrán derecho al subsidio de cargo fiscal a que se refiere el artículo 22 de esta ley, siempre que se encuentren en la situación remuneracional que este contempla; haya efectuado a lo menos una cotización mensual correspondiente al período de incorporación antes señalado; tengan a lo menos ocho meses de imposiciones o cotizaciones en cualquier régimen previsional dentro de los dos años anteriores a la fecha de la cesantía, y cumplan los demás requisitos dispuestos en el citado artículo.	“Con todo, el beneficio fiscal regirá a contar del primer mes de cesantía, sin perjuicio de la utilización de los fondos acumulados en la respectiva Cuenta Individual por Cesantía para solventar el monto del primer giro, en la forma y condiciones que establezca el reglamento.	“No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo primero transitorio, durante los dos primeros meses de vigencia del sistema, corresponderá exclusivamente a los trabajadores antes aludidos, decidir su incorporación al sistema.	“En lo no previsto en el presente artículo, regirán las demás regulaciones y sanciones dispuestas en el artículo 22 de esta ley”.	A propósito de la referida indicación -artículo tercero transitorio, nuevo-, la Dirección de Presupuestos nos entregó un informe financiero, en el cual explica que ella no tendrá efectos fiscales para 1999 y que el gasto fiscal para el 2000 se estima en torno de los $ 32.500 millones.	El ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Germán Molina, destacó los objetivos de la indicación que, según él y el Gobierno, tiende a hacer operable el mecanismo del programa de protección del trabajador cesante, Protrac, en la actual situación por la que atraviesa el país.	Además de eso, se plantearon dos innovaciones. En primer lugar, mediante indicación del Ejecutivo, se restablece la facultad de las sociedades administradoras de fondos de pensiones para constituir sociedades filiales que se desempeñen como sociedades administradoras de Cuentas Individuales de Cesantía.	Resulta adecuado -se fundamenta- fomentar el mayor grado de competitividad al interior del sistema. En efecto, un mayor nivel de competencia al interior del régimen provocará una fuerte tendencia a la reducción de sus costos, mejor desempeño de las carteras de inversión por parte de las sociedades administradoras y, en general, un mejor y más barato servicio para los trabajadores afiliados.	Resulta útil recordar que, con tal objetivo, con anterioridad se aprobaron indicaciones del Ejecutivo tendientes a permitir el ingreso al sistema de administración de las Cuentas Individuales de Cesantía, de una amplia gama de instituciones financieras, entre las que se cuentan los bancos y las cajas de compensación, autorizando a dichas instituciones a formar empresas dedicadas exclusivamente a la administración de estas cuentas.	La segunda indicación del Ejecutivo permite adelantar la percepción del beneficio fiscal que contempla el proyecto de ley para los trabajadores de rentas bajas. En efecto, como ya se ha informado, el artículo 22 del proyecto establece que aquellos trabajadores que al momento de la terminación de su contrato de trabajo estuvieren percibiendo una remuneración bruta igual o inferior a $120.750 y cuyos fondos acumulados en su respectiva Cuenta Individual por Cesantía no les permita financiar hasta 4 giros mensuales, tendrán derecho a un subsidio de cargo fiscal. Este beneficio fiscal cubrirá, con un máximo de tres, únicamente los meses de cesantía posteriores a aquel o aquellos giros que estén financiados con los recursos acumulados en la cuenta, según la antigüedad del trabajador.	Es condición de este beneficio, además de percibir al momento de la terminación de la relación laboral una remuneración igual o inferior a la antes señalada, el tener a lo menos 12 cotizaciones en el sistema.	Ahora bien, la indicación de su Excelencia el Presidente de la República, a solicitud tanto de parlamentarios de la Comisión de Trabajo como de la Comisión de Hacienda, reduce el requisito de las 12 cotizaciones y señala; en cambio, que este tipo de trabajadores podrá alcanzar el beneficio fiscal con la sola condición de registrar una cotización en el sistema y haberse afiliado al mismo dentro del plazo de 60 días desde el momento que esta normativa sea ley de la República.	Los demás requisitos establecidos en el referido subsidio se mantienen; es decir, el de rentas bajas y el haber sido despedido por aplicación de los artículos 159, número 6; 161 ó 171 del Código del Trabajo.	Esta medida se complementa con la reducción del plazo establecido para la entrada en vigencia de la propia ley. Como es sabido, el texto establecía un plazo de seis meses a contar de la fecha de su publicación, el cual ha sido reducido a tres meses.	En resumen, las tres disposiciones votadas en la Comisión de Hacienda fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión.	Además, asistió a la reunión el diputado señor Rodolfo Seguel, integrante de la Comisión de Trabajo.	Como diputado informante, solicito aprobar el proyecto, de manera que a fines de julio cumpla toda su tramitación en el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, informo a esta Sala sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, que establece un sistema de protección al trabajador cesante.	Los señores diputados tienen en su poder el texto del informe de la Comisión, el cual contiene los acuerdos adoptados por ella respecto de las indicaciones cursadas durante su tramitación, las que, en aras del tiempo, evitaré repetir en este informe.	Igualmente, obviaré, por estar consignadas en dicho informe, las menciones, que reglamentariamente se deben contener y sólo mencionaré que la Comisión...
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Permítame, señor diputado.	Solicito el asentimiento para que puedan ingresar a la Sala el subsecretario del Trabajo don Julio Valladares, el asesor del ministro del Trabajo don Guillermo Campero y la asesora del ministro de Hacienda doña María Eugenia Wagner.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Puede continuar el diputado Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Gracias, señor Presidente.	Señalaba que el criterio de la Comisión para tratar las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue declarar, a través de su presidente, la inadmisibilidad de aquéllas que, siendo de iniciativa parlamentaria, incidían en materias propias de seguridad social, y rechazar la del Ejecutivo que reponía las disposiciones originales contenidas en nuestro primer informe, que se modificaron por indicación aprobada en la Comisión de Hacienda, y que al declararse inadmisibles hacían innecesaria su aprobación.	Después de un exhaustivo debate y análisis realizado por los miembros de la Comisión y el Ejecutivo, la Comisión determinó que dichos artículos revestían el carácter de normas de quórum calificado, en vista de los antecedentes que a continuación expongo.	En los considerandos 2, 3 y 4, el mensaje señala que esta iniciativa busca transformar el actual mecanismo de subsidio de cesantía y estructura una protección al trabajador cesante, fundamentalmente como un sistema de previsión social. Es decir, el Ejecutivo da una señal clara de que estamos frente a un proyecto que establece un sistema de previsión social y, en consecuencia, es de quórum calificado.	Asimismo, el convenio 102 de la OIT, sobre seguridad social, establece, en su parte cuarta, como una de las prestaciones consideradas en ese ámbito a las prestaciones por desempleo, constituyéndose en otro antecedente que la Comisión consideró para modificar su criterio primitivo.	Por otra parte, el proyecto no modifica ninguna norma contenida en el Código del Trabajo, ni lo suplementa ni adiciona, a diferencia de lo sucedido con los proyectos que beneficiaron a las trabajadoras de casa particular, en los cuales se incidía directamente en modificaciones a dicho Código. En el caso actual, no se modifica ninguna norma del Código del Trabajo.	Asimismo, el artículo 18, número 19, de la Constitución establece, con claridad meridiana, el derecho a la seguridad social, agregando que las leyes que regulen su ejercicio serán de quórum calificado. En consecuencia, la Comisión determinó que la mayoría de las disposiciones de esta iniciativa son de quórum calificado.	Por su parte, el Ejecutivo fundamentó su posición en atención a que el proyecto, en general, consagra, a su juicio, un régimen de prestaciones al trabajador cesante de índole laboral y no pretende establecer un régimen de protección inserto en el esquema de la seguridad social. No obstante, el Ejecutivo reconoce que existen algunas disposiciones que revisten el carácter de quórum calificado.	Para los efectos de representar el numeral 8 del artículo 288 del Reglamento de la Corporación, cabe precisar que la Comisión adoptó su acuerdo por unanimidad, con excepción del párrafo tercero, que se refiere a las prestaciones, que comprende los artículos 11 al 22, el cual fue aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	Respecto de la discusión de las indicaciones cursadas, la Comisión aprobó por unanimidad las indicaciones a los artículos 19, 32 y 42 permanentes. La primera y tercera son de origen presidencial, y la segunda, de origen parlamentario, cuyo texto se consigna.	Para mayor claridad de los colegas parlamentarios, me referiré en forma sucinta al significado de estos artículos modificados por las indicaciones aprobadas.	En primer lugar, una indicación del Presidente de la República para sustituir el inciso segundo del artículo 19 por el siguiente: “El monto de la asignación familiar a que tendrán derecho será el que corresponde de acuerdo con la remuneración percibida en el mes anterior a la terminación del contrato de trabajo”.	El Ministro del Trabajo señaló que el objeto de la indicación es precisar la redacción de esta disposición, de modo que se estipule en forma irrebatible que el monto de la asignación familiar deberá comprender el reajuste correspondiente.	En segundo lugar, el otro artículo modificado corresponde a una indicación de los diputados Navarro, Bertolino, Bustos, don Manuel; Muñoz, don Pedro; diputada señora Adriana Muñoz, diputado Pérez, don Aníbal; diputada señora Marina Prochelle, y diputados Riveros y Seguel, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, al artículo 32: “La obtención del beneficio fiscal establecido en el artículo 22 será compatible con otros beneficios que otorguen o se obtengan con los requisitos pertinentes, a través de las municipalidades, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 35 de esta ley”.	Hago presente a la Sala que esta modificación se originó en una indicación presentada por el diputado Navarro, para hacer compatible el susbsidio fiscal establecido en favor de aquellos trabajadores cuya remuneración sea inferior o igual a 120.750 pesos y que, en el fondo, intenta compatibilizar estos beneficios con otros que otorgan las municipalidades en todo el país.	La otra modificación aprobada es del Presidente de la República, para reemplazar el artículo 42 por el siguiente: “La presente ley entrará en vigencia el primer día del cuarto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial”.	El Ministro del Trabajo señaló que esa indicación busca acortar la entrada en vigencia de esta iniciativa, la que anteriormente se fijaba en el sexto mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial y, obviamente, es coherente con el anuncio del Presidente de la República sobre las medidas para paliar la crisis que afecta al país. En el fondo, se adelanta la vigencia de la ley para hacerla concordante con dicho anuncio.	Con respecto a las otras indicaciones, se introduce un artículo nuevo propuesto por el Ejecutivo, que estimo como el más trascendente presentado en este trámite reglamentario. La indicación incorpora un artículo 3º transitorio, nuevo, pasando los actuales artículos 3º, 4º y 5º a ser 4º, 5º y 6º transitorios. El tenor de la indicación es el siguiente: “Artículo 3º.- Los trabajadores que se incorporen al Régimen en los dos primeros meses de vigencia de esta ley, y cuyos contratos terminen dentro de los doce meses siguientes al de su respectiva incorporación, tendrán derecho al subsidio de cargo fiscal a que se refiere el artículo 22 de esta ley...” -subsidio que se otorgaría al primer mes y que corresponde a una cantidad de 45 mil y 25 mil el segundo, tercero y cuarto mes- “siempre que se encuentren en la situación remuneracional que éste contempla”, de ganar una cantidad igual o inferior a 120.750 pesos, y que “haya efectuado a lo menos una cotización mensual correspondiente al período de incorporación antes señalado; tengan a lo menos doce meses de imposiciones o cotizaciones en cualquier régimen previsional dentro de los dos años anteriores a la fecha de la cesantía; y cumpla los demás requisitos dispuestos en el citado artículo”.	“Con todo” -agrega-, “el beneficio fiscal regirá a contar del primer mes de cesantía, sin perjuicio de la utilización de los fondos acumulados en la respectiva Cuenta Individual por Cesantía para solventar el monto del primer giro, en la forma y condiciones que establezca el reglamento”.	“No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo primero transitorio, durante los dos primeros meses de vigencia del sistema, corresponderá exclusivamente a los trabajadores antes aludidos el decidir su incorporación al sistema”.	“En lo no previsto en el presente artículo regirán las demás regulaciones y sanciones dispuestas en el artículo 22 de esta ley”.	Este artículo fue aprobado por unanimidad. No obstante, fue objeto de una larga y profunda discusión, por cuanto algunos parlamentarios, entre ellos el diputado señor Seguel, señalaron que los beneficios que él importa no alcanzarán a cubrir a los jóvenes que recién se incorporan al trabajo, al exigir para su goce un mínimo de 12 cotizaciones en los dos últimos años anteriores a la entrada en vigencia de la ley y, por otra, que sus disposiciones no beneficiarán tampoco a los trabajadores que se encuentren actualmente cesantes o que pierdan su trabajo en los próximos meses.	Asimismo, la Comisión acordó dejar constancia, para la historia fidedigna de esta ley, que las imposiciones o cotizaciones a que hace referencia, tanto esta indicación como todo el proyecto, se refieren a las que provengan de un vínculo contractual de índole laboral en cualquier régimen previsional, no importando que ellas se encuentren pagadas o simplemente declaradas para tener derecho a los beneficios que ella establece.	Por su parte, el Ministro del Trabajo y Previsión Social expresó que los fundamentos de esta indicación radican en la intención del Ejecutivo de evitar los riesgos de fraudes al sistema, los que se diluyen al exigir un mínimo de cotizaciones dentro de los plazos acotados.	Al aprobar este artículo, por unanimidad, la Comisión solicitó al Ejecutivo el estudio de una indicación que redujera de doce a seis el número de cotizaciones en los dos últimos años anteriores a la entrada en vigencia de esta ley, exigidas para acogerse a los beneficios de ella, y el ministro del Trabajo y Previsión Social se comprometió a realizar el estudio pertinente y a dar una respuesta durante su discusión en la Sala.	No obstante lo anterior, el diputado informante de la Comisión de Hacienda ha señalado que el Ejecutivo presentó una indicación, que fue aprobada en la Comisión, y que reduce a ocho el número de cotizaciones.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Trabajo aprobó el proyecto en los términos que se consignan en el informe.	Por último, debo expresar que, más allá de las diferencias políticas que pueda suscitar la iniciativa, ninguno de los diputados o diputadas puede estar en contra de establecer a la brevedad posible un seguro de protección al trabajador que ha perdido su fuente laboral. Más aún, resulta imperioso, dada la grave situación de cesantía que afecta al país. Hace unas semanas la Cámara de Diputados dio una señal clara al país en tal sentido, al aprobar en general el proyecto. Hoy, llamo a mis colegas parlamentarios, en nombre de la Comisión de Trabajo, a aprobarlo en particular.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- En discusión en particular el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, en la discusión en particular de este “importantísimo proyecto”, al cual el Gobierno da una relevancia primordial y es preocupación del ministro del Trabajo y del ministro Secretario General de la Presidencia y de mucha gente, quiero hacer algunas reflexiones sobre el tema.	La semana pasada, cuando lo aprobamos en general, se dio la primera demostración política del desinterés parlamentario respecto del mismo. Aunque mucho se haya hablado de sus bondades, de los beneficios que conlleva, y lo digamos a los cuatro vientos, existe un alto desinterés o desconocimiento de los parlamentarios sobre el particular. No obtuvimos los votos necesarios ni siquiera para discutirlo en particular.
El señor GALILEA (don José Antonio).- O es muy malo.
	El señor SEGUEL.- O es muy malo, y rápidamente lo aprobamos en general con los 61 votos que se requerían.	Hoy, después de un hermoso homenaje a Bomberos, con la Sala prácticamente llena, comenzamos a discutir un proyecto que interesa, a lo menos, a un millón de trabajadores que están con problemas -500 mil cesantes y otros que pueden perder su empleo-, pero no hay más de 25 diputados en la Sala, más algunos que deben estar viendo el debate por televisión, a quienes aprovecho de saludar e invitar a que vengan al hemiciclo.	Me preocupa la forma en que ha sido tratado el proyecto, latamente explicado por el diputado informante, señor Aníbal Pérez, y por mi amigo, camarada y hermano, señor José Miguel Ortiz, quien hizo una clara exposición del informe de la Comisión de Hacienda.	Sin embargo, ahora que las tribunas están tranquilas -no como la vez anterior- y también los parlamentarios de Derecha, voy a explicar algunos aspectos del proyecto.	La Comisión de Trabajo discutió y declaró inadmisibles prácticamente todas las indicaciones de la Comisión de Hacienda, y sólo nos abocamos a dos: una, mediante la cual eliminamos algo que ellos habían repuesto, sobre la participación de las AFP en este negocio, y otra, relativa al nuevo artículo 3º transitorio, latamente explicado, sobre la incorporación de los trabajadores cesantes al primer mes de cesantía, con el pago de una cotización en el sistema.	Considero importante aclarar algunas cuestiones, como la gran incertidumbre que hay en la opinión nacional sobre el particular. Al respecto, quiero ser claro y categórico: creo que existe la intencionalidad política de algunos sectores gremiales y sindicales de querer hacer uso y abuso de este proyecto para desinformar de los beneficios que consagra.	Hace pocos días, vimos a un dirigente gremial, el presidente del Colegio de Profesores, señor Jorge Pavez, informando al país de lo malo que es el proyecto, del daño que provoca a los trabajadores. Desde esta tribuna, deseo aclarar lo siguiente: primero, el señor Pavez nunca concurrió a la Comisión de Trabajo; segundo, el señor Pavez no es afectado por el proyecto; tercero, todo lo que dijo es mentira, al igual que lo señalado por otras personas.	Si bien es cierto que ha faltado información de parte del Poder Ejecutivo, no es menos cierto que ello no significa que la iniciativa sea como se ha querido presentar ante la opinión pública. Lo único que he criticado permanentemente al Ejecutivo es la falta de información sobre el tema de la indemnización por años de servicios y los catorce años de pago para la creación del sistema de protección al trabajador cesante, Protrac. No me canso y le insisto al ministro del Trabajo y al nuevo ministro Secretario General de Gobierno, presentes en la Sala, que hagan más pedagogía respecto del proyecto. No es posible que un tema de esta magnitud siga sin ser entendido por los trabajadores.	Prefiero que el Gobierno gaste algo más de plata y haga pedagogía, pues no implica ningún problema oponerse a un proyecto del Gobierno o de la Oposición, que el Gobierno asuma como tal, para destacarse ante la opinión pública. Lo que ha dicho el señor Pavez es mentira, total y absolutamente.	Entonces, cuando se plantea que la indemnización por años de servicio se perderá, yo digo que es mentira, porque está resguardada para todos los sindicatos que la han negociado y que tienen once o más años de servicio, según la negociación a que hayan llegado. Esos trabajadores no están obligados a pasar al sistema de Protrac. Los que sí están obligados y que se verán obligados por las circunstancias a ingresar al Protrac, son los cientos de miles de trabajadores que en sus organizaciones sindicales no tienen poder alguno para negociar o exigir el pago de las indemnizaciones por años de servicios, y cuando son despedidos y les corresponden indemnizaciones, como son sindicatos tan pequeños y no tienen ninguna fuerza social para ejercer presión sobre el empresariado, van a los tribunales. ¿Qué pasa en los tribunales? Que en el 80 ó 90 por ciento de los juicios deben llegar a una negociación con el empleador, que normalmente termina por pagar la mitad de lo que corresponde. ¿Y a cuánto tiempo corresponde la indemnización por años de servicios? Máximo, 11 años; es decir, 11 mensualidades. ¿Y cómo se las pagan cuando llegan a ese acuerdo que corresponde a la mitad? En seis, ocho o diez cuotas mensuales. Esto significa que la indemnización por años de servicios que establece el Código del Trabajo, a raíz de este sistema y a falta de un movimiento sindical sólido, se transforma en una cuestión corrupta de algunos abogados y empresarios, quienes sabiendo que van a ganar en los tribunales, buscarán una negociación, y este sistema de pago termina siendo peor que cualquier otro sobre prestación de servicios.	Este tema ha sido pésimamente informado por el Ejecutivo al país. Se lo he dicho al Ministro; se lo reitero. Si el Gobierno es capaz de recorrer el país con esta información, que no sea para los dirigentes máximos del movimiento sindical, sino para las bases; que vaya a las empresas, a las industrias, a los sindicatos chicos y les explique de qué se trata esto: que no pierden la indemnización por años de servicios, sino que esto es mejor. Así, el proyecto será bien recibido por los trabajadores, y aquellos que, con boca de ganso, están hablando de que es malo, deberán darse cuenta de que el proyecto trae beneficios por sí solo.	¡Por fin estamos por aprobar en el país un nuevo sistema que ya en 1991 conseguimos en la Cámara respecto de las trabajadoras de casa particular: la indemnización a todo evento!	Quienes fuimos parlamentarios en ese período, sabemos lo que eso significa y el beneficio que ha representado para las trabajadoras de casa particular. Por primera vez en la historia se consiguió que tuvieran un beneficio. Ahora, por primera vez en la historia, estamos consiguiendo la indemnización a todo evento para todos los trabajadores chilenos, al margen de que nos guste o no. Si el hombre se muere, igual le van a pagar; si lo echan por ladrón, también. Por cualquier causal que se le eche, se le va a pagar, lo que en la actualidad no tenemos.	Por lo tanto, al señor Pavez y a todos los dirigentes que están desinformando sobre los beneficios de este proyecto, les digo públicamente que estudien el proyecto, que se preocupen de sus trabajadores -porque este tema no les afecta a los profesores- y del crecimiento de sus organizaciones sindicales, para que realmente tengamos un movimiento sindical sólido, fuerte y coherente, que pueda negociar de igual a igual con el Gobierno y con los empresarios, cuestión que no han podido hacer hasta hoy.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, respecto del proyecto, que no conozco en su elaboración inicial, sino sólo desde mi participación reciente en la Comisión de Hacienda, haré cuatro comentarios.	En primer lugar, uno de orden conceptual. La literatura sobre estos temas indica que los métodos de ahorro forzoso, como el sistema de protección al trabajador que se establece en el Protrac, logran su máxima eficiencia para cubrir eventos de carácter cierto, como la vejez. Es razonable pensar en un sistema de ahorro forzoso, como el de las AFP, para la vejez, que es un hecho cierto. Sin embargo, cuando se trata de hechos probabilísticos, como la cesantía o el choque en un automóvil, los seguros son mucho más eficientes y más baratos.	Por eso, primera pregunta y comentario: ¿Por qué en este caso, en que se está cubriendo un evento probabilístico, se llegó a diseñar un sistema de ahorro forzoso, que es caro, especialmente para los empleadores, y no uno de seguro? La respuesta que me doy es que el Gobierno le tuvo mucho miedo a los seguros, especialmente por la experiencia en países desarrollados de Europa, que se han desfinanciado, incurriendo en grandes gastos fiscales. Sin embargo, existen seguros que pueden ser bien diseñados y que hubieran significado tener un costo muchísimo menor para el empleador.	Segundo comentario y una sugerencia que me parece importante: para disminuir el costo del empleador, que se da en un instante muy oportuno -porque hay que tener conciencia de que se aumentará el costo de contratación en 3,6 por ciento en un momento en que en el país la cesantía tiene su máximo valor en esta década-, hay personas que están señalando una sugerencia y una idea, que he escuchado, que considero muy interesante y especialmente relevante en un momento de alto desempleo como el actual: que el desempleo o la cesantía nunca se da en toda la población al mismo tiempo; que las empresas tienen problemas de cesantía, pero que entre el 5 y el 10 por ciento de los trabajadores puede ser despedido de una empresa en un momento dado. ¿Por qué se pensó en obligar al trabajador a crear cuentas individuales de ahorro forzoso financiadas fundamentalmente por el empleador, y no, por ejemplo, en seguros a nivel de la empresa, es decir, obligando a la empresa a contratar un seguro de desempleo contra sus trabajadores que pudieran quedar cesantes? Como nunca va a quedar cesante más de 5, 10 ó 15 por ciento, el costo para la empresa sería muchísimo menor que financiar el 3,6 por ciento de ahorro forzoso de todos los trabajadores de la empresa, que, repito, nunca quedarán cesantes todos en el mismo momento.	En el programa del Protrac se ha ideado un sistema que cumple, primero, con un régimen de ahorro forzoso, el más caro, y segundo, que radica en el trabajador y no en la empresa la obligación de prever este hecho, lo cual también hace que el sistema sea muy caro.	Hago estos comentarios de carácter conceptual, porque debiera importarnos mucho el tema del costo, especialmente en este momento, en que aumentar el costo de contratación, repito, significará paradójicamente que un subsidio de cesantía genere más cesantía.	En segundo lugar y cambiando enteramente de tema, haré otro comentario sobre algo que me preocupa del proyecto. Se refiere a que en éste, al revés de lo que ocurre en el sistema de las AFP -recuerdo que son dos sistemas de ahorro forzoso-, los gastos de administración del sistema no se cobran como en el de las AFP, como un porcentaje de la remuneración imponible, sino como un porcentaje del saldo acumulado por el trabajador en la cuenta.	En la mañana, en la comisión de Hacienda tuvimos una discusión sobre el tema, pero no quedé enteramente convencido de las respuestas del Ministro. Creo que este sistema va a llevar, al menos, a los siguientes dos problemas, y por eso estoy pensando seriamente en abstenerme en la votación de este artículo.	Primero, se supone -esto nos argumentaba el señor Ministro- que a medida que el trabajador va ahorrando más en su cuenta y por el solo hecho de que exista competencia, van a ir bajando las comisiones; si no fuera así, se va a dar el absurdo de que, en la medida en que un trabajador tenga más ahorro y se incremente la competencia, el costo de mantención de su cuenta va a aumentar, porque, repito, la comisión porcentual se calculará sobre el saldo de la cuenta individual y no sobre el sueldo.	Segundo, qué va a ocurrir en aquellos casos en que los trabajadores dejan de cotizar durante largos períodos, tal como sucede en el sistema de las administradoras de fondos de pensiones. ¿Saben qué va a pasar en esos casos, señores parlamentarios? Como se va a seguir cobrando sobre el saldo de la cuenta, podría darse el absurdo de que el saldo de la cuenta desaparezca. O sea, un trabajador que deja de cotizar por cualquier motivo, va a ver disminuido el saldo de su cuenta, período a período, como consecuencia de este hecho. Incluso, podría llegar el momento en que, al necesitar esos recursos, se encuentre con la sorpresa de que ya no existen en su cuenta individual.	Quise mencionar estos dos hechos, porque no quedé enteramente convencido con las explicaciones que dio en la mañana el Ministro. Se trata de un cambio muy profundo, que va a ocasionar, entre otros, los problemas que he mencionado.	En tercer lugar, quiero que la opinión pública tenga bien claro lo siguiente: este proyecto, que está orientado, como dice su nombre, a la protección del trabajador cesante, no soluciona la situación de los sectores que más sufren el problema de la cesantía, lo que es una paradoja. Por ejemplo, a los trabajadores de la construcción, que tienen contratos de obra y faena, y que son los que tienen más problemas de cesantía en los ciclos económicos a la baja. Realmente llama la atención que el Gobierno, después de estudiar este tema durante tanto tiempo, no haya podido abordar de mejor manera el problema de estos trabajadores.	El señor TUMA (Vicepresidente).- Resta un minuto del total de su tiempo, señor diputado.	El señor DITTBORN.- Termino inmediatamente.	Creo que esto va a provocar gran frustración en muchos trabajadores, especialmente en los que tienen mayores problemas de cesantía, quienes no encontrarán una solución real a su problema en este proyecto.	En todo caso, me parece que la iniciativa está orientada en una dirección correcta, por lo que votaré favorablemente la gran mayoría de sus artículos, pero me voy a abstener en aquellos en que tengo las dudas que he planteado.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro del Trabajo, don Germán Molina.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, sólo quiero intervenir brevemente para aclarar un error de hecho en la intervención del diputado señor Dittborn.	Todos escuchamos lo que señalaron los señores diputados informantes de las Comisiones técnica y de Hacienda. El informe de esta última expresa que, a diferencia de lo que ocurre actualmente con nuestro sistema indemnizatorio, en que todos los trabajadores que tienen contrato por obra y faena en lugar de indefinido, no tienen ningún tipo de protección cuando termina su trabajo, el Protrac establece un sistema que permite que en la cuenta individual del trabajador existan los recursos suficientes para enfrentar el evento del despido y la búsqueda de un nuevo empleo durante el período estimado en cinco meses. Esto no ocurre actualmente. Existen entre 600 mil y 800 mil trabajadores -de la construcción, del comercio o que laboran como temporeros en la fruta- que terminan su contrato por obra o faena, se van a la casa y no tienen los dineros para enfrentar la búsqueda de un nuevo empleo.	Creo que el diputado señor Dittborn ha confundido un punto, cual es que esos trabajadores no tienen derecho al subsidio que el Estado ha focalizado en los trabajadores de rentas más bajas que han sufrido un despido injustificado, que han sido removidos de su cargo por un evento que no esperaban; pero el trabajador contratado por obra o faena que es despedido a su término, no sufre un evento inesperado, ya que simplemente finalizó el trabajo para el que fue contratado. Sin embargo, el Protrac establece que estos trabajadores van a tener este 3,6 por ciento en su cuenta individual, ganando intereses, lo que les va a permitir enfrentar de mejor manera el período de búsqueda de empleo.	Solamente deseaba aclarar ese punto.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, este proyecto, del cual se ha tenido una visión un tanto distorsionada y poco informada de parte de un número importante de trabajadores y también de empresarios, ha encontrado resistencias que, a juicio de quienes hemos participado en su discusión, se subsanan una vez que se entra a su contenido de fondo, ya que se coincide en que éste no es un seguro de cesantía tradicional, respecto de los que la experiencia ha demostrado que, al final, resultan dañinos para el Estado y para el trabajador. Esta iniciativa establece una protección efectiva y en niveles adecuados.	Actualmente, los trabajadores deben cumplir los siguientes requisitos para optar al subsidio de cesantía: deben quedar cesantes por una causa ajena a su voluntad, es decir, no se paga por el término de faena; deben tener 52 semanas de imposiciones continuas o discontinuas; deben estar inscritos en el registro de la municipalidad correspondiente y deben tener el finiquito dado por la empresa.	Por otra parte, los montos a que pueden acceder los trabajadores a contar del 1 de enero del 96 -escuchen bien, estimados colegas-, ascienden a 17.338 pesos en la primera, segunda y tercera cuotas, es decir, en el primer, segundo y tercer mes; 11.560 pesos en la cuarta, quinta y sexta cuotas, y 8.669 pesos desde la séptima a la duodécima cuota, es decir, hasta completar un año, independientemente de la remuneración que hubiere percibido. Ése es el actual subsidio de cesantía. Por supuesto, ningún diputado o trabajador podría sobrevivir con un monto de 17 mil pesos, el cual se reduce al final a 8.669 pesos.	Por este motivo, muchos trabajadores deciden no postular al subsidio de cesantía y prefieren “pololear”, es decir, buscar trabajos ocasionales. Además, la tramitación burocrática que deben cumplir impide que este subsidio funcione como corresponde.	En consecuencia, lo que estamos buscando es establecer ingresos dignos, que permitan sobrevivir.	Por ello, el proyecto no sólo establece grandes ventajas en relación con la posibilidad de que el trabajador pueda acceder al subsidio, cualquiera sea la causa de la cesantía; es decir, si se retira por su propia voluntad, igual va a tener acceso a este subsidio, en el tramo bajo 120.750 pesos.	Al inicio del sistema, se dispone que los trabajadores que se incorporen al régimen en los dos primeros meses de vigencia de la ley, siempre que hayan efectuado una cotización, podrán optar al subsidio de manera inmediata y no existirá la obligación del entero de más cotizaciones, como se exige cuando el régimen esté en pleno desarrollo, lo que constituye un incentivo para ingresar al Protrac, que es decisión del trabajador. 	A modo de ejemplo, si un trabajador que gana 120 mil pesos, con un año de antigüedad, en plena vigencia de la ley, pierde o se retira del trabajo, cualquiera sea el motivo, el primer mes de cesantía va a poder girar 120 mil pesos, es decir, el equivalente a un mes de sueldo, que proviene de su cuenta -conformada por el 3,6 por ciento de las remuneraciones imponibles de cargo del empleador y por el 0,8 por ciento de las remuneraciones imponibles de cargo del trabajador, ahorro forzoso como aquí se ha dicho, voluntario señalo yo- más sesenta mil pesos de pago directo del empleador, que equivale a indemnización. El segundo mes recibirá 45 mil pesos, el tercero, 35 mil pesos, y el cuarto, 25 mil pesos. Es decir, aun en el cuarto mes el porcentaje es casi el doble de lo que hoy recibe en el primero, segundo y tercer mes.	Ese sistema, sin duda, es un avance importantísimo. Significa que el trabajador dispondrá de ingresos que le permitirán sobrevivir mientras encuentra empleo. Los estudios han señalado que la rotatividad del empleo, producto del desarrollo y de los requerimientos del mercado, es cada día más dinámica. Por eso, hoy se ha buscado un sistema compatible, que dé cuenta de la realidad del mercado laboral y que busque proteger al trabajador en el mercado laboral que hoy tenemos y que queremos perfeccionar.	Debemos aclarar y sería motivo de investigación, la situación que se presenta en la inmensa mayoría de las actuales negociaciones respecto del finiquito. La segunda crítica planteada al Protrac es que reemplazaría el régimen de indemnización por años de servicio y eso sería tremendamente perjudicial.	Primero, hay que manifestar que dicha indemnización se ha aumentado de 11 a 14 años. El régimen actual establece el pago de un mes de sueldo por año de servicio, con tope de 11, es decir, se han agregado 3. Además, las indemnizaciones entre el año 11 y el 14 son de cuenta del empleador; el trabajador y el empleador sólo cotizan 0,8 y 3,6 por ciento, respectivamente, hasta el año 11; los tres años siguientes son de cargo del empleador. Su gran ventaja apunta a la prevención de la mitad del pago, que hoy, como muchas veces no tiene, no lo paga.	Las estadísticas de la Dirección del Trabajo muestran -y muchos diputados que han profundizado en materias relacionadas con trabajadores las conocen muy bien- que el 78 por ciento de las ratificaciones de finiquito, de acuerdo con el artículo 159 del Código del Trabajo, no han contemplado la indemnización, y sólo un 13 por ciento la han considerado en el caso del artículo 161 del mismo código. Además, cuando un trabajador queda sin empleo y busca el pago de la indemnización por años de servicio, en el 59.8 por ciento de los casos se llega a acuerdo. Es decir, si el empleador que debe 5 ó 6 años de indemnización por años de servicio, dice que no tiene cómo pagar, hay que conciliar, y el trabajador termina, entonces, recibiendo no el total de la indemnización, sino que la mitad; además, en “cómodas cuotas mensuales” de seis o diez cheques. ¡Así se paga a los trabajadores! Es un acuerdo informal de conciliación, y se opta por él, porque en un juicio laboral, el tribunal del trabajo, en un tiempo promedio de entre 11 a 18 meses, determinará lo que el empleador adeuda, que la mayoría de las veces no puede pagar, porque no hizo la provisión o el ahorro.	Este hecho ha llevado a muchos empresarios a la quiebra o a cerrar por término de giro, quedando muy adeudados con los trabajadores y el mercado.	Como se ha señalado, para aquellos trabajadores que ganen menos de 120 mil pesos está el seguro fiscal. El monto del beneficio será de 45 mil, 35 mil y 25 mil pesos.	El señor TUMA (Vicepresidente).- Le resta un minuto de su segundo discurso, señor diputado.	El señor NAVARRO.- El debate tiene que hacerse con mucha fuerza. 	Sin duda, aquí hay una percepción un tanto nostálgica de la posibilidad de un seguro de desempleo como a mí me gustaría: financiado por el Estado a todo evento para la inmensa mayoría de los trabajadores. Eso no ocurre en ninguna parte del mundo, y creo que tenemos que buscar e innovar.	Finalizo diciendo que se ha incorporado a los trabajadores por obra o faena, se ha establecido un aumento del beneficio por años de servicio y se negocia colectivamente con la entidad que va a administrar los fondos, es decir, los trabajadores sindicalizados y no sindicalizados se juntan y negocian con la administradora de sus fondos de cesantía para llegar a un acuerdo, posibilidad que hoy no existe en los fondos previsionales. Actualmente, los trabajadores están impedidos de negociar colectivamente con las AFP; aquí se incorpora un elemento que puede ser decisivo para llegar a acuerdo, muy ventajoso para los trabajadores.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero dar a conocer mi voto favorable al proyecto, pero también disentir y emitir opinión, de modo que lleve a la gente a pensar y a aclarar sus alcances.	En primer lugar, creo que cuando el proyecto se ponga en funcionamiento y se promulgue la ley, habrá del orden de 700 mil desencantados, y hay que decirlo. No soluciona el actual problema de cesantía, sino que va a permitir en otras crisis o en situaciones de despido, que los trabajadores obtengan este subsidio, mientras encuentran un nuevo empleo.	Desde ese punto de vista, en el futuro tendremos algo más de lo que hoy tenemos, lo que es positivo.	También es bueno aclarar que no es un seguro, pues no se paga una póliza. Es un ahorro previsional obligatorio que pasa a ser un nuevo sistema de pago de indemnización por años de servicio y que parte con un beneficio a todo evento y no eventual, como es hoy.	Esto también tiene una ventaja, porque cuando las empresas caen en falencia, quiebran o están en una situación económicamente desmedrada, como bien decía el colega Navarro, es difícil que el trabajador logre el pago de lo que le corresponde. De esta forma estaríamos superando el problema y evitando una serie de juicios costosos, largos y engorrosos, en los que el trabajador, a la larga, tiene más que perder.	Por otra parte, en la situación de desempleo en que nos encontramos, podemos estar en desacuerdo con la oportunidad. Digo esto, porque el costo que eso conlleva en un momento de crisis de empleo puede ser significativo para revertir esa situación.	Pienso que es más importante superar la situación de desempleo que dar esta posibilidad a futuro, pero también debo reconocer -y esto lo hago con hidalguía- que no sólo debe mirarse a corto plazo, sino que hay que actuar con visión de Estado y prevenir problemas futuros, lo que el Gobierno de la Concertación no hizo.	También creo que se podría haber hecho alguna mejora, a lo que se refería el diputado señor Dittborn. Las empresas no siempre desemplean al mismo tiempo a todos sus trabajadores. Por lo tanto, cada una podría haber tenido la posibilidad de buscar un seguro de desempleo -que no me cabe duda que es difícil de obtener, porque no creo que, por los vaivenes de nuestra economía, cualquiera empresa de seguros lo contraría- o, por lo menos, otorgarle la facultad para reunir un ahorro previo o efectuar una cotización obligatoria sobre la base de un porcentaje de sus empleados que habitualmente rota, y ellos tendrían que poner la diferencia en el caso de que dicha rotación fuere mayor.	Esa es una idea que, a lo mejor, en el futuro, de acuerdo a como esto opere, se podría analizar.	En definitiva, contamos con algo más de lo que teníamos, pero estoy en desacuerdo en la oportunidad y en el costo, porque, perfectamente, como decía recién, cada empresa podía optar por un porcentaje de futuros desempleados, con lo que se habría evitado la cotización del trabajador. Pero, dadas las circunstancias, la situación por la cual estamos atravesando y viviendo, creo que si no solucionamos lo de hoy, solucionemos lo del futuro.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, es evidente que el proyecto que discutimos significa un sustancial avance para proteger al trabajador que pierde su empleo. Eso es categórico.	Diversos diputados ya se han referido a ello. Yo también quiero abordar un aspecto significativo: la certeza que tendrán los trabajadores de recibir determinadas cantidades por indemnización, que hoy o es judicializada o entra en un proceso de incertidumbre en cuanto a monto y a plazo. La existencia de una cuenta individual con recursos que garanticen su pago, también es un avance que debemos consignar.	Por otra parte, como lo señalaba el señor Ministro, se incorporan a este beneficio los trabajadores contratados por obra, trabajo o servicio determinado.	Otro punto importante, mencionado con claridad por el diputado Seguel, es el pago a todo evento, que hoy no existe, porque sólo tiene derecho a indemnización el trabajador que es despedido por una causal imputable a la empresa -salvo que haya una negociación colectiva al respecto- y no el que renuncia.	También quiero señalar lo importante que es la indicación del Ejecutivo, incorporada como artículo 3º transitorio.	Además, quiero hacer notar la indicación del Ejecutivo, presentada hoy en la Comisión de Hacienda, que reduce de doce a ocho meses la obligación de cotización en los últimos dos años, en cualquier sistema previsional, para acceder al derecho a subsidio de cargo fiscal, lo cual beneficiará a trabajadores de rentas más bajas que se incorporen al sistema en los primeros meses de su vigencia.	Ese punto es muy positivo, forma parte de los anuncios recientes del Presidente de la República y se ha materializado en una indicación concreta.	Sin embargo, quiero decirle al señor Ministro que tengo dos aprensiones respecto del cobro de comisiones por saldos.	Me parece que el establecimiento de comisiones porcentuales es correcto, porque no se producirá la situación que hoy se vive en las AFP, que cobran igual comisión aun cuando el resultado de los fondos que administran sea malo. La administradora de estos recursos, al cobrar comisiones por saldos, tendrá un interés directo en lograr una mejor rentabilidad. Es decir, el incentivo, ciertamente, está dado. No obstante, a mi juicio, la sola competencia no asegura que los costos disminuyan. Por lo menos, ésa no es la experiencia que uno tiene con las administradoras de fondos de pensiones. Es cierto que en ese sistema la competencia es reducida. En este proyecto, se amplía; pero, en mi opinión, podría haber existido un elemento regulador mayor cuando los montos cotizados se acrecienten, a fin de colocar un tope de cobro de comisiones.	El diputado Dittborn señalaba otro aspecto -también quiero plantearlo con el propósito de que el Ejecutivo haga la indicación correspondiente en el segundo trámite constitucional del proyecto-: la situación que se produce con el pago de comisiones por parte de trabajadores que no estén obligados a cotizar porque han cumplido con el plazo de cotizaciones obligatorias para el Protrac. Creo que el cobro de comisiones puede afectar el saldo de la cuenta.	De manera que, concretamente -insisto-, pido al señor Ministro que proponga dicha indicación en el segundo trámite constitucional del proyecto, para corregir este punto. Creo que sería conveniente que el señor Ministro se pronuncie al respecto antes de que votemos el artículo pertinente, porque es obvio que ello debe ser clarificado.	Dejo de manifiesto que votaré favorablemente el proyecto en particular, como lo hice también en general, porque estoy convencido de que significa un paso muy positivo para la protección del trabajador desempleado. Ojalá que en el futuro contemos con un sistema de protección aún más amplio.	Por último, sobre la mención del diputado Ditborn de que este sistema cubra situaciones probabilísticas, quiero expresar que el sistema de las AFP también las cubre, como la contingencia de la invalidez o de la sobrevivencia, y para ello las administradoras de fondos de pensiones contratan un seguro, pero dicha contratación no ha tenido el efecto que señala el diputado Dittborn: la baja de los costos; por el contrario, a mi juicio, han subido y la prueba es lo que deben pagar los trabajadores todos los meses por cotización adicional.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro del Trabajo.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero hacerme cargo de la última intervención del diputado Riveros, que reitera una inquietud presentada anteriormente por el diputado Dittborn.	Lo que se está planteando es qué pasa en el caso de que un trabajador no haga uso del beneficio contemplado en el proyecto, cual es que cumplidos seis años pueda retirar sus fondos aunque no haya sido despedido, con la sola obligación de mantener el equivalente a dos años y medio de sueldo por si ocurre una contingencia.	¿Qué pasa si, transcurridos once años, el trabajador decide dejar sus recursos -porque hasta ese tiempo el trabajador y el empleador deben seguir cotizando- y continúan cobrándose gastos de administración sobre el saldo de la cuenta?	Al respecto, debo señalar que es poco probable que ocurra el ejemplo dado por ambos diputados. Al cumplir once años de trabajo, es muy normal que un trabajador haya retirado buena parte de sus recursos. Pero hay que ponerse en el caso; lo entiendo. En verdad, esa situación no está recogida de manera suficiente en el proyecto. Es un caso bastante excepcional.	Sin embargo, quiero dejar constancia de que el Ejecutivo no tiene inconveniente alguno en estudiar la materia y buscar una fórmula que pueda ser planteada en el segundo trámite constitucional.	Gracias.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, el 19 de marzo de 1997, hace bastante más de dos años, presenté en la Corporación un proyecto de ley cuya suma es del siguiente tenor: “Crea indemnización, por año de servicio, a todo evento y sin tope, y establece un sistema de seguro de desempleo”.	El contenido de la iniciativa es muy semejante al proyecto enviado mucho después por el Gobierno. Digo esto por tres razones.	En primer lugar, para reiterar que no podemos estar más de acuerdo con la creación de un sistema de esta naturaleza y que no vamos a tolerar la demagogia de algunos que han querido presentar esta iniciativa como una solución al actual problema de cesantía, lo que es mentira. También lo han admitido parlamentarios de la Concertación, lo que celebro.	Además, un candidato presidencial -no es Joaquín Lavín, sino Ricardo Lagos- ha acusado a la Derecha de ser un obstáculo a la implementación de este proyecto, en circunstancias que la resistencia se ha debido a la falta de interés del Gobierno, que lo tuvo enterrado en un cajón durante bastante tiempo, y que lo reactivó sólo cuando algunos de sus gurús publicitarios le dijo que le convenía hablar del tema para aparecer haciendo algo respecto de la cesantía. Finalmente, parlamentarios de la comisión se han hecho eco de críticas de movimientos sindicales, en particular de la CUT.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor PAYA.- Reitero que no ha sido la Derecha la que ha reclamado, sino el señor Lagos. Así que, por favor, antes de meterse en el tema, entérese de la verdad; quiero suponer que está equivocado y no mintiendo.	En segundo lugar, mencioné que el proyecto fue presentado hace bastante tiempo, por una razón práctica. A la hora de calificar el contenido de las normas para los efectos del quórum, la Mesa ha dado una cantidad insólita de volteretas. Cuando formulé el proyecto, me dijeron que era inadmisible porque incidía en normas de seguridad social y previsión y, por tanto, no tenía derecho a presentarlo. Y me lo devolvieron. Aquí está, timbrado por la Oficina de Partes, pero no figura en ningún registro de la Cámara, porque era inadmisible.	Hace una semana, también ésa era la opinión de la Mesa. Incluso, en una reunión de Comités, el argumento que se dio para no votar entonces, debido a la ausencia de varios distinguidos señores diputados, fue que como tenía normas de quórum calificado, al incidir en materias de seguridad social, era mejor postergar la votación. Y para impedir que fracasara la iniciativa, los parlamentarios de la Oposición estuvimos de acuerdo con el requerimiento hecho por don Carlos Montes, Presidente de la Cámara. Pero sucede que, por arte de birlibirloque, de la noche a la mañana, ciertas normas que se consideraba que incidían en materia de seguridad social, y que por tanto requerían un quórum equis, ya no lo son.	Por ello, formalmente pido a la Mesa, como una cuestión reglamentaria, dar a conocer su criterio al respecto. No pierdo la esperanza de que, de aquí a la hora de votación, en 25 minutos más, haya una nueva vuelta de carnero, como ha sucedido varias veces. De no ser así, mañana volveré a presentar el proyecto. Supongo que lo que digan reglamentariamente a las 19.30 horas, no dejará de ser la opinión de la Mesa de aquí a mañana en la mañana. Espero que esta vez me permitan presentar la iniciativa.	En tercer lugar y como tema de fondo, en el título del proyecto que formulé hace más de dos años está contenida la esencia de lo que creemos debe ser el resultado de la iniciativa: transformar la actual indemnización por años de servicio, que hoy es eventual y con un tope de once años, en una indemnización a todo evento y sin tope.	He ahí nuestra discrepancia, pues la iniciativa en estudio es insuficiente, ya que hace pagar un costo, no al país en abstracto, no a la economía en los gráficos ni a las empresas solamente. Aumentar el costo al contratar significa crear cesantía o hacer más difícil su disminución. Por eso es grave. Y ya que se está proponiendo crear semejante costo, nos parece razonable lograr todos los beneficios posibles. Para ello -éste es nuestro punto de vista central- se debe establecer un sistema en que la indemnización siempre sea pagada a todo evento, entera y sin tope. ¿Por qué? Lo he dicho más de una vez: porque el sistema actual crea conflictos, los que siempre son pagados por el trabajador, por el más débil.	¿Cómo se crean los conflictos? Al ser eventual el beneficio, si el trabajador renuncia, por ejemplo, no recibe la indemnización. Es un freno al que recibe una mejor oferta de trabajo. Un trabajador que lleva ocho años en una empresa y le ofrecen mejores condiciones, ¿renuncia a su actual trabajo? No lo hace, porque si renuncia pierde ocho meses de sueldo, correspondiente a la indemnización de ocho años. Necesita que lo echen. Para ello, según la cultura popular, “aperna al revés” hasta lograr su objetivo, con lo cual obtiene su indemnización.	En esa situación, ¿qué hace el empresario? No se la quiere pagar, porque es eventual y no a todo evento. Entonces, lo acusa de ladrón, lo que tampoco es cierto. Se va a juicio. Con suerte, si se le paga algo al trabajador, es después de un largo plazo, con posterioridad a que un distinguido abogado saque un trozo de la “torta”.	¿Cómo va a ser bueno perpetuar ese mecanismo y no lograr que la indemnización sea a todo evento? El ministro ha dicho varias veces que es a todo evento, y estoy seguro de que lo dirá en pocos minutos más. Sostengo que el artículo 13 consigna que cuando un trabajador sea despedido tiene derecho a retirar, a todo evento, lo que esté depositado ahí; esto es, medio mes por año.	Distinguido diputado señor Seguel, su Señoría también aludió a esto, lo cual es cierto, pero hasta la mitad.	En medio mes por año se transforma la indemnización a todo evento. Y el otro mes por año, seguirá siendo objeto de los mismos conflictos que existen hoy. Alguien puede sostener -con razón- que el monto de los conflictos se disminuye a la mitad, pero no en número. Igual se terminará en los tribunales. Nos parece una mala solución, pues la indemnización entera debe ser a todo evento y sin tope.	El tope también produce problema, pues el trabajador que lleva once años en una empresa ya llegó a ese tope. El año doce no le dará derecho a un mes extra de sueldo. Le conviene iniciar una nueva relación laboral. Y la empresa no lo quiere echar para evitar el pago, y vuelve a comenzar el mismo círculo de conflictos. Esta situación se evitaría al eliminar el tope de ese año, lo que no hace este proyecto. Basta leer el artículo 4º, que menciona 132 meses, los cuales siguen siendo once años.	Hace poco, con mucha franqueza, el Ministro sostuvo que en mi proposición no digo a todo evento, sin tope, sino medio mes por año. Por supuesto que lo he dicho siempre: en el proyecto que tengo en mi poder y al entonces ministro Arrate. 	No le tengo miedo a la reacción de los trabajadores, porque les he preguntado. Van a sacar la cuenta. 	¿Qué significa lo que propongo? Por ejemplo, al cabo de veinte años de trabajo, con este sistema, con tasa de rentabilidad del 6 por ciento -bastante razonable-, el trabajador tendrá depositados en su cuenta diecinueve sueldos, no los once actuales; con medio mes por año, al cabo de veinte años de trabajo, tendrá un suple de diecinueve sueldos, y al cabo de treinta años, de cuarenta sueldos depositados. El trabajador sacará cuentas y, si le gusta, optará. Soy partidario de que tenga una opción.	Si el Ministro no había tenido oportunidad de escucharme, insisto: a todo evento, por supuesto, en cualquier caso, sin tope, medio mes por año, con opción del trabajador. Si prefiere el sistema actual, que lo elija. No le tengamos miedo a los trabajadores en esta materia. 	Entiendo que me queda poco más de un minuto y quiero referirme a lo que considero la guinda de la torta demagógica de este episodio.	El Presidente de la República, por cadena nacional, con bombos y platillos, anunció que se destinarían 65 millones de dólares para ayudar a los trabajadores cesantes y echar a andar antes el Protrac. 	En el poco tiempo que me queda, pido a los colegas que tengan el buen juicio de no negar lo que es evidente: el sinsentido de pretender que se ayudará a los cesantes con un sistema que implica, primero, que encuentren trabajo, porque de lo contrario ni siquiera pueden entrar a él.	Para recibir los beneficios del Protrac, el trabajador debe tener trabajo. Así, para ayudar al cesante, primero debe encontrar trabajo y después perderlo. 	Señores diputados, si el Presidente de la República y nosotros queremos ayudar a los cesantes, deben destinarse los 65 millones de dólares para aumentar la cobertura de los subsidios de cesantía que entregan las municipalidades; pero hoy, no mañana ni en cuatro, seis o más meses, porque no se sabe cuándo comenzará a operar el sistema.	Por lo demás, si los 65 millones de dólares se entregan a través de él, será mediante cotizaciones, que devengarán comisiones, y no llegarán a los trabajadores. En consecuencia, no hay ninguna razón en este sentido, salvo que el Presidente de la República quiera darles dicha suma ahora y cobrárselas mañana. Pero nosotros no pretendemos esto. 	Pido al Presidente de la República que se entreguen los 65 millones de dólares directamente a los cesantes, a través del aumento de la cobertura del subsidio de cesantía. 	Por eso, hemos presentado a la Mesa un proyecto de acuerdo en que se formula la petición del caso al Presidente de la República. Cuando corresponda, se solicitará la unanimidad para que se vote, y ojalá se apruebe, porque refleja lo que él anunció y las opiniones manifestadas en la Cámara.	En concreto, por las razones que he dado, anuncio nuestra abstención respecto de los artículos 13 y 29 permanentes -a este último se refirió el diputado señor Dittborn- y 3º transitorio.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa. 	El señor FOSSA.- Señor Presidente, en la línea del colega Seguel, con quien comparto que algunas cuestiones del proyecto no se entienden bien, quiero precisar ciertos aspectos. 	En primer lugar, categóricamente no se trata de un seguro de cesantía. En consecuencia, los trabajadores desempleados o cesantes no tendrán acceso al Protrac.	Se trata de un subsidio de cesantía, de una previsión, en el sentido de asegurar la indemnización establecida en el Código del Trabajo.	¿Qué significa? Que el empleador -no me referiré al aporte del trabajador-, mes a mes, provisionará en una cuenta para la futura indemnización. 	Sin duda, la modalidad es buena en tiempos normales. En la Comisión puse un ejemplo, que puedo reiterar si se me permite. En los contratos con contratistas, siempre se introduce como un costo más. Así, cuando las faenas se paran y se terminan los contratos, existe el fondo de indemnización a los trabajadores.	La indemnización no es una alternativa; se mantiene intocada. Sólo se provisionan los fondos desde el principio.	Como lo dije en la Comisión, no me gusta que sea a todo evento. ¿Por qué? Porque dentro de las relaciones laborales suceden cosas que van más allá de un juicio netamente laboral y pasan a la justicia ordinaria, por responsabilidad de cualquiera de las partes, lo cual no debe ser premiado. 	Se gana en que es a todo evento, por cualquier causal que salga el trabajador. 	No estoy de acuerdo en que se suban las cotizaciones, de once a catorce meses. No le encuentro significación. Es más, en algún momento -¿por qué no, si hay consenso entre empleador y trabajador?-, esta suerte de provisión de fondos para previsión puede hacerse permanente.	¿Por qué catorce meses? El Código establece once. Creo que debiera mantenerse ahí. 	En un futuro próximo, la indemnización debe analizarse como un seguro de desempleo, en el cual, sin duda, estamos dispuestos a participar.	Ahora bien, sólo quiero agregar un comentario a propósito de lo que sostuvieron los colegas Seguel y Navarro. Se sostiene que las indemnizaciones se pactan y no se cumplen. Eso puede ser verdad en algunos casos, pero la materia está establecida en la ley, es permisible y una forma de evitar la quiebra de una empresa dentro de un plazo que incluso sirve al trabajador, porque, a veces, recibe una cantidad que no es muy importante, la gasta anticipadamente y no encuentra el nuevo trabajo dentro del tiempo que se necesita.	Por último, todavía no tengo claro si me abstengo en el artículo 3º transitorio o lo rechazo. Lamentablemente, no pude estar en la Comisión cuando se trató, pero me parece que conlleva un doble juego, que fomenta el despido anticipado, lo que me preocupa. No es claro. 	El hecho de anticipar la indemnización y que sea de cargo del Estado la que corresponde a los que ganan menos de cierta cantidad, fomenta la paralización de determinada faena. 	El resto del proyecto lo votaremos a favor.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en mi opinión, este proyecto, destinado a permitir que los trabajadores obtengan una indemnización a todo evento, se complementa de alguna forma con otro que aprobamos hace algunas semanas, que apuntaba a impedir que los empleadores pudieran despedir a los trabajadores si no tenían sus cotizaciones previsionales al día.	Aquí no se está haciendo una obra de caridad, sino un acto de justicia. ¿Por qué? Porque alrededor del 90 por ciento de los reclamos que se presentan ante la Inspección del Trabajo tienen su origen en el no pago de indemnización. Todas las semanas atiendo en Puente Alto y en La Pintana y he podido comprobar que el 70 por ciento de los casos que llegan a mi oficina, por despidos a trabajadores, tienen su origen en el no pago de la indemnización. 	En más de alguna ocasión he hablado con los empleadores al respecto. En algunos casos, me aseguraron que pagarían la indemnización, pero no lo hicieron; en otros, me han dado como respuesta que el trabajador sustrajo bienes de la empresa y que, por lo tanto, lo han despedido. En ese caso, corresponde iniciar querella por hurto o robo en su contra, pero no pagarse a través de la indemnización. En general, en las grandes empresas, que tienen importantes sindicatos, este problema no se presenta; pero junto a unos pequeños, buenos y eficientes empresarios que trabajan de igual a igual con sus trabajadores, hay otros que tienen dos, tres, cuatro o cinco trabajadores que se encuentran en la situación más dramática.	Ahora bien, me preocupa el artículo 17, que dispone: “En caso de fallecimiento del trabajador, los fondos de la Cuenta Individual de Cesantía se pagarán a la persona o personas que el trabajador haya designado al momento de afiliarse a la respectiva sociedad administradora, hasta por el límite de 5 unidades tributarias anuales”. Aproximadamente, 8 ó 9 millones de pesos.	Una indicación que presenté sobre este artículo, declarada inadmisible por la Mesa, no ponía límite, es decir, el trabajador era libre para decidir a quiénes dejaba estos bienes, generalmente a la mujer.	Y agrega el artículo 17: “A falta de voluntad del trabajador, dicho pago se hará por el mismo límite, a las personas designadas en el inciso segundo del artículo 60 del Código del Trabajo”.	Por intermedio de la Mesa, hago un llamado al ministro del Trabajo en el sentido de que el inciso segundo del artículo 60 del Código del Trabajo habla de hijos naturales y de hijos legítimos, distinción que no existe a la fecha. Esta misma Cámara de Diputados aprobó la norma que la elimina; entonces, no veo cómo podríamos aprobar pocos meses después un proyecto que mantiene la diferencia entre hijos naturales e hijos legítimos.	Francamente, el proyecto no resuelve de manera absoluta el problema del desempleo. Temo, eso así, que se produzca el siguiente fenómeno: en la actualidad, si el empleador quiere despedir a un trabajador debe contar con los recursos para hacerlo. Sin embargo, este proyecto, como mes a mes el empleador tendrá que cotizar un 3,6 por ciento al Fondo de Cesantía, le permitirá despedir al trabajador en cualquier momento, sin que le signifique desembolsar ni un peso adicional. 	Si bien es cierto que, por un lado, el proyecto favorecerá a los trabajadores, porque tendrán una especie de seguro de cesantía, por el otro, a mi juicio, permitirá que algunos empleadores echen a sus trabajadores sin necesidad de contar con recursos para ello. 	Me alegro de que el proyecto se haga extensivo a las municipalidades que, en general, creen que cuentan con algunos privilegios. Mientras un particular queda impedido de echar a un trabajador si no ha enterado las cotizaciones previsionales, en las municipalidades hay muchos empleados, especialmente de la educación, que no pueden jubilar porque no tienen sus cotizaciones al día. Con esto tendrán no sólo sus cotizaciones, conforme lo dispone el proyecto que aprobamos hace un tiempo, sino, además, este subsidio de cesantía que les viene a hacer justicia.	Votaré favorablemente el proyecto, aun cuando me asiste la preocupación de que pueda transformarse en un arma de doble filo para algunos trabajadores. Los empleadores los podrán despedir sin necesidad de desembolsar recursos adicionales, debido a que, mes a mes, irán formando este fondo de cesantía. 	He dicho.
El señor MONTES (Presidente).- De conformidad con lo acordado por la Corporación, se cerrará el debate.
	El señor PAYA.- Punto de Reglamento, señor Presidente.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PAYA.- Señor Presidente, quiero preguntar concretamente si la Mesa comparte la calificación hecha por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social respecto del carácter de algunas normas del proyecto y del quórum que se requiere para su aprobación.	Lo pregunto porque quienes participamos en una reunión de Comités, la semana pasada, quedamos con la impresión, después de una exhaustiva y seria discusión, de que la Mesa consideraba que la totalidad de las normas del proyecto requerían, para su aprobación, de quórum calificado.	Hace un tiempo presenté un proyecto sobre esta materia, pero, como incidía en materias de seguridad social y previsión, la Mesa consideró que no tenía capacidad para hacerlo. Me interesa conocer con claridad su criterio al respecto, porque si el proyecto mantiene la calificación de la Comisión, mañana presentaría de nuevo mi proyecto. Supongo que en tan corto tiempo la Mesa no cambiará de opinión y, por tanto, esta vez sí se declarará admisible.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Después de analizar el informe de la Comisión, la Mesa comparte sus criterios de calificación de los distintos artículos, tanto de aquellos que requieren quórum calificado como de los que necesitan quórum de ley común.	Con respecto al proyecto presentado por el diputado señor Paya, hemos analizado la conveniencia de que lo presente nuevamente. No lo conozco, de manera que no podría decir en estos momentos cuál es la visión de la Mesa respecto de su admisibilidad. 	Si le parece a la Sala, se declararán aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 1º, 2º, 3º, 23, 24, 25, 33, 34, 35, 38, 39, 40 y 41, y primero, cuarto, quinto y sexto transitorios.	No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 10, 11, 12, 14, 15, 16, 18, 20, 21, 22, 27, 28, 30, 31, 37 y 43. Sin embargo, por tratarse de materias que para su aprobación requieren de quórum calificado, deben ser votadas en particular.	El artículo 29 fue excluido de dicho grupo, dado que ha sido objeto de observaciones. En consecuencia, debe ser votado separadamente.
El señor PAYA.- En el mismo sentido, los artículos objetados eran el 3º, el 13, el 29 y el tercero transitorio.
	El señor MONTES (Presidente).- Como el artículo 3º no ha sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, queda automáticamente aprobado, ya que sólo requiere de quórum simple.	Respecto del artículo 29, aun cuando no ha sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, fue excluido del grupo porque ha sido objetado durante el debate. Por ello, requiere votación aparte.	El artículo 13 y el tercero transitorio también serán votados separadamente.
La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, solicito que se explicite la votación del artículo 26.
	El señor MONTES (Presidente).- Señora diputada, el Ejecutivo presentó una indicación, en la Comisión de Hacienda, por medio de la cual incluía nuevamente a las administradoras de fondos de pensiones en la administración de parte de los recursos.	Dicha indicación fue rechazada por la Comisión de Trabajo y aprobada por la de Hacienda.	Sin embargo, de acuerdo con el resultado de la votación en la Sala, fue rechazado, por no reunirse el quórum requerido, lo aprobado por la Comisión de Hacienda; en consecuencia, se debe volver a la versión original, pues, de lo contrario, el proyecto quedaría sin la entidad administradora de dichos fondos.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Aníbal Palma, por un asunto de Reglamento.	El señor PALMA (don Aníbal).- Señor Presidente, de acuerdo con los resultados de la votación, fueron rechazadas las propuestas de las Comisiones de Hacienda, primero, y ahora la de Trabajo. ¿En qué queda este punto?
	El señor MONTES (Presidente).- El proyecto queda sin un sistema de administración de los recursos.	Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Villouta.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, solicito copia de las dos últimas votaciones.	El señor MONTES (Presidente).- Así se hará.
