FORTALECIMIENTO DE LAS FUNCIONES POLICIALES. Tercer trámite constitucional. Integración de comisión mixta.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que modifica diversos textos legales para hacer más eficiente las funciones de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.	Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Zarko Luksic.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1803-07, sesión 6ª, en 21 de junio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, sesión 13ª, en 11 de julio de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 12.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para que ingrese a la Sala el señor Jorge Burgos, subsecretario del Interior.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, quiero saber si el proyecto se votará el final del Orden del Día, junto con los otros, o consecutivamente.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señor diputado, en general, su bancada no ha dado la unanimidad para votarlo al final del Orden del Día, de manera que se votará al terminar su discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, las modificaciones propuestas por el Senado deben votarse una por una; por lo tanto, no tiene sentido hacerlo al final de la discusión del proyecto, sino -repito- después de la discusión de cada una de ellas. 	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene razón, señor diputado.	Consulto a los integrantes de la Comisión si el diputado informante fue reemplazado o, simplemente, entramos a la discusión de las modificaciones.	Tiene la palabra el diputado señor      Bartolucci.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, las dos fórmulas son posibles y se han aplicado; pero, díganos cuál va a aplicar. Se vota modificación por modificación o al final del Orden del Día.
	El señor ESPINA.- Señor Presidente, sería partidario de votar artículo por artículo.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Yo también.	Propongo discutir artículo por artículo y votarlos inmediatamente.	Acordado.	En discusión las modificaciones del Senado al artículo 1º.	Tiene la palabra el diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, esta iniciativa legal corresponde a una moción patrocinada por varios diputados, algunos de los cuales integramos las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Seguridad Ciudadana.	El número 1 del artículo 1º suprime la necesidad de que los policías tengan que ratificar su denuncia ante los tribunales. Recordemos que el objeto de esta iniciativa legal es hacer más eficiente las funciones de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, liberando a sus funcionarios de la realización de una serie de actuaciones y trámites burocráticos, lo que en la actualidad significa que un número muy importante de agentes policiales no cumplan servicios de población y, en cambio, efectúen labores administrativas, en las que pierden muchas horas que no pueden dedicar a la prevención del delito. Basta señalar que, de acuerdo con esta iniciativa legal, y según los antecedentes aportados por Carabineros y el Gobierno, se incorporarán cerca de 1.177 carabineros a la labor de seguridad ciudadana.	El Nº 1 del artículo 1º agrega un nuevo inciso en el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal para suprimir la exigencia de citar a funcionarios policiales a ratificar la denuncia que realizan, cuando toman conocimiento de un hecho que reviste caracteres de delito.	Entiendo que cuando hablamos de votar lo haremos por artículo y no por número. Planteo la consulta a la Mesa.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, respecto de la consulta del diputado señor Espina, el artículo 1º modifica el Código de Procedimiento Penal, pero cada uno de los numerales corresponde a la modificación de un artículo distinto. Entonces, lo más correcto sería votar cada uno de los numerales, de manera de ir despejando el tratamiento y despacho de esta iniciativa.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Estoy totalmente de acuerdo. Es exactamente lo que dice el diputado Andrés Palma. Hay un solo artículo de la ley que engloba a varios artículos del Código y corresponde votar cada uno porque tratan sobre temas distintos.	Entonces -reitero-, en lo que respecta a la modificación del artículo 83, inciso tercero, nuevo, somos partidarios de aprobarla porque, simplemente -reitero-, suprime la ratificación del parte-denuncia que realizan los carabineros en los tribunales, trámite que significa tener al policía esperando durante largas horas.	He dicho.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que la discusión es artículo por artículo, a no ser que sus Señorías, a diferencia de lo sugerido por el diputado señor Andrés Palma, estuvieran de acuerdo en debatir las modificaciones del Senado en general y con posterioridad, votar.	El señor ESPINA.- No, señor Presidente, porque son temas distintos. Además, ya hay acuerdo sobre la materia y no doy la unanimidad para modificarlo.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, sé que no hay unanimidad, pero lo razonable sería discutir el proyecto en general y luego votar artículo por artículo, como normalmente se ha hecho en estos casos.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Es lo más práctico.	Si le parece a la Sala, podríamos discutir el proyecto en general y luego votar artículo por artículo.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor ministro del Interior subrogante.
	El señor BURGOS (Ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente, sólo para decir que el proyecto tuvo su origen en la Cámara de Diputados, en una moción suscrita por representantes de las más diversas bancadas y que, con posterioridad, fue apoyado por el Ejecutivo mediante una indicación sustitutiva que modifica diferentes textos legales, entre ellos, el Código de Procedimiento Penal, la ley de abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, la ley sobre alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres, la ley orgánica del Servicio Médico Legal, la ley sobre violencia intrafamiliar, etcétera.	Su objetivo central es hacer más eficiente la función policial, liberando personal de Carabineros -como decía el diputado informante- y de la Policía de Investigaciones del cumplimiento de ciertas y determinadas tareas no propiamente operativas o preventivas, a fin de crear condiciones para facilitar su actividad.	La aprobación de este proyecto, más la modificación del procedimiento en los juzgados de policía local, permitirá, conforme a datos entregados por Carabineros, contar cada día, a nivel nacional, con alrededor de 1.200 funcionarios más en tareas operativas.	En efecto, según datos entregados por la Dirección de Orden y Seguridad de Carabineros de Chile, durante 1999, la policía uniformada cumplió 1.941.404 órdenes judiciales, de las cuales 1.451.000 correspondieron a citaciones y 434 mil a notificaciones. El tiempo total promedio mínimo de cumplimiento de cada orden judicial es de aproximadamente 76 minutos, lo que implica un total de 307 mil días-hombre o 1.177 funcionarios en ejercicio de estas funciones administrativas durante 261 días hábiles de cada año. En términos más claros, la aprobación de esta iniciativa con la ley que modificó el procedimiento en los juzgados de policía local, permite siete carabineros más por cada una de las comisarías existentes en el país.	A juicio del Gobierno, esto constituye un elemento muy central en una serie de cuestiones atingentes a la seguridad ciudadana. A partir de la aprobación de este proyecto se puede hacer el plan cuadrante, cuyo objetivo esencial es disponer de más vigilancia en los barrios, lo que pasa por contar con más carabineros en la calle, en los turnos prefijados por la institución.	Por lo anteriormente expuesto, el Ejecutivo solicita la aprobación de la iniciativa.	Muchas gracias.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Hago presente a la Sala que se acordó tratar el proyecto artículo por artículo, numeral por numeral; que está en discusión el numeral 1 del artículo 1º, y que hasta ahora ha intervenido sólo el diputado señor  Alberto Espina.	Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, sólo para destacar que la aprobación de este inciso agregado por el Senado, no quiere decir que el documento donde consta la denuncia, entregado por Carabineros al tribunal, pueda constituir plena prueba del hecho que relata. En caso contrario, significaría que el juez agrega más mérito al antecedente que en sí sólo contiene la denuncia.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, entiendo que el Senado, con este numeral, en el fondo, está sustituyendo el  Nº 2, aprobado por la Cámara de Diputados, porque se refiere a la misma materia y tiene el mismo propósito. El Senado sostiene que no es necesario citar a los funcionarios policiales a declarar acerca de las denuncias y del contenido expresado en ellas, lo que no quiere decir que no se les pueda citar.	La Cámara aprobó -lo que fue rechazado por el Senado- agregar el siguiente inciso al artículo 264 del Código de Procedimiento Penal: “Si el aprehensor es un agente de policía, se tendrán como testimonios legalmente prestados, las declaraciones contenidas en las comunicaciones o “partes” que se envíen al tribunal, con la firma del funcionario aprehensor y la de su superior jerárquico. Si el juez estima estrictamente necesaria la comparecencia personal del funcionario policial, deberá adoptar las medidas para que sea atendido con preferencia a los demás citados y a primera hora de la audiencia respectiva”.	Entiendo que es la misma idea incluida en otro artículo, pero, para efectos del trabajo de la policía, era mejor la aprobada por la Cámara de Diputados, pues estaba mejor desarrollada. Pero es la misma idea, es decir, basta con el “parte” y no es necesaria la concurrencia del policía a ratificar la denuncia, salvo que el juez estime conveniente citarlo.	El Nº 2 de la Cámara de Diputados, rechazado por el Senado, acerca de que el policía citado por el juez sea atendido con preferencia y a primera hora de la audiencia, es bastante bueno para mantener a los policías en las calles. Todos sabemos que los citados a los tribunales, aun siendo policías, deben esperar largo rato para ser atendidos. En ese sentido, considero mejor el Nº 2 aprobado por este hemiciclo que el del Senado, aun cuando tienen el mismo propósito.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en el numeral 1 estamos frente a la denuncia y a su contenido. No es como señala el diputado señor Andrés Palma. El artículo 264 del Código de Procedimiento Penal se refiere a delito flagrante. “Si el aprehendido en delito flagrante es presentado inmediatamente al juez competente,...”, etcétera, y aquí se le agrega un inciso segundo. El detenido en delito flagrante puede serlo por un simple civil o por la policía, caso en que regiría este inciso segundo.	Es decir, si el aprehensor es un agente, se tendrá como dado su testimonio. La situación es diferente a la que se contempla en el artículo 83, que se refiere exclusivamente a la denuncia que se hace ante la policía. 	En resumen, se evita la concurrencia de los funcionarios policiales, porque la denuncia, desde luego, está en el parte y su contenido es la narración que se hace.	Sería innecesaria la concurrencia de tales funcionarios y, además, resultaría absurdo que declararan sobre los hechos denunciados. 	Por eso, concurriré a votar a favor de esta norma. 	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto. 	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el argumento del diputado señor Elgueta es válido, porque la esencia del número 1 es liberar a los policías de la concurrencia a los tribunales, de manera que estén efectivamente en las calles. Se trata de evitar que realicen trámites absolutamente inútiles, como sabemos los abogados que litigamos. 	Pero también es muy valedero el argumento que ha manifestado el diputado señor   Valenzuela, en el sentido de que esto no significa que la denuncia del agente policial haga plena prueba, lo que vale la pena expresar.	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos. 	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en los tribunales, la plena prueba se produce, justamente, con la ratificación. Por lo tanto, el juez deberá considerar si es necesaria. De lo contrario, la denuncia tiene el valor de un antecedente. 	De manera que el Nº 1 está totalmente de acuerdo con lo que existe en el Código de Procedimiento Penal. La novedad es la no citación inoficiosa al tribunal de los agentes policiales.	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Walker. 	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, sólo deseo plantear un problema de redacción, a fin de facultar a la Secretaría -me imagino que se podrá- para que haga la enmienda de rigor. 	Sobra una coma (,) y la expresión “a declarar” debe colocarse después de “citar”, de modo que quede así: “No será necesario citar a declarar a dichos funcionarios policiales acerca del hecho de haber recibido la denuncia y del contenido expresado en ella por el denunciante”.	Es importante redactar bien las normas.	He dicho.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- No corresponde hacer modificaciones en este trámite.	El señor WALKER (don Ignacio).- La disposición está mal redactada y el arreglo del texto debería delegarse a la Secretaría.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión el número 2 del artículo 1º. 	Tiene la palabra el diputado señor Espina. 	El señor ESPINA.- Señor Presidente, este número es bastante sencillo, pues define el contenido del acta de la denuncia de la policía. En definitiva, establece que deberá ser detallada, en cuanto al delito y al lugar en que se cometió; la individualización, lo más completa posible, de la persona o cosa que ha sido objeto de él; es decir, todos los antecedentes que permitan al tribunal tomar claro conocimiento de los hechos.	A mi juicio, agrega un elemento muy conveniente: la obligación de dejar constancia en el acta de la denuncia de haber informado a los testigos de la posibilidad de mantener en reserva su identidad -lo que es fundamental y muy importante para los delitos de tráfico de drogas-, y en secreto la información que proporcionen durante el trámite de la investigación.	Reitero que el Nº 2 es bastante sencillo. Perfecciona las normas actuales sobre el contenido del acta de la denuncia y deberíamos aprobarlo sin mayor dificultad.	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión el Nº 3 del artículo 1º. 	Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto. 	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, los tribunales, por lo general, obligan al denunciante a concurrir a ratificar la denuncia, y lo hacen esperar horas y horas para ello. Por eso, este número es de la mayor importancia, porque no será necesario ese trámite y el tribunal tiene la obligación de investigar. 	En consecuencia, creo que debe ser aprobado. 	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En discusión el Nº 4 del artículo 1º.	Tiene la palabra el diputado señor Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el Nº 4 se relaciona con los números 5 y 6, que se refieren a la forma en que deben ser citados los testigos. Se indica que debe efectuarse por carta certificada, la cual deberá cumplir determinados requisitos. Sólo en casos excepcionales, por resolución fundada, el juez puede ordenar que se practique la notificación por cédula, en los términos que contempla el artículo 196, que es el siguiente. Ahí se establece que el testigo que no comparezca a la citación será nuevamente notificado por cédula -hay dos notificaciones por cédula- y las puede efectuar cualquier ministro de fe o empleado del tribunal, con lo cual aumenta el número de personas y, excepcionalmente, un agente de la policía.	El número 6º se refiere a lo que se llama la citación del inculpado. Aquí estamos frente a dos situaciones diferentes. El modo de citar a los testigos está descrito en los números 4º y 5º, pero la situación es un poco distinta respecto de los inculpados o procesados que sólo merezcan citación. Nuestra actual legislación se remite a la citación de los testigos, de manera que el inculpado o el procesado, cuando se trate de delitos que sólo merezcan citación, tendrá que regirse por las nuevas normas referentes a los testigos.	En este punto me surge la siguiente inquietud. En ninguna de estas citaciones, sea por carta certificada o por cédula, el imputado o procesado tendrá una notificación personal. Me preocupa, porque el artículo 248 dice que si el inculpado o procesado notificado por cédula o carta certificada no comparece, se librará contra él orden de detención o prisión, según sea el caso. Puede ocurrir, entonces, que si un inculpado o procesado en un delito menor -aquellos que sólo merecen citación- no comparece, mediante este nuevo sistema, que nunca será personal, se podrá librar en su contra orden de detención o prisión. A lo mejor, si una persona se halla ignorante de todas estas notificaciones por cédula y éstas son devueltas al tribunal diciendo que no se pudo notificar, o que no le llegó, etcétera, como lleva el apercibimiento de que “si no comparece”, se va a librar contra ella orden de detención o prisión.	En consecuencia, como al parecer el artículo 260 bis irá a comisión mixta, estaría por enviar también esta norma, porque pone en peligro la libertad de una persona que supuestamente ha cometido un delito que sólo merece citación, pero que nunca ha recibido una notificación personal con el apercibimiento de que, si no comparece, está detenido o privado de libertad.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, he escuchado atentamente al diputado Elgueta, pero no estoy en absoluto de acuerdo con la interpretación que hace de esta norma, sin perjuicio de que es perfectamente legítimo querer perfeccionarla en una comisión mixta.	A mi juicio, el diputado Elgueta está equivocado en lo siguiente. Esta norma tiene por objeto terminar con la costumbre de que Carabineros realice las notificaciones de citaciones de los testigos en los juicios. El subsecretario dijo con toda claridad que Carabineros realizaba más de un millón de citaciones al año, con lo cual se transformaba en una verdadera empresa de correos. En virtud de este proyecto y de otro aprobado tiempo atrás, Carabineros no continuará realizando esas notificaciones, con lo cual tendremos cerca de mil cien policías más en la calle destinados al servicio de población y no a labores de notificación.	La notificación que antes hacía Carabineros se reemplaza ahora de la siguiente manera: a los dos tipos de notificaciones a que se refieren los artículos que estamos viendo se aplican las mismas normas. En un juicio se notifica a los testigos para que comparezcan a declarar, pero también, como dice el diputado Elgueta, se puede notificar al querellado, al inculpado, pero sin despachar orden de detención cuando el delito que se le imputa tiene una pena inferior a 540 días. Esto significa, en la legislación chilena, que cuando una persona es inculpada de un delito que tiene menos de 540 días de pena, no se despacha orden de detención en su contra, sino que se le cita. El legislador estimó, dada la baja penalidad, que no corresponde despachar una orden de detención.	La pregunta es cómo cambiar el sistema de notificación por Carabineros y quién hará ahora esa labor. Esas notificaciones corresponden a dos hipótesis: testigos e inculpados por delito que tengan una pena de menos de 540 días.	A mi juicio, la norma aprobada -entiendo que fue redactada en conjunto con el Gobierno- es correcta, por lo siguiente: en primer lugar, se notifica por carta certificada al testigo o al inculpado de un delito, que debe comparecer ante el tribunal. Se deja testimonio en el expediente de la fecha de la carta certificada, que ésta se entregó en la oficina de correos, la individualización de esa oficina, etcétera. La notificación se entiende practicada al quinto día contado desde el momento en que la carta se despachó.	El diputado Elgueta ha expresado su temor respecto de qué ocurre si no llega la carta certificada al testigo o al inculpado de un delito. No pasa nada, porque el juez no puede despachar un orden de detención a una persona que no comparece en virtud de esta notificación.	¿Qué hace en este caso el juez? Debe aplicar la norma del artículo 196, que dice: “El testigo que no compareciere a la citación, notificada en la forma prevista en los incisos primero y segundo del artículo 195, será nuevamente notificado, esta vez por cédula, previo decreto judicial”.	Lo anterior significa que el juez, cuando la persona no comparece, sea como testigo o como inculpado, debe dictar una resolución ordenando notificar nuevamente. Al hacerlo, en una cédula escribe la razón de la citación, pero ésa no la manda por correo. 	El inciso segundo del artículo 196, que se propone reemplazar, dice: “La notificación la efectuará -ahí es donde está el error del diputado Elgueta- cualquier ministro de fe o empleado del tribunal comisionado para ello...”. Es decir, la segunda notificación no se hace por correo, sino por cualquier ministro de fe o empleado comisionado para hacerlo y, excepcionalmente, por resolución fundada, por un agente de policía. Y agrega el segundo acápite: “El encargado de practicar la diligencia certificará el día y hora en que hubiera ejecutado la orden recibida o el inconveniente que haya impedido darle cumplimiento, lo cual tendrá el secretario de testimonio”.	Por lo tanto, en la segunda instancia, cuando ya se le notifica por correo y la persona no acude, viene una segunda etapa donde el tribunal entrega una cédula que se notificará mediante un ministro de fe o un empleado del tribunal comisionado para ello. 	La norma se ajusta al Código y, por consiguiente, somos partidarios de aprobarla, porque nos parece correcta y resuelve el problema de suplir a los policías en las notificaciones judiciales.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero decir al diputado Espina que no estoy equivocado, porque la notificación por cédula, como su nombre lo indica, no es personal. Cuando se hace una notificación personal se le entrega un documento donde se dice, en este caso al imputado -no estoy hablando del testigo- que deberá concurrir al tribunal a las 10 horas de tal día y en tal parte. Se le entrega personalmente la citación, bajo apercibimiento de que si no concurre se procederá a dictar orden de detención o prisión.	En consecuencia, si se notifica por cédula a una persona que vive en un condominio, ésta se puede dejar en la portería, porque basta con que se deje en el domicilio, ya que no se trata de una notificación personal. Por lo tanto, la persona podría ser detenida, sin conocer el día, la hora ni el apercibimiento despachado por el tribunal. 	No estoy en contra de que la notificación sea hecha por cualquier ministro de fe; lo que sostengo es que el imputado o procesado sea citado personalmente, de acuerdo con las normas del Código de Procedimiento Penal. En este caso se aplica el artículo 196 del Código de Procedimiento Penal, que se refiere a la citación de los testigos, cuyo inciso primero dispone: “La citación personal del testigo se hará en cualquier lugar en que éste sea habido”.	Por lo tanto, sería partidario de que esta disposición fuera a comisión mixta. Estoy de acuerdo con la fórmula propuesta por el Senado para los testigos, pero no con que ella sea aplicada al imputado o procesado por un delito que sólo amerita una citación, la cual no sería practicada en forma personal.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, sólo para manifestar que estoy totalmente de acuerdo -así ocurrió en la Comisión- con lo planteado por el diputado señor Elgueta, porque hay que distinguir entre la situación del imputado o procesado y la del testigo. Desde el punto de vista de la libertad personal, resulta evidente que si no se considera la posibilidad de que por un error o por cualquier otro motivo la persona pueda ser privada de libertad, con esta disposición dejamos abierta la posibilidad de que ello ocurra. 	De ahí que, si en determinado momento existe algún problema respecto de un imputado o procesado, la citación tendría que ser cursada en forma personal. Sólo después de practicada personalmente vendrán las demás formas coactivas relacionadas con la libertad de la persona.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate.	En votación la modificación del Senado al numeral 4 del artículo 1º.
	El señor BURGOS (Subsecretario del Interior).- Pido la palabra.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario del Interior.	El señor BURGOS (Subsecretario del Interior).- Señor Presidente, la consideración del diputado señor Elgueta se refiere al numeral 6, que hace un agregado al artículo 248 del Código de Procedimiento Penal. De manera que, a mi juicio, correspondería votar en forma separada las modificaciones a los artículos 195, 196 y 248, porque en este caso no ha habido argumentaciones en contra.
