ESTABLECIMIENTO DEL 7 DE JUNIO COMO FERIADO PARA ARICA. Primer trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Rosa González y del diputado señor Enrique Krauss, que establece como feriado local en la comuna de Arica el día 7 de junio de cada año.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Rosa González.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss.	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, en estricto rigor, no tengo el privilegio de ser el diputado informante del proyecto: lo es nuestra colega señora Rosa González, que se encuentra en Arica participando en los actos conmemorativos de este día. 	Desde el punto de vista histórico nacional, el 7 de junio es una fecha de profunda significación. La gesta histórica de la toma del Morro de Arica, verificada hace 121 años, marca la culminación de una etapa exitosa de las fuerzas militares chilenas durante la Guerra del Pacífico, a tal punto que la infantería del Ejército de Chile celebra su día precisamente en esta fecha.	Pero el 7 de junio no tiene sólo una significación de carácter bélico. Para la ciudad de Arica, para los ariqueños y, en general, para todos los habitantes del norte grande -en especial para los tarapaqueños-, constituye una expresión de voluntad de patriotismo nacional y regional. Es cierto que, por distintas circunstancias, a ratos resulta difícil ser chileno. Sin embargo, en Arica significa un esfuerzo cotidiano, y los ariqueños -el señor Presidente lo sabe bien, porque tiene el privilegio de haber nacido en esa ciudad- han demostrado en forma reiterada su voluntad de contribuir al desarrollo de la nación, por ser dicha ciudad la puerta de acceso norte al territorio chileno. Se vive en condiciones difíciles y no resulta sencillo lograr un desarrollo armónico en una zona en que las condiciones naturales no son fáciles; no obstante, Arica ha logrado desarrollarse, en especial en aquellas áreas donde el Estado ha promovido políticas particulares en tal sentido. 	Más allá de la situación económica que vive todo el país -y, de alguna manera, el mundo entero-, Arica necesita una expresión de apoyo del resto del país. Por eso presentamos este proyecto, suscrito también por nuestra colega señora Rosa González, que, además, contó con el respaldo del diputado señor Jaime Orpis, quien por razones reglamentarias no alcanzó a suscribir la respectiva moción.	En consecuencia, se trata de una expresión transversal, sin ánimos políticos, de una antigua aspiración de los ariqueños. En la práctica, no se establece un nuevo día feriado, porque, en verdad, el 7 de junio Arica se vuelca a las calles. Desde anoche está conmemorando esta gesta no sólo bélica, sino de nacionalidad. Por lo tanto, lo que está haciendo el legislador a través del despacho de esta iniciativa -espero que así ocurra- es ratificar una realidad que, por lo demás, tiene su correlato en nuestros hermanos del Perú, que celebran en Tacna el 28 de agosto de cada año.	De manera que no se trata de crear situaciones de contingencia, que nadie busca ni espera, con nuestros hermanos peruanos, sino del reconocimiento del legislador sobre lo que allí ocurre y, al mismo tiempo, de expresar a los ariqueños nuestro compromiso para que puedan enfrentar, a través de las medidas legislativas que sean necesarias, la construcción de un destino más favorable.	La veracidad de lo que he expuesto quedó comprobada durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, cuando nuestro colega Víctor Pérez manifestó que había tenido la oportunidad de estar en Arica un 7 de junio y de verificar que, efectivamente, se trataba de una festividad masiva que reunía a todos los sectores.	Esperamos que esta ratificación legal -necesaria de acuerdo con las mecánicas institucionales respectivas- cuente con el apoyo, ojalá unánime, de la honorable Cámara.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo dijo el diputado señor Krauss, en mi calidad de candidato a senador por la Primera Región, me siento profundamente orgulloso de apoyar el proyecto en estudio.	En verdad, esto lo enfrento con sentimientos contradictorios, porque a esta misma hora Arica está celebrando una festividad muy importante: el 7 de junio. Estoy seguro de que, igual que a mí, al diputado señor Krauss le habría gustado estar presente en esa celebración.	La gesta del 7 de junio y el reconocimiento a esa ciudad, nos exige estar -porque es nuestra obligación- donde mejor le podemos rendir tributo en nuestra calidad de parlamentarios: en el Congreso, apoyando un proyecto que, estoy seguro, enorgullecerá a toda la ciudad.	En el país se han fundado muchas ciudades, pero creo que en pocas ha flameado la bandera chilena por una gesta histórica como la de Arica. Su incorporación a la chilenidad se confunde con una gesta heroica que no sólo es de Arica, sino de todo el país, a raíz de la cual también se celebra el día de la Infantería.	El 21 de mayo se celebra en todo el país. En Iquique, la gente sale a rendir tributo a sus héroes. En el caso de Arica, creo que este feriado debió haberse establecido hace mucho tiempo. Resulta difícil separar lo que ocurrió el 7 de junio de 1880 con la celebración que se realiza en la ciudad. Hoy, quiero destacar esa gesta histórica para rendir tributo a la ciudad y a sus héroes.	Después de la victoria que se produjo en la batalla de Campo de la Alianza, en Tacna, el 26 de mayo de 1880, el mando chileno tomó la decisión de capturar la fortificada Arica, con la finalidad de asegurar la línea de abastecimiento para la campaña de Lima y no dejar a sus espaldas una posición tan riesgosa una vez que se iniciara el avance.	Las fuerzas chilenas comenzaron a tomar posiciones en las cercanías de Arica en los primeros días de junio. El coronel Francisco Bolognesi disponía de 1.819 hombres y de la tripulación del blindado Manco Capac, pero dominaba una posición virtualmente infranqueable. El Morro era accesible sólo por el lado norte. Tras rechazar el coronel Bolognesi una intimación de rendición, el mando chileno ordenó el bombardeo del Morro y los fuertes adyacentes, encargado a los navíos Cochrane, Magallanes, Covadonga y Loa, de la Armada de Chile, el que se prolongó durante los días 5 y 6 de junio, y fue relativamente infructuoso debido a que ese lugar era infranqueable e inaccesible.	La toma del Morro comienza con los primeros disparos que se cruzaron alrededor de las seis de la madrugada del 7 de junio, y tras un ataque avasallador, que causó un elevado número de bajas en ambos bandos, los fuertes Este y Ciudadela cayeron en poder de las fuerzas atacantes, los regimientos 4º y 3º de Línea, respectivamente, cuyos efectivos combatieron con singular bravura. La captura de estas posiciones tomó menos de una hora. 	Aunque el plan inicial preveía que debían concentrarse las fuerzas con el Regimiento Buin, los soldados de los regimientos 3º y 4º de Línea, enardecidos por la rápida victoria, emprendieron por propia iniciativa el asalto al bastión más poderoso y mejor defendido por las fuerzas peruanas, denominado Cerro Gordo, en la cima del Morro.	La historia registra actos de valor y heroísmo entre los atacantes y defensores, pero el hecho es que tras 55 minutos de encarnizado combate cuerpo a cuerpo, en el que descollaron el corvo y la bayoneta, la bandera chilena flameaba en el tope del Morro. La ruta hacia Lima quedaba despejada.	Las elevadas pérdidas de ambos bandos reflejan la intensidad de la batalla. Las bajas peruanas se calculan en 700 muertos, entre ellos el valeroso coronel Bolognesi, y 1.328 prisioneros. Las fuerzas chilenas tuvieron 475 bajas, entre muertos y heridos, incluyendo al teniente coronel Juan José de San Martín, comandante del Regimiento 4º de Línea, quien perdió la vida durante el asalto al fuerte Este.	Para conmemorar el valor y heroísmo de los soldados de los regimientos 3º y 4º de Línea, cuyo avance incontenible tornó innecesaria la acción de la artillería y de la caballería, el Ejército de Chile instituyó el 7 de junio como el día de las glorias de la Infantería.	Este es un día muy especial, porque flameó la bandera chilena por primera vez en la ciudad de Arica. Mientras hoy se celebra el día de la ciudad, que la gente siente como suyo, espero que también el Congreso brinde el justo tributo que merece Arica, aprobando este proyecto, ojalá por unanimidad.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero justificar la ausencia en la Sala del diputado señor Salvador Urrutia y de la diputada señora Rosa González, porque ellos también están cumpliendo su deber. A veces, la inasistencia de los parlamentarios hace creer a la opinión pública que están en su casa o veraneando en algún lugar, en circunstancias de que también están cumpliendo, tal vez de mejor forma, su labor frente a la gente. Por desgracia, ayer no pudimos analizar el proyecto, porque alguien se negó a dar la unanimidad para ello. Quizás eso le ha dado aun más valor, porque me ha permitido destacar el trabajo de esos parlamentarios, a pesar de pertenecer a diferentes bancadas, de la misma manera que valoro las palabras de los diputados señores Krauss y Orpis, quienes se han referido a una ciudad con la cual ya están comprometidos, pues, a lo mejor, serán futuros senadores de la República por esa región, donde se encuentra mi lugar de nacimiento.	Por haber nacido en Arica, me siento en la obligación de viajar a esa ciudad dos veces al año: una, para el cumpleaños de mi madre, el 30 de mayo -felizmente aún nos acompaña-, y otra, el 28 del mismo mes, fecha en que murió mi padre hace ya casi cuarenta años. Esto todavía lo puedo hacer, porque coincide con nuestra semana distrital. Sin embargo, este año no sólo concurrí con mi mujer, sino también con un colaborador que no conocía el norte de Chile, ni siquiera el norte chico, y lo primero que quiso hacer cuando llegó a Arica fue sacarse una foto frente al Morro. Después, le mostré el museo de Arica -esto fue hace una semana-, donde se aprecia en forma detallada la toma del Morro. En la parte subterránea, se puede ver a dos hombres vestidos de batalla: uno, con el traje de chileno, y otro, de blanco, confeccionados, curiosamente, por la misma fábrica francesa de la época que, a lo mejor, se enriquecía haciendo uniformes para dos pueblos hermanos que combatían.	En ese museo se exhiben elementos históricos que destacan el asalto y toma del Morro de Arica, hecho en que las tropas chilenas, con una inteligencia notable desde el punto de vista de la estrategia militar, fueron capaces de engañar a los peruanos, porque no atacaron por donde éstos esperaban que lo hicieran. La noche anterior acamparon a las orillas del río San José. En ese lugar los soldados chilenos prendieron muchas fogatas, y las mantuvieron encendidas mientras emprendían la marcha para hacer creer a los peruanos que seguían allí acampados, en circunstancias de que, tal vez, sólo dejaron a algunos de ellos para alimentar el fuego. Mientras tanto, comenzaron a dar una inmensa vuelta, que puede haber durado toda la noche -aproximada-mente siete horas- por los cerros del Lluta, hacia atrás, y por el cerro Chuño, hasta encontrar a los peruanos y atacar por donde éstos no lo imaginaban, lo que les permitió, a pesar del tiempo que utilizaron para dar esa vuelta, tomarse el Morro de Arica en cincuenta y cinco minutos.	Eso es lo que destaca la historia. Sin embargo, no sólo quiero recordar a los militares chilenos que lograron esa hazaña, porque eso ya lo hizo el diputado señor Orpis, sino también a las personas que con posterioridad llegaron a Arica con el propósito de poblarla, como mi padre, que se fue de Vallenar a Tacna para cumplir con el servicio militar, en la época en que todavía se discutía respecto de la soberanía de esa ciudad. Esos chilenos cumplieron la segunda etapa del auge de Arica; es decir, llegaron a poblar esa ciudad y Tacna para efectuar una labor de soberanía, a fin de hacer respetar y reafirmar el triunfo de los soldados chilenos en el asalto y toma del Morro de Arica en 1880.	También quiero destacar a los chilenos que han vivido en Arica y a los que aún lo hacen, a aquellos que sufren, como me lo señaló la gobernadora, por la no reparación de los puentes o por la tardanza en la habilitación del ferrocarril Arica-La Paz, cuya concesión ha dejado cesantes a aproximadamente quinientas personas.	Deseo recordar a hombres que nos han dejado hace poco, como Juan Guillén, verdadero símbolo de la ciudad que cantó el himno de Arica por más de cincuenta años. Asimismo, a todos los estudiantes de mi época, con quienes, durante la educación primaria, subíamos al Morro, vestidos de blanco y a pie, para hacer del 7 de junio un verdadero día nacional.	Del mismo modo, quiero mencionar a los militares de nuestra época, quienes, todos los 7 de junio, solicitaban autorización a sus superiores para celebrar la fecha como feriado, hecho que me consta, porque a mi hermano mayor le otorgaban dicha autorización en la Fuerza Aérea. En consecuencia, tal como señaló el diputado señor Krauss, el 7 de junio siempre ha sido feriado local, además de efeméride nacional.	Luego de realizar un recuerdo de mi época de niñez y de la situación de muchas personas que viven en Arica en la actualidad, anuncio que, igual que mi bancada, aprobaré este proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Cámara se ha vestido de gala porque debate un proyecto de ley que tiene relación con un hecho que en las páginas de la historia de Chile se ha escrito con letras doradas.	Lo ocurrido el 7 de junio de 1880 en Arica trasciende las fronteras y es reconocido en el mundo entero. La hazaña del grupo de soldados del Ejército que se tomó el Morro de Arica en tan corto tiempo es una demostración de valentía y coraje que hasta hoy nos enorgullece a los chilenos.	Por eso, tanto el senador señor Julio Lagos y la diputada señora Rosa González -celebran junto a los ariqueños- como el alcalde de la ilustre municipalidad de Arica, don Carlos Valcarce, me han solicitado que haga uso de la palabra en esta ocasión y manifieste, en su nombre, el orgullo que sienten por lo que se celebra en esta fecha en Arica.	A pesar de que la iniciativa legal pareciera algo muy simple -instituye un día determinado como feriado local-, representa mucho para las personas, instituciones y hombres y mujeres de Arica que luchan por un futuro mejor. Reconocemos en ellos su permanente vigilia por lograr metas que permitan desarrollo y oportunidades para todos.	En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional aprobará el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Hago presente a la Sala que quedan cinco minutos del tiempo de Fácil Despacho.	Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, apoyo la iniciativa porque me parece excelente la idea de los feriados locales, sobre todo en cuestiones relacionadas con la identidad patria. El patriotismo está ligado a las gestas civiles y militares, sobre todo en este caso, ya que el 7 de junio no sólo se recuerda el asalto y toma del morro de Arica, sino también el día de las glorias de la infantería.	La Patria no es una frase, ni una formalidad vacía. La patria es el territorio compartido seres humanos con una cultura y un proyecto común. Esto permite, justamente, que los países estén conformados con características diversas se integran por el proyecto que los une y la tierra que los acoge.	Sin embargo, en el caso de Arica, además se da el hecho que es una ciudad ubicada en una zona extrema, por lo que debe ser apoyada toda iniciativa que tienda a fortalecer su identidad patriótica. Arica es parte de nuestro proyecto común y del territorio que compartimos.	Valoro la participación y preocupación de los autores del proyecto; asimismo, la de otros colegas, como la del diputado señor Salvador Urrutia y de aquellos que han hecho uso de la palabra esta mañana, sin perjuicio de agregar al senador señor Sergio Bitar y al actual candidato al Senado señor Fernando Flores. Lo nombre porque son su actitud no solo se consagra la identidad patriótica, sino también la unidad del Parlamento, identificado con territorios que deben ser fortalecidos en su identidad de Patria entendida como personas, tierra, sentido, valores compartidos y unidad.	Al mismo tiempo, el proyecto está ligado a la identidad de nuestro Ejército. Celebrar el 7 de Junio está ligado a la identidad de la Infantería; es celebrar a esos soldados de "quépis" francés, guerrera azul y pantalón rojo que vistieron cuando subían el morro y que correspondió al uniforme republicano, el uniforme oficial del ejercito de Chile que acompañó al Presidente Balmaceda. Esa es la gorra distintiva de la Guerra del Pacífico que hasta sin los colores está en el recuerdo de los chilenos por las fotografías en blanco y negro de la época en los grabados y croquis que la dejaron como el perfil de la imagen de esa infantería. Ese es el uniforme que fue cambiando después de 1891 y la gorra que recordamos en los grabados de nuestra infancia "vuela" y se elimina una vez que los soldados fueron derrotados con motivo del derrocamiento del Presidente Constitucional J. Manuel Balmaceda. Esa es la infantería que llegó al río Buin, circunstancia que dio el nombre a nuestro primer regimiento de esa arma, el regimiento Buin, el cual se encuentra en el territorio del distrito por el cual soy diputado y cuyo himno -que lleva su nombre- puedo citar de memoria, como reservista y cadete de la Escuela Militar, después de haber cumplido plenamente mis deberes militares.	El Morro de Arica lo tomaron compatriotas nuestros, civiles y militares. También lo conquistaron los "cucalones", esos civiles que sirvieron como militares. Al fin, la Patria la constituyen civiles y militares, y no se divide para pertenecer sólo a unos y no a otros. El morro fue conquistado por esa infantería de chilenos. La infantería es nuestra. Es de todos nosotros.	El ejercito, las FF.AA, la Infantería son un recurso de la nación, no un destacamento separado. Son el pueblo armado por su pueblo. Por eso puedo recordarla como mía cuando vote a favor de celebrar su día. Es mía y de nosotros porque la creó el pueblo chileno, la financia, no con mucho debo precisar, el pueblo chileno y dependen, todas esas fuerzas, de la autoridad democráticamente elegida por el pueblo para gobernar. Esa unidad de proyecto común es lo que he asumido como tarea patriótica en mi papel de miembro de este Congreso. Con esa misma convicción política democrática, de cómo se gobiernan los pueblos libres, sin necesidad de leer recuerdo de memoria las estrofas que como adolescente canté alguna vez, marchando al compás del himno de la Infantería"chilena Infantería"de estirpe tan guerrera,"de santo sacrificio"allá en la Concepción.""Con llamas y con sangre"festona la bandera,"y pones en los ojos"un llanto de emoción""Al mágico conjuro,"de centenar historia,"Tarapacá en jornada fecunda de proeza"los bravos solo saben de muerte y de victoria,"luchando por la Patria su libertad y grandeza""Infantes de la Patria, de altivo corazón,"las glorias del pasado sonsante vocación"	Por eso, anuncio que votaré a favor del proyecto que consagra el 7 de junio como feriado local en la comuna de Arica.	El día de la Infantería, trasladado a Arica, fortalecerá su identidad y su sentido de patria, su territorio.	Las palabras que he citado de memoria constituyen el himno de la Infantería con la que desfilan los soldados chilenos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa, por dos minutos.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata y en mi calidad de chillanejo, quiero señalar que la fiesta del Morro de Arica une muy fuertemente a todo Chile, en especial a quienes nacimos y vivimos en la ciudad de Chillán, ya que el encargado de esa gesta heroica fue el general Pedro Lagos Marchant, nacido en dicha ciudad en 1832.	Primogénito de una familia de 14 hijos, fue un militar que en forma muy esforzada llegó al grado de coronel y, lo que es más destacable, en su carrera de las armas participó en importantes actos; por ejemplo, en la superación de un levantamiento que hubo en el regimiento de Talca, en 1851. Además, don Pedro Lagos Marchant formó parte de la Cámara de Diputados, ya que fue elegido diputado en septiembre de 1882, y precisamente el 7 junio de 1883, o sea, hace 118 años, juró como parlamentario.	Con estos antecedentes, expreso mi adhesión y la del resto de la bancada del Partido Radical Social Demócrata al proyecto, el cual, como ya se ha expresado, no sólo es un homenaje a la ciudad de Arica, sino también al día de la Infantería.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz, por un minuto.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en mi calidad de jefa de la bancada del Partido por la Democracia, quiero anunciar nuestro voto favorable al proyecto y manifestar mi malestar por lo que se ha publicado en Arica en relación con la ausencia del diputado señor Urrutia en el día de ayer, la cual se consideró como un gesto de no preocupación por la moción-. Ahora, el diputado señor Jaramillo, quien representaba a la bancada en ese momento, no votó porque no estábamos enterados de la razón de la ausencia del colega del norte.	No es bueno usar en la campaña parlamentaria la instauración del 7 de junio como feriado en Arica. Los diputados señores Krauss y Orpis y la diputada señora Rosa González tienen una buena razón para intentar dejar al diputado señor Urrutia en una situación bastante desmedrada por la nota periodística, pero lo considero una falta de respeto para la comuna de Arica, porque contradice el esfuerzo que hacemos los parlamentarios.	Entonces, como bancada del PPD no nos vamos a oponer al proyecto. Somos patriotas querendones del Morro de Arica; pero no deseamos que la opinión pública quede con una impresión equivocada de que rechazamos la moción.	No nos parece que un ariqueño tan de verdad y tan de la zona como el diputado señor Urrutia quede al margen del proyecto. En su nombre, reitero el anuncio de que aprobaremos la iniciativa.	He dicho.
