ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DEL ESTADO DE ISRAEL SOBRE COOPERACIÓN Y ASISTENCIAADMINISTRATIVA MUTUA EN MATERIA ADUANERA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10207-10)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Estado de Israel sobre Cooperación y Asistencia Administrativa Mutua en Materia Aduanera, suscrito en Valparaíso el 20 de enero de 2014.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Cristián Campos y Roberto León, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 52ª de la legislatura 363ª, en 23 de julio 2015. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 8ª de la legislatura 364ª, en 5 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 17ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Estado de Israel sobre Cooperación y Asistencia Administrativa Mutua en Materia Aduanera, suscrito en Valparaíso el 20 de enero de 2014, que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, tanto nuestro país como Israel reconocen la necesidad de la cooperación internacional en la aplicación y cumplimiento de las legislaciones aduaneras, como también que las medidas contra las infracciones aduaneras pueden ser más efectivas a través de una estrecha colaboración entre las autoridades de ambos estados.En ese contexto, agrega el mensaje, el presente acuerdo considera que las infracciones a la legislación aduanera perjudican los intereses económicos, fiscales, sociales, culturales, comerciales y de salud pública de ambas partes. Igualmente, considera que particularmente el tráfico transfronterizo ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, productos peligrosos, especies en riesgo de extinción y desechos tóxicos constituyen un peligro para la salud pública, el medio ambiente y, finalmente, la sociedad.El presente acuerdo consta de un preámbulo y de doce artículos. En el preámbulo, las partes manifiestan los propósitos que las animaron a suscribir dicho instrumento. En el articulado se despliegan las normas que conforman el cuerpo principal y dispositivo del acuerdo, y se tratan principalmente las materias que se señalan en el informe que mis colegas tienen en su poder, a las que, en aras del tiempo, no me referiré.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del director jurídico subrogante del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Álvaro Arévalo Cunich, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña el proyecto. El señor Arévalo hizo una reseña acotada de sus contenidos y destacó, en síntesis, que las medidas contra las infracciones aduaneras pueden ser más efectivas a través de una estrecha colaboración entre las autoridades aduaneras de los estados.Por su parte, los diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, se manifestaron de acuerdo con sus objetivos, puesto que las infracciones a la legislación aduanera perjudican los intereses económicos, fiscales, sociales, culturales, comerciales y de salud pública de ambas partes.Por ello, sin mayor debate, por cinco votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, dieron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Cristián Campos, Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa y Jorge Sabag.Por último, hago presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo. Asimismo, la comisión determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, según lo determina el informe financiero acompañado al mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala la aprobación de dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor LEÓN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Estado de Israel sobre Cooperación y Asistencia Administrativa Mutua en Materia Aduanera.Por tratarse de un acuerdo internacional, la votación se orienta a aprobar o rechazar el proyecto de acuerdo respectivo. En el caso de la Comisión de Hacienda, se analizaron los datos consignados en el informe financiero. Mi exposición se centrará fundamentalmente en la información proporcionada por el Ejecutivo sobre el particular.El subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros, precisó que la naturaleza del acuerdo es de carácter técnico-aduanero y no comercial, es decir, tiene por objetivo que las autoridades aduaneras se brinden asistencia administrativa mutua para efectos de intercambiar información destinada a prevenir, investigar y combatir las infracciones aduaneras de ambas partes. Dicha asistencia incluye las capacitaciones y pasantías que permitan el intercambio de experiencias, asesoramiento e, incluso, transferencia tecnológica. Recalcó que el acuerdo del caso está circunscrito a temas aduaneros para evitar que se cometan actos reñidos con la ley y que son perjudiciales para los países. Sostuvo que, mientras más cooperación exista entre los países en que se produce intercambio de bienes, más eficiente será el control que se pueda realizar en las aduanas. Tienen una serie de acuerdos de esta naturaleza con el Mercosur, con la Comunidad Europea, Ecuador, Bolivia, Perú, Corea, Países Bajos, Rusia, Polonia, China, Colombia, México, entre otros.Finalmente, sobre las inquietudes que surgieron en la comisión, hizo presente que se prefirió eliminar del contenido del acuerdo cualquier referencia al tema territorial porque son conscientes de que la relación entre Israel y Palestina es un asunto en pleno desarrollo, que espera que se logre resolver a través de la vía del diálogo entre ambos países. Aclaró que la postura oficial de Chile consiste en apoyar una solución de dos estados, conforme a los principios establecidos en las resoluciones relevantes de la Organización de las Naciones Unidas, que permita la creación de un Estado Palestino independiente y soberano, que conviva en paz y seguridad con el Estado de Israel, dentro de límites seguros internacionalmente conocidos.Por su parte, el informe financiero N° 103, de fecha 9 de julio de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos, da cuenta de que el acuerdo suscrito facilitará una mayor eficiencia y eficacia en materia aduanera. En consecuencia, debería generar mayores ingresos fiscales -por disminución de la evasión y elusión aduanera-, los que no resultan factibles de cuantificar preliminarmente.Para finalizar, en materia de gasto fiscal, expresa que no se generan nuevos compromisos financieros, con la sola excepción de aquellos costos relacionados con la contratación de peritos expertos, intérpretes que no sean funcionarios de gobierno y eventuales solicitudes de comparecencia de funcionarios de la República de Israel para participar en procesos administrativos o judiciales, si la legislación vigente así lo permite. Las excepciones señaladas tienen un carácter eventual, y en esta instancia se estiman de menor significación.Por último, en consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, que finalmente redundan en un buen tratamiento tributario al inversionista chileno en el exterior, cabe señalar que la comisión lo aprobó por mayoría de votos, y, por tanto, recomienda a la Sala su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en mi opinión, no deberíamos estar discutiendo hoy en la Sala este proyecto, porque si uno analiza el tratamiento que se le dio en su primer trámite reglamentario, se dará cuenta de que quedaron muchas dudas, y dudas fundamentales, en razón de la no comparecencia del ministro de Relaciones Exteriores a una de las comisiones, en particular a la de Hacienda, para analizar los alcances del acuerdo, no solo los de carácter técnico o aduanero específicamente, sino también los relativos al contexto político y de relaciones exteriores del país.Para nadie es un misterio que Chile no tiene un tratado de libre comercio con el Estado de Israel. Sin perjuicio de que puedan celebrarse los contratos que las partes acuerden, respecto del tema aduanero salta una serie de preguntas que la honorable Cámara debiera tener en consideración al momento de votar este proyecto.En cuanto a las mercancías que supuestamente se intercambian entre ambas naciones, es preciso señalar que no se sabe su origen exacto. Para todos es conocido que actualmente el Estado de Israel tiene muchas actividades económicas y productivas en territorios ocupados del Estado palestino, Estado que fue reconocido por el Estado de Chile durante el gobierno del Presidente Piñera.Asimismo, queda una serie de dudas. Por ejemplo, ¿se incluyen los productos de empresas con domicilio en las colonias ilegales del territorio palestino ocupado?Nuestra legislación vigente exige la indicación obligatoria del origen del producto de que se trate, sea país de origen o lugar de procedencia, en cuyo caso la indicación debe ser correcta y no engañosa para el consumidor. ¿Quién determinará y hará un examen exhaustivo sobre ese aspecto? El acuerdo que hoy estamos analizando no lo especifica.Por eso inicié mis palabras diciendo que hoy no deberíamos estar discutiendo este proyecto, porque falta información. ¿Cuál será el verdadero alcance de este acuerdo, que, aparentemente, a los ojos de muchos, puede parecer conveniente? No nos podemos abstraer de lo que hoy está padeciendo el pueblo palestino y su incipiente Estado por el hecho de encontrarse ocupado por un Estado distinto sin tener las libertades propias. Por lo demás, el Estado de Israel se ha caracterizado por no cumplir los acuerdos de las Naciones Unidas, no solo ahora, sino en los últimos treinta o cuarenta años.Por lo expuesto, anuncio mi voto en contra de este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, soy un ferviente partidario de los tratados de integración económica y de los acuerdos comerciales que han puesto a Chile en el mundo. Creo en una economía abierta; pero no voy a votar este acuerdo mientras no haya un pronunciamiento inequívoco y definitivo de Israel sobre dos situaciones que, a mi juicio, son extremadamente dolorosas, y respecto de las cuales por lo demás existe consenso planetario. Me refiero, en primer lugar, a la colonización ilegal del territorio palestino, que ha sido convertido en un verdadero queso gruyer. Fui testigo de esa situación: personas ocupan ilegalmente territorios ancestrales de un pueblo que ha vivido en ellos generación tras generación. En este caso, en torno a una pequeña ocupación se ha ido construyendo una colonia al interior del territorio palestino.En consecuencia, un tratado que impedirá distinguir los productos provenientes de territorios ocupados ilegalmente de los legítimamente producidos en el territorio de Israel, a mi juicio, no se puede aprobar. A ello agregamos la circunstancia de que hace muy poco Israel dio la señal de que toda persona que haya expresado democráticamente una opinión contraria a sus políticas aplicadas tendrá prohibido el ingreso a su territorio. Es lo que les ha ocurrido en las últimas semanas a varios connacionales que han querido ir a visitar a sus familiares que viven en Palestina. Como ustedes saben, el manejo de la frontera lo hace Israel, por lo que esos connacionales se vieron impedidos de ingresar a ese territorio a visitar a sus familiares.Votar este proyecto de acuerdo en el contexto de la consagración de la política de colonización y, al mismo tiempo, del reciente establecimiento de prohibición de ingreso a quienes democráticamente han expresado su disconformidad con la política israelí, me parece un contrasentido.Por eso, no concurriré con mi voto y me abstendré en esta votación, a fin de expresar mi nula disposición a que Chile dé señales de avance en integración económica con Israel, en el contexto de la realidad por la que atraviesan las relaciones entre ese Estado y el pueblo palestino.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, para ser objetivos, debemos decir que estamos debatiendo sobre un acuerdo entre dos Estados que tienen reconocimiento como tales.Si bien comprendo las dificultades que hay entre el pueblo israelí y el palestino, que, no obstante que debieran ser hermanos, se encuentran divididos por serias diferencias, siento que el que rechacemos este acuerdo no ayuda en nada a mejorar las relaciones entre esas dos naciones; al contrario, me parece que tiende a ensombrecer más esa situación.La larga lucha que ha enfrentado a esos pueblos no debe ser impedimento para que mantengamos relaciones con ambos. Tampoco debe impedir que tengamos relaciones comerciales con ellos, que de hecho existen, pero pueden ser perfeccionadas mediante acuerdos como el que nos ocupa, que son de carácter administrativo y aduanero.Como no podemos negar que existen esas relaciones, estamos buscando mejorarlas, perfeccionarlas. Pero además debemos considerar que no estamos hablando de un Estado cualquiera, sino de uno que está entre los veinte más importantes del mundo.Naturalmente, creo que podemos perfeccionar nuestros sistemas aduaneros, y ello puede producir beneficios para ambos países. Además, no nos ayuda en nada realzar las dificultades que hay entre dos pueblos que, a nuestro juicio, debieran ser hermanos.Por esa razón, siento que al plantearnos la aprobación de este acuerdo, el gobierno de Chile nos está invitando a ayudar en el perfeccionamiento de nuestras relaciones económicas internacionales y a que busquemos canales que nos permitan, en términos prácticos, hacerlo de la mejor manera posible. Para ello no debemos confundirnos; al revés, el Congreso Nacional debe ser un medio que ayude, que colabore, no que divida.Por lo expuesto, considero equivocado el llamado a abstenerse o a votar en contra de un perfeccionamiento que nos puede ayudar a todos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palaba el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, sin duda, uno siempre es partidario de que los países, los Estados, los pueblos se entiendan; de que tengan las mejores relaciones, de que cooperen entre ellos y trabajen unidos en beneficio de sus habitantes. Sin embargo, cuando uno se entera de que chilenos que quieren visitar Palestina tienen serios inconvenientes para ingresar a esos territorios, de que son devueltos a Chile, de que se les impide visitar los sitios que quieren conocer, ya sea como turistas o para participar en encuentros familiares, y todo porque hay un Estado que se lo impide en razón de que tiene el control de todas las fronteras, incluido el control aduanero, tiende a evaluar su posición y se replantea ciertas cosas.Un Estado no puede impedir a los habitantes de otros Estados el ejercicio de la libertad de expresión. En este sentido, debemos aclarar que muchos de nosotros, incluido quien habla, podemos vernos limitados en nuestras posibilidades de visitar Palestina por habernos declarado partidarios de defender los intereses del pueblo palestino o por haber compartido ciertas políticas de boicot en contra de productos israelíes. Es decir, uno puede verse impedido de ingresar a esos territorios solo por haber expresando una opinión respecto a un conflicto internacional que ya se prolonga por muchos años, sin que se den soluciones a un pueblo que reclama y exige su independencia, el ejercicio de su soberanía, así como tener su capital en Jerusalén.Entonces, si tenemos libertad de expresión, pero un Estado diferente al propio nos censura e impide el ingreso a determinados territorios, ¿con qué derecho me pueden pedir que dé mi voto favorable a un acuerdo con ese país, que impide el ejercicio de libertades básicas de toda persona?En esos términos, no puedo apoyar un acuerdo que busca establecer mejores lazos de cooperación con un Estado que prohíbe el ingreso de personas por haber expresado una opinión respecto de una política internacional que debería promoverse desde las Naciones Unidas, como es terminar de una vez por todas con el bloqueo a la Franja de Gaza y con ese verdadero genocidio del pueblo palestino.Eso le parece mal al Estado de Israel, por lo cual nos censura y puede prohibirnos el ingreso a sus territorios, que son de tránsito obligado para llegar a Palestina.No nos parece aceptable que a ciudadanos chilenos de origen palestino, que se dirigen a Palestina, les impidan el ingreso a través del control aduanero. Ya son muchos los chilenos que han intentado entrar a Palestina respecto de los cuales Israel se ha apropiado del derecho a impedirles el ingreso.Solo estaré de acuerdo en aprobar un tratado o acuerdo internacional con ese país si queda claramente establecido, de una vez por todas, que Israel no se puede atribuir el derecho de impedir el ingreso a Palestina de personas que son descendientes de palestinos y que tienen familiares en ese lugar.Si aprobamos este acuerdo, estaremos contribuyendo a que ese Estado, el de Israel, siga cometiendo las mismas vulneraciones a los derechos humanos que ha cometido hasta ahora.Todos los que vociferan y hablan de derechos humanos a nivel internacional, pero que, por supuesto, acá, en Chile, han sido partidarios de grandes genocidios, tienen un doble estándar: reclaman por violaciones a los derechos humanos en Venezuela y hablan mal de otros países, pero nada dicen ahora, cuando estamos enfrentando a una de las mayores fuentes de violaciones a los derechos humanos que hay en el mundo, que se cometen a diario contra el pueblo palestino.En consecuencia, estimo que debemos dejar claramente establecido que mientras un Estado siga violentando los derechos humanos, cualquier acuerdo con ese país permitirá que lo siga haciendo, en desmedro, fundamentalmente, del pueblo, en este caso, del pueblo palestino.¿Cuántas familias de origen palestino que están viviendo y han sido cobijadas en nuestro país han sufrido el drama que significa que cuando intentan visitar a sus familiares en Palestina, el Estado de Israel no les permite ingresar? ¿Aceptamos eso con liviandad o de una vez por todas diremos que eso no es correcto y que debemos censurarlo?Por eso, personalmente y a nombre de la bancada del Partido Comunista, manifiesto que estamos en desacuerdo con la aprobación de este acuerdo con Israel, por lo cual votaremos en contra.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en principio, puede parecer que el acuerdo de cooperación y asistencia administrativa mutua en materia aduanera, que en términos sencillos significa facilitar el funcionamiento aduanero y, por tanto, el ingreso y la salida de productos de un país a otro, no tiene implicancias importantes; pero sí las tiene en este caso, porque no estamos hablando de cualquier territorio ni de cualquier Estado.En ese sentido, siguiendo la línea de lo que plantearon los diputados Hugo Gutiérrez y Pepe Auth, si aprobamos el proyecto de acuerdo aprobatorio de dicho acuerdo, significa que somos indiferentes respecto de una realidad que se vive en un territorio que históricamente era ocupado por el pueblo palestino. Se trata de un Estado reconocido por Chile, pero que hoy está ocupado por el Estado de Israel, lo que obviamente limita muchos de los derechos de los palestinos.La aprobación del proyecto aprobatorio de ese convenio facilita que el Estado de Israel siga actuando de la misma manera en el territorio palestino, lo que significa no ver la realidad tal cual es, porque los derechos de esas personas son pasados a llevar por el Estado ocupante de esa zona.La ocupación acaba de cumplir cincuenta años, por lo que, repito, es evidente que permitir que esas situaciones sigan pasando so pretexto de que es un tema bilateral de otros países, significa que esa ocupación se prolongará por más de cincuenta años.El origen del Estado de Israel debe ser preocupación de todos, para que no se repitan las atrocidades que sufrió ese mismo pueblo. Ese es el sentido de la resolución de las Naciones Unidas de 1948, que propuso crear dos Estados: el de Israel, hoy existente, y el de Palestina, ocupado y no existente, que para muchos países no tiene derechos fundamentales para desarrollarse. En consecuencia, debemos preocuparnos del tema de fondo y de lo que se hizo hace mucho tiempo y que hoy está pendiente.No se trata de importar problemas de allá para acá, sino de ver la realidad tal cual es: que hay una situación no resuelta de un Estado ocupante que limita las posibilidades de desarrollo de otro Estado que hoy no puede desempeñarse como tal porque, por ejemplo, no tiene el control de las aduanas. En consecuencia, la autoridad de Israel controla el ingreso y la salida de los productos para la gente que vive en territorio palestino. ¡Eso no cuadra!Repito: aprobar el proyecto aprobatorio de ese acuerdo significa no ver que estamos facilitando que todo siga igual en esa zona. Queremos votar responsablemente y pensando en todas las implicancias que tienen las decisiones que aquí tomamos.Reitero: la aprobación del proyecto significa asumir que la ocupación que realiza por más de cincuenta años el Estado de Israel del territorio palestino es algo normal y que podemos seguir interactuando con Israel en materia aduanera, lo que facilita las cosas para que todo siga “normal”. A mi modo de ver, lo que ahí sucede es completamente anormal. El Estado de Israel es el que más resoluciones de las Naciones Unidas ha incumplido.Además, si uno lee el acuerdo que aprobaremos mediante el proyecto aprobatorio en discusión, veremos que su artículo 3° dice con mucha claridad que conforme a su legislación interna, previa solicitud, la autoridad requerida proporcionará a la autoridad requirente información relativa a si las mercancías importadas y exportadas entre ambos territorios han cumplido con la legislación aplicable.Al respecto, es menester dejar muy en claro a los colegas que hoy deben tomar esta decisión que el Estado de Israel es el único en el mundo que no tiene definidas sus fronteras, ya que a raíz de su política de colonización del territorio palestino, van cambiando mes a mes con los asentamientos que se construyen. En consecuencia, como Estado de Chile, ¿tenemos certeza, respecto de qué territorio se habla, considerando que se trata de un país que no tiene fronteras? ¿Cómo facilitaremos el ingreso y la salida de productos a través de nuestra aduana? ¿Se incluyen productos de empresas con domicilio en colonias ilegales? Esto no ha sido determinado por mí, por el Congreso Nacional ni por nuestro país, sino por las resoluciones de las Naciones Unidas, porque el Estado de Israel ocupa hoy parte importante del territorio palestino. ¿Quién hará un examen exhaustivo de eso? Esas son las preguntas que cualquier parlamentario responsablemente debe hacerse.En consecuencia, no podemos aprobar el proyecto aprobatorio del acuerdo porque podría enumerar un conjunto de situaciones mediante las cuales se han pasado a llevar el derecho internacional y los derechos humanos, se ha abusado contra niños, jóvenes y mujeres detenidos que no han tenido un juicio justo. Se trata de elementos que debemos tener en consideración a la hora de votar el proyecto aprobatorio del convenio.Por lo tanto, no da lo mismo votar a favor, en contra o abstenerse. Mientras sea una persona consciente que sabe que todas las cosas tienen causa y efecto, y que se acumulan, no puedo respaldar un proyecto que aprueba un convenio que crea las condiciones para que se sigan cometiendo injusticias y limitando la libertad del pueblo palestino, y que se continúen vulnerando los derechos humanos y el derecho internacional. Mientras siga creyendo que la humanidad es capaz de aprender de la experiencia y que pueblos que vivieron situaciones que no debieron haber vivido, como el pueblo judío, no pueden someter a otros pueblos a situaciones indebidas respecto de sus derechos, no puedo concurrir con mi voto favorable al proyecto aprobatorio del acuerdo, porque sería tratar de tapar el sol con un dedo.Mientras no se cumplan las condiciones para que el Estado de Palestina se pueda desarrollar, crecer, tener la libertad y autonomía que requiere para que, por ejemplo, un pariente de los más de medio millón de descendientes palestinos que viven en Chile pueda ingresar a territorio palestino para ver a su familia sin ser objeto de arbitrariedades, como no dejarlo entrar a ese territorio; mientras existan resoluciones de las Naciones Unidas, como la elaborada recientemente en 2016, que ratifica el incumplimiento del Estado de Israel de resoluciones internacionales, los parlamentarios, para ser coherentes, que es lo que normalmente ocurre en el Congreso, debemos votar en contra o abstenernos, porque hoy no tenemos certeza de dónde saldrán los productos provenientes del territorio ocupado que llegarán a nuestro país.Reitero: la aprobación del proyecto de acuerdo aprobatorio facilitará las cosas para que todo siga igual, para que nada cambie respecto de un tema que es responsabilidad del planeta, de todos los Estados del mundo y, en particular, de las Naciones Unidas.Por esas razones, no estamos en condiciones de votar a favor el proyecto aprobatorio de ese acuerdo.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, el debate sobre este acuerdo entre Chile e Israel tiene muchos elementos que dicen relación con los derechos humanos, con las situaciones que se viven en Israel y con la ocupación del territorio palestino; pero no he escuchado hablar del tema de fondo, que son los beneficios comerciales que puede tener el convenio para nuestro país.Si el debate se refiriera netamente al tema comercial, deberíamos determinar los beneficios que representa el acuerdo para Chile. De esa manera, la discusión tendría una relación más directa con los temas planteados en el acuerdo.Me parecen bien los acuerdos beneficiosos y favorables para Chile, pues hay que apoyar y ayudar a nuestro país. De lo contrario, tendríamos que revisar un montón de acuerdos comerciales con China y con otros países. Me complica que no se haga el mismo análisis respecto de temas internos. En efecto, cuando se trata de acuerdos comerciales con Israel, nos preocupamos de los derechos humanos; pero cuando se trata de temas comerciales para que una empresa como la ENAP tenga un gobierno corporativo más adecuado y le vaya mejor, no nos preocupamos de que se violen los derechos humanos en Quintero y Puchuncaví. En efecto, allí se están violando los derechos humanos de las chilenas y los chilenos que se bañan en aguas contaminadas por el derrame de petróleo. Seguramente, quienes van a votar en contra el acuerdo con Israel, preocupados por la violación de los derechos humanos por parte de esa nación, van a votar a favor el proyecto de ley que establece un gobierno corporativo de ENAP, institución que no respeta los derechos humanos de los chilenos. Eso demuestra la existencia de un doble estándar. La caridad comienza por casa.He dicho.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra para un asunto de Reglamento.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, antes de votar este proyecto, solicito que comparezca el ministro de Relaciones Exteriores, porque es muy importante que nos aclare un punto esencial del proyecto. El acuerdo que se está discutiendo habla de “territorio”. El ministro debe definir a qué territorio…El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El ministro de Relaciones Exteriores será invitado en su oportunidad, y se lo recordaremos formalmente. Ha concluido el Orden del Día.En consecuencia, la discusión y la votación de este proyecto de acuerdo quedarán pendientes para una próxima sesión ordinaria.
