ATRIBUCIONES AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR EN MATERIA FINANCIERA. Tercer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar con el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que se encuentra presente el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, voy a insistir en algo que he planteado en reiteradas oportunidades sobre el tema. El Sernac Financiero no es lo que se señaló en su momento, en cuanto a que sería una institución especial, autónoma y dedicada al sector financiero. Es lo que hubiera deseado. Ahora, frente a la inexistencia de facultades, el hecho de que hoy se cree una institución en el marco del actual Sernac, de todas maneras constituye un avance. Pero hay una crítica de fondo que varios diputados formulamos: no podemos desaprovechar esta oportunidad para insistir en la necesidad de solucionar los problemas de fondo existentes en la legislación, que el Sernac Financiero no solucionará, salvo ex post, porque, en general, el Sernac actúa a posteriori. Es cierto que hace estudios, análisis y entrega información sobre algunos casos, incluso con publicidad y difusión, lo que sirve para que los consumidores tengan una información que les permita discernir mejor. Pero la mayor parte de las veces actúa cuando se ha producido una situación de abuso, es decir, cuando se ha generado una situación que el consumidor evalúa, como el no otorgamiento de un producto adecuado, en el sistema tradicional del Sernac, y, en este caso, cuando se trata de un servicio financiero no adecuado. ¿Por qué sostengo que las leyes de fondo son tanto o más importantes que el Sernac Financiero? ¿Por qué empleo esta oportunidad para señalarlo? Porque el tema de los productos financieros es sensible para la población. La sola posibilidad de que, por ejemplo, sigan existiendo licitaciones de seguros que no garanticen que el precio final será el más conveniente -situación que esta Corporación, en conjunto con el Senado, reparan mediante un proyecto de ley misceláneo-, da cuenta de ello. Es necesario abordar la legislación de fondo para subsanar este problema. Si la persona derechamente puede tener un seguro a menor precio y, en definitiva, se hace una licitación para obtener ese menor precio, se solucionará el problema asociado a los seguros asociados -valga la redundancia- al respectivo crédito hipotecario. Me refiero a los seguros de desgravamen, de incendio y a todos los asociados al respectivo crédito hipotecario. Por lo tanto, al abordar derechamente el problema de fondo, se solucionará el problema de los consumidores, en este caso, de los que reciben la prestación de servicios financieros, específicamente, de seguros asociados a servicios financieros. En la práctica, los seguros son extremadamente caros, entre otras razones, porque no existe la licitación que la futura ley va a posibilitar. Originalmente, ese proyecto motivó un rechazo -lo he dicho en más de una oportunidad- porque en la Sala no aceptamos que, no obstante la existencia de un oferente que presentara un menor precio, se pudiera adjudicar a uno cuyo precio fuera mayor, sin justificación alguna, es decir, subjetivamente. Sin embargo, con la nueva redacción eso se deberá hacer en forma objetiva, ante la eventual posibilidad de que pudiera existir una situación de falencia del proveedor en la respectiva licitación.Por lo tanto, es fundamental abordar la legislación de fondo. Eso se debe hacer en distintas materias, tal como lo he señalado de manera permanente, por ejemplo, en lo que dice relación con el anatocismo, es decir, el cobro intereses sobre intereses. Presenté un proyecto para abordar esa situación.Para terminar con esa mala práctica, que en Chile se aplica a los treinta días de mora -a diferencia de lo que ocurre en otras legislaciones, en las que eso sólo se permite cuando se cumple un año de atraso-, es fundamental el restablecimiento del artículo original del Código Civil de Bello. La acumulación, la suma del interés al capital es una aberración y un castigo injustificado para el deudor.También hemos analizado varias veces la Tasa Máxima Convencional. Al respecto, el ministro de Economía ha señalado su disposición a llevar a cabo una regulación, lo que implica abordar la legislación de fondo. Eso es tanto o más importante que el Sernac Financiero, puesto que apunta a solucionar los problemas de fondo. Asimismo, he señalado el ejemplo del mandato mercantil irrevocable, sin obligación de cuenta, el cual ni siquiera constituye un instrumento de ese tipo, porque la esencia del mandato dice relación con ser un contrato total y absolutamente consensual. La adhesión no se concibe en la estructura jurídica del mandato; escapa a su esencia, que se basa en el consenso, en el acuerdo entre las partes.La segunda característica de ese contrato es su carácter revocable. Es decir, no sólo es eminentemente consensual, sino también esencialmente revocable. Implica y obliga a efectuar la necesaria rendición de cuentas.Muchos proveedores de servicios financieros se autootorgan mandatos irrevocables, sin obligación de rendir cuentas, en instrumentos tipo, en el marco de verdaderos contratos de adhesión. Pero ahí ni siquiera existe un mandato. Eso está ocurriendo en nuestra legislación, lo que, por cierto, contribuye a la comisión de abusos en el sistema financiero y al menoscabo y debilidad del cliente, que, en términos contractuales, claramente es menos fuerte que la institución respectiva, cuando se analizan sus vulnerabilidades frente a quien otorga el respectivo servicio financiero.El proyecto de ley en estudio avanza en algunos aspectos. Probablemente, uno de los que más me importa dice relación con las hipotecas, respecto de las que establece una forma de regulación bastante novedosa. La iniciativa hace una distinción entre la primera y la segunda hipotecas con cláusula de garantía general.Creo que de las preocupaciones que en forma permanente he sostenido sobre la materia, probablemente ese sea el principal avance que se advierte con el proyecto. Sin embargo, hay otros temas más de fondo que he señalado reiteradamente, -incluso, presenté proyectos de ley para abordarlos, es decir, no me quedé exclusivamente en el enunciado de los temas-, respecto de los cuales no se avanza. ¿Qué demanda uno en esta Sala? Que derechamente apuntemos a la legislación de fondo.El ministro Longueira tiene una oportunidad única: la oportunidad histórica de abordar los problemas de fondo. No debemos limitarnos a discutirlos y analizarlos, porque ni siquiera son complejos desde el punto de vista técnico. La eliminación en nuestra legislación del anatocismo, es decir, del cobro de intereses sobre intereses, jurídicamente, no tiene nada de complejo. La solución al problema de los mandatos irrevocables sin obligación de rendir cuenta -aspecto que ni siquiera se enmarca en el concepto jurídico de mandato-, es lo más sencillo de hacer en términos legislativos, pero para eso se requiere de la anuencia y la voluntad del Ejecutivo.Además, el ministro Longueira tiene la oportunidad histórica de contribuir a que los consumidores tengan condiciones más ventajosas, mayor información y que sus derechos no se vean vulnerados por la sola firma de contratos en cuya esencia está la vulneración de esos derechos. Por eso expliqué en forma tan detallada algunas figuras que me preocupan de manera especial.En ese sentido, lamentablemente el proyecto que crea el Sernac Financiero, del cual conocemos las modificaciones del Senado, es insuficiente. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios generales y otros específicos sobre el proyecto.En mi opinión, la iniciativa se debe analizar desde una perspectiva general. En ese sentido, con las modificaciones que introdujo el Senado, mejoró en algunas cosas, pero en otras empeoró de manera significativa.Hoy debemos pronunciarnos sobre un todo y decidir si queremos que el proyecto sea analizado en comisión mixta.Hay dos aspectos específicos respecto de los cuales tengo especial preocupación, que voy a plantear, por intermedio del señor Presidente, al ministro de Economía, a quien saludo y doy la bienvenida a la Cámara de Diputados.El primero dice relación con la eventual judicialización de las solicitudes de crédito ante la negativa que pudieren plantear distintos tipos de proveedores. Así quedó establecido en el número 1, nuevo, que agrega en el artículo 3° de la ley N° 19.496, el siguiente inciso segundo: “Son derechos del consumidor de productos o servicios financieros:a) Recibir la información del costo total del producto o servicio, lo que comprende conocer la carga anual equivalente a que se refiere el artículo 17 G,…”. A mi juicio, eso está muy bien; pero agrega: “… y ser informado por escrito de las razones del rechazo a la contratación del servicio financiero, las que deberán fundarse en condiciones objetivas.”.Creo que es muy importante la tarea que tendrá el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, cartera dirigida por el ministro señor Pablo Longueira, en el sentido de establecer en términos objetivos, específicos, concretos y con buen criterio, las condiciones por las cuales podrá operar el rechazo de un crédito. De no ser así, la norma puede transformarse en una eterna judicialización y puede significar el constante reclamo de las personas cuyos créditos sean rechazados. Si bien a veces pueden existir muy buenas razones, siempre habrá algún grado de nebulosa respecto del porqué se otorgan o no se otorgan, lo que puede constituir un problema importante. Se trata de una modificación que introdujo el Senado al crear el nuevo consumidor de productos financieros, aspecto sobre el cual tengo una preocupación especial.La segunda preocupación tiene que ver con un aspecto de fondo.Todos queremos que en Chile cada día exista más competencia, más oferta para los consumidores y menos concentración. Sin embargo, dada la forma en que quedó planteado el sello Sernac, me preocupa que pueda ser conducente a más concentración.Voy a graficar mi inquietud. El numeral 1 del artículo 55, nuevo, introducido por el Senado, establece que el Servicio Nacional del Consumidor debe constatar que todos los contratos de adhesión que ofrezcan los proveedores se ajusten a esta ley en tramitación.Su numeral 2 señala que deben contar con un servicio de atención al cliente. En artículos posteriores se detalla cómo debe prestar servicio, en qué plazo debe contestar y qué debe hacer el proveedor al respecto.Su número 3 consagra la figura de un mediador o un árbitro financiero para resolver las controversias, algo que ya se había planteado en etapas previas del debate legislativo.Estoy convencido de que las grandes empresas, los grandes retails, no tendrán problemas con eso; pero, ¿qué pasará con las pequeñas empresas, para las cuales será más difícil cumplir con esas disposiciones? Me preocupa que terminemos con una oferta de crédito para los consumidores, que quede reducida a las grandes empresas, que son capaces de cumplir con todos los estándares que establece la ley, y que no se favorezca a pequeñas empresas, que hoy son relevantes y que queremos que crezcan, porque generan competencia y evitan que exista concentración.Desde ese punto de vista, quiero hacer presente mi inquietud sobre la forma en que está planteado el sello Sernac, en el sentido de que las exigencias que se imponen no terminen siendo un problema en lugar de un beneficio para los consumidores, dada la eventual reducción de ofertas. Ahora, como reflexiones generales, quiero plantear los siguientes puntos.Me preocupa el optimismo exacerbado con que a veces nos sentimos respecto de la eficiencia que puede tener la regulación. Creo que tenemos que hacer más esfuerzos por regular las cosas en que falta regulación; pero debemos dedicar más energía aún a generar mayor competencia, y algunas de las disposiciones que incorporó el Senado provocarán menos competencia y, por lo tanto, un eventual perjuicio para los consumidores.Señor Presidente, si el ministro lo tiene a bien, quiero solicitarle que, a un año de vigencia de esta ley en tramitación, el Ministerio de Economía presente una evaluación acerca de su implementación, de manera que podamos saber qué ha pasado con el sello Sernac; si finalmente sirvió para que existiera mayor concentración o si benefició a los consumidores en materia de ampliación de ofertas, de mejor información, de mayor seguridad y transparencia, de menores precios -que es lo que queremos- y de más personas que accedan a esa información.Termino señalando que, a pesar de las dos inquietudes específicas que expresé, asociadas al artículo 3°, inciso segundo, letra a), y al artículo 55 y sus normas asociadas, voy a votar a favor las modificaciones del Senado, porque, a mi juicio, en una eventual comisión mixta, el proyecto empeoraría aún más de lo que empeoró en estos términos en el Senado.Espero que este proyecto, en forma global, sea un aporte y que el ministerio, en virtud de los instrumentos que le competen, como dictar reglamentos, hacer seguimientos y observar lo que esté pasando, y, eventualmente, proponer al Congreso Nacional ajustes posteriores, pueda hacer una gran tarea para asegurar que los consumidores sean muy beneficiados y no afectados por esta norma.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estoy consciente de que éste es mi segundo discurso y me alegra que sea así, porque en el primero estaba muy optimista respecto de este proyecto, que se tramitó durante seis meses en el Senado.Estamos ante una gran iniciativa y, al final, el consumidor será el gran ganador.Señor Presidente, en este segundo discurso no cambia mi opinión, pero sí cambia, en alguna medida, lo que veía como positivo a negativo. En ese sentido, deseo citar palabras de mi apreciado colega Ernesto Silva: ¡Cuidado con el optimismo exacerbado!Ese era el ánimo que me embargó en un comienzo, y, por lo tanto, expresé mi apoyo incondicional.Pero los seis meses en el Senado no fueron en vano. Las modificaciones que introdujo, que son innumerables y variadas, nos mueven a tener una opinión un poquito diferente.Ojalá que el Sernac pueda regular la materia, a fin de entregar mayor seguridad al consumidor sobre lo que está contratando, pues en el último tiempo se han generado en el país situaciones que lindan en lo delictual, a raíz de las cuales consumidores se han visto defraudados por la existencia de cláusulas en contratos de adhesión que permitieron la renegociación automática de sus créditos sin su consentimiento.Me llama la atención que no se establezcan mecanismos de mediación y de arbitraje -¡cuidado, que se entienda bien lo que digo!- entre proveedores y consumidores, gratuitos para estos últimos, a fin de establecer instancias extrajudiciales de solución de controversias. Pero no todo es negativo, aunque existen interrogantes y situaciones que no agradan. Me parece adecuado que el árbitro sólo pueda intervenir en conflictos cuyo monto sobrepase las cien unidades de fomento, ya que el gasto en este tipo de procedimiento es muy alto, atendida, incluso, la calidad profesional de las personas que intervienen en él.El proyecto, si bien no regula el total de las materias que podrían considerarse, al menos es un primer paso para proteger los derechos de los consumidores, en especial de los más necesitados, que recurren al sistema financiero agobiados por necesidades de naturaleza económica, y dado que el proveedor de servicios no siempre juega limpio, imponiendo condiciones que normalmente a los grandes empresarios y comerciantes les son indiferentes.Tengo algunas visiones diferentes a las que expresé en el primer discurso. He conversado al respecto con colegas que se han interiorizado más sobre la materia, como la diputada Girardi y los diputados Ceroni y Chahín.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor algunas modificaciones, y otras en contra. No obstante, deseo expresar que el proyecto va por el camino adecuado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, deseo plantear una cuestión en forma muy breve.En una de las modificaciones del Senado se constituye una prohibición relativa a los mandatos que normalmente van adscritos a estas operaciones crediticias. Se prohíben los mandatos en blanco y los que no admitan su revocación por el consumidor.Entiendo que hay que establecer la cláusula de revocabilidad, porque el mandato, en general, si no se pacta, en esencia es revocable; pero, en su búsqueda de protección del consumidor, el legislador prohíbe su carácter irrevocable. De esa manera se establece una protección frente a la aprensión, normalmente del acreedor, de que no se pueda revocar su mandato para el cobro o imputación de ciertos costos. Eso es entendible.Pero, después, el Senado establece, además, que se prohíben los mandatos en blanco. No sé si el señor ministro o alguno de los miembros de la Comisión me puede explicar lo que significa eso, porque los mandatos en blanco no existen, son nulos. Un mandato no puede ser en blanco; eso va contra la esencia del contrato. Entiendo que el Senado quiere decir que un mandato en blanco es nulo; pero no es necesario decirlo, porque, por esencia, de acuerdo con las normas generales, es nulo.Entonces, me parece que puede que quiera decirse en ese artículo que no pueden otorgarse mandatos generales. No es exactamente lo que dice el Código Civil. Los mandatos pueden ser de carácter general o para un encargo determinado. Quizás, lo que el Senado quiso establecer es que los mandatos no pueden ser generales. Pero decir que se prohíben los mandatos en blanco es un absurdo, porque son nulos.Es importante aclarar esta disposición -agregada por el Senado en los meses que tuvo para estudiar el proyecto-, porque no entiendo mucho su sentido.Asimismo, más allá de la buena intención, esta disposición puede crear un lío, porque el acreedor, el banco, podría incorporar cualquier cláusula, por mínima que fuera, que le permita decir: “El mandato no está en blanco, así que cumplí con la ley”. De esa forma, el mandato podría quedar absolutamente genérico.Por lo tanto, sería mejor que esta disposición dijera que los mandatos en blanco son nulos. Y si no se quiere que existan mandatos generales, que diga que se prohíben los mandatos generales.Ésa es mi preocupación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, este importante proyecto, modificado por el Senado, sin duda es una respuesta efectiva de nuestro Gobierno, de nuestro Presidente de la República, Sebastián Piñera, y de nuestro ministro de Economía, don Pablo Longueira, a un vacío que existía en el sistema comercial. Gracias a esta futura ley, los consumidores que tomen un crédito, tendrán la información que nunca antes se les dio a conocer. Un cliente de cualquier servicio nunca estudiaba las tasas de interés que se aplicaban a los créditos, porque no conocía la materia.Esta función que asumirá el Sernac Financiero permitirá defender de verdad a los consumidores ante grandes conglomerados, como los grupos financieros, los bancos y las casas comerciales.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado, porque apuntan en la dirección de proteger al consumidor, y espero que la Sala proceda de la misma manera.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, agradezco que la Cámara de Diputados tenga la intención de despachar este proyecto modificado por el Senado. Sinceramente, espero que evitemos su paso por una comisión mixta, como señalé en la sesión pasada, por las siguientes razones.El proyecto se tramitó en esta Corporación antes de que yo asumiera como ministro. Por tanto, seguí su tratamiento cuando se encontraba en el Senado, donde, como sus señorías saben, la Alianza no tiene mayoría. Allí fue estudiado en la Comisión de Economía y, posteriormente, en la de Hacienda, la cual volvió a abrir un debate respecto de todos sus artículos. Incluso, por acuerdo de la Sala del Senado, ambas terminaron trabajando en comisiones unidas.En un primer trámite, la Comisión de Economía del Senado aprobó, en forma unánime, un texto que recogió todas las inquietudes de los distintos sectores políticos. En ese sentido, perfeccionó el texto aprobado por la Cámara de Diputados, en el que, por cierto, se habían introducido mejoras muy importantes al Sernac Financiero.Por su parte, la Comisión de Hacienda -reitero- abrió el debate respecto de todos sus artículos. Posteriormente, se estableció un plazo para presentar indicaciones y se alcanzó otro gran acuerdo por los diez senadores que integraron las Comisiones Unidas de Hacienda y de Economía del Senado.Por ello, las modificaciones del Senado son fruto de un gran consenso. Sólo respecto de la letra a) del artículo 3°, a que hizo referencia el diputado Ernesto Silva, se produjo un empate en la votación. Pero, posteriormente, ello se resolvió y se mantuvo el texto que hoy se somete a la consideración de la Cámara de Diputados.El resto de los artículos fueron aprobados en forma unánime.La modificación más relevante que introdujo el Senado -sin perjuicio de los demás cambios y perfeccionamientos a las exigencias y derechos de los consumidores-, figura en la página 15 del comparado, y dice relación con el sello Sernac. Se trata de un sello que entregará el Estado a todas las entidades que voluntariamente lo soliciten.El diputado Ernesto Silva manifestó la inquietud de que las modificaciones del Senado harían que el sello Sernac contribuya a la concentración. Para mí este tema siempre ha sido importante; por eso quiero responder. Lo que menos quiero y lo que menos busqué durante la tramitación del proyecto en el Senado es que el sello Sernac contribuya a la ya elevada concentración que existe en el sector financiero. No obstante, cabe aclarar que el sector financiero tiene muchos oferentes. Por tanto, debemos avanzar en que el consumidor, la persona que solicita créditos, el usuario, cumpla una labor en la competencia. Eso nos falta. Ese es el gran problema que tenemos para que exista mayor competencia. Pero, ¿qué ocurre? Que muchos chilenos toman créditos porque sus recursos les alcanzan para pagar la cuota. Sin embargo, no tienen la información, los conocimientos ni los instrumentos expeditos para saber qué hay detrás de esa cuota, cuánto interés pagarán, cuánto les cobrarán por concepto de comisiones, qué tipo de seguros están incorporados en la cuota, etcétera.Por ello, el Sernac Financiero introduce transparencia en los contratos y en la forma como se entrega la información. Esta futura ley exige que la carga anual equivalente sea informada y promocionada de la misma forma como se hace con la tasa de interés y con otros guarismos en un crédito. Así, el consumidor podrá saber cuánto le costará el crédito anualmente, con todo incluido, y comparar con otras opciones.El sello Sernac se solicitará voluntariamente por las instituciones. No obstante, en la industria existe una apreciación muy clara de que los consumidores premiarán a las empresas que tengan este sello. ¿Por qué? Muy simple. En la página 15 del comparado se aprecia que en el texto aprobado por la Cámara de Diputados se establecieron dos requisitos. De hecho, el artículo 55 tenía una extensión de prácticamente una página. El Senado la modificó de tal forma que ahora llega hasta el artículo 55 D. Lo que hizo fue perfeccionar las exigencias, los requisitos y la forma de operar el sello Sernac. Él se otorgará cuando las entidades que lo soliciten demuestren cumplir con tres requisitos muy importantes. En efecto, el Estado otorgará a los proveedores de servicios financieros el sello Sernac cuando todos sus contratos de adhesión hayan sido visados por el Sernac. Me voy a detener un momento para despejar una preocupación del diputado Ernesto Silva, quien señaló que la exigencia de visar todos los contratos podría contribuir a una mayor concentración. Ya señalé que esto no es así, porque el sello, en primer lugar, es voluntario. Reitero, el primer requisito para tener sello Sernac es visar todos los contratos de adhesión. Este cambio que introdujimos en el Senado es muy importante, porque no queremos que proveedores de créditos obtengan el sello visando sólo uno de sus contratos, por ejemplo, el de las tarjetas de crédito, y hagan publicidad diciendo que tienen ese sello, en circunstancias de que lo obtuvieron sólo por uno de sus contratos. Por eso, para mayor transparencia y garantía de los instrumentos financieros que ofrecen los proveedores, en el N° 3 de las condiciones que se detallan en el artículo 55 del Senado se establece que “Los proveedores de productos y servicios financieros que deseen obtener el sello Sernac deberán someter a la revisión del Servicio Nacional del Consumidor todos los contratos de adhesión que ofrezcan, relativos a los siguientes productos y servicios financieros”, y menciona tarjetas de crédito y de débito; cuentas corrientes, cuentas vista y líneas de crédito; cuentas de ahorro, créditos hipotecarios, créditos de consumo, etcétera.Por lo tanto, la exigencia de visación no es una contribución a la concentración, porque el acto -repito- es voluntario. Reitero que no queremos que se haga mal uso del sello y que se obtenga sólo visando uno de los contratos y no el resto.Otra modificación importante dice relación con el servicio de atención al cliente. La Cámara había propuesto un defensor del cliente; así de genérico. En el Senado se introdujeron algunas precisiones, las que dieron origen a una gran cantidad de artículos adicionales que perfeccionan el sello Sernac.Primero, se establece una serie de instituciones. Me detengo aquí para despejar otro argumento del diputado Ernesto Silva por el cual sostiene que puede existir mayor concentración. Para tener el sello Sernac, las instituciones deberán contar con un servicio de atención al cliente (SAC), como se lo ha denominado. Es decir, no basta con la visación de los contratos de adhesión.Concebido el SAC en forma muy flexible. En cualquier ciudad pequeña de nuestro país, para un supermercado o para una empresa que tenga sello Sernac, mantener oficinas para el cumplimiento de la exigencia del servicio de atención al cliente significará un costo muy alto. Por eso, el servicio de atención al cliente lo podrán brindar en forma conjunta, por ejemplo, bancos y empresas del retail, con el propósito de abaratar costos. Una gran empresa del retail podrá entregar el servicio de atención al cliente, de acuerdo con el volumen de sus clientes, en forma exclusiva, al interior de sus locales, si así lo quiere. En otros casos, para no verse agobiada con un costoso servicio de atención al cliente, puede hacerlo en forma conjunta, en una oficina fuera de la empresa. Así, por ejemplo, un abogado externo podría prestar el servicio de atención al cliente para varios proveedores en una misma ciudad. Asimismo, se crean la figura del mediador y la del árbitro financiero, que actuarán después de que el consumidor haya pasado por el servicio de atención al cliente. Lo ideal es que el conflicto entre el proveedor y el consumidor se resuelva en la primera instancia, para no tener que recurrir al mediador y, eventualmente, después al árbitro financiero. Con todo, de acuerdo con el Sernac y con la ley de defensa del consumidor, siempre se podrá recurrir al juez de policía local; nada impide que así no se proceda. Cuando establecimos las figuras de servicio de atención al cliente, del mediador y del árbitro financiero, lo hicimos pensando en crear instrumentos modernos y eficaces para resolver las controversias en forma más barata, porque el camino de los tribunales siempre termina siendo más caro. A una pequeña empresa del retail de una ciudad pequeña, siempre le convendrá tener el sello Sernac, porque las controversias con sus consumidores se resolverán por caminos más expeditos. Ahora, de estos instrumentos para resolver controversias, deseo destacar lo siguiente. El mediador y el árbitro financiero deberán estar inscritos en una nómina elaborada por el Servicio Nacional del Consumidor, que deberá mantenerse actualizada y disponible en su sitio web. Esta nómina deberá dividirse regionalmente, especificando las comunas y oficinas respectivas. Los mediadores deberán poseer título profesional y acreditar experiencia en materias financieras, contables o jurídicas. Por su parte, los árbitros financieros deberán poseer el título de abogados y no podrán tener relaciones de dependencia o subordinación o de asesoría con algunos de los proveedores respectivos.Debo agregar que todo esto es absolutamente gratuito para los consumidores. El servicio de atención al cliente es gratuito y también lo son el de mediación y de arbitraje financiero. El pago de los honorarios de estos profesionales será de cargo de los proveedores, a través del Sernac.Quiero insistir en un tema. En el Senado, el nivel de discusión para llegar a acuerdos y perfeccionar muchas normas -independien-temente de lo que se avanzó y se perfeccionó en esta Cámara- fue extraordinario. La ciudadanía anhela el pronto despacho del proyecto. De ahí la urgencia que le pusimos. Cuando entre en vigencia, generará un cambio muy importante en el acceso al crédito para miles de familias, toda vez que los consumidores empezarán a pedir el sello Sernac, es decir, la visación del Estado, antes de contratar un crédito o producto financiero. En la primera página de cada contrato deberán constar, en forma clara y transparente, los elementos esenciales del crédito, como su costo total, las multas y los seguros, por ejemplo. El gran problema que tiene actualmente el consumidor es que no tiene cómo comparar la oferta del crédito. Por eso, en cada cotización de crédito deberá figurar un guarismo muy importante, que promocionará la empresa: la carga anual equivalente. Esa cotización quedará vigente por siete días. Las cotizaciones de crédito serán estándar para todos los contratos, lo que permitirá a las personas, sobre todo a las que tienen poco nivel educacional o poco conocimiento financiero, o bien que no tienen buena asesoría económica y financiera, comparar la carga anual equivalente y las cotizaciones, que duran, reitero siete días. Esta es una buena forma de generar mayor competencia, aspecto del cual también se hace cargo el Sernac Financiero.Por otra parte, en la sesión pasada se dijo que no había ingresado el informe financiero. Sus señorías entenderán que no íbamos a aprobar este proyecto en el Senado sin hacer las modificaciones y los incrementos necesarios para el Sernac Financiero. Al respecto, recordemos que se adelantó en un semestre la implementación de este sistema.Por lo tanto, nos hemos preocupado de que las mayores exigencias para obtener el sello Sernac, que se piden a las instituciones que ofrecen contratos de adhesión a través de distintos instrumentos de crédito en el país, no contribuyan a una mayor concentración; muy por el contrario, queremos que el consumidor, a través de una información más comparable, más fácil, más simple y más útil, finalmente pueda ser un agente de competencia; porque es obvio que los consumidores que eligen bienes y servicios de acuerdo con el monto de la cuota mensual, no generan ningún aumento en la competencia de los distintos instrumentos de crédito que ofrece la industria.Señor Presidente, insisto en que ojalá los chilenos sepan que el Congreso Nacional ha despachado hoy un proyecto extraordinario, muy positivo, que trae grandes beneficios para miles de familias cuyos miembros muchas veces no comprenden lo que dicen los contratos. Por lo tanto, en ese aspecto el Estado cumplirá un rol muy importante. Obviamente, cualquier proyecto de ley puede ser perfeccionable; pero, en aras del tiempo, llamo a despacharlo hoy. Al respecto, es necesario tener presente que el proyecto significará un trabajo muy importante para el Sernac, porque antes del 31 de julio del próximo año debe tener aprobados todos los contratos que están vigentes y se deben visar esos contratos. Además, queremos que los chilenos tengan a disposición un instrumento tan importante como el Sernac Financiero, que introducirá mayor competencia y transparencia, y que posibilitará -hay que decirlo- un menor costo en el acceso al crédito. En la medida en que haya más competencia y más transparencia, van a disminuir los costos.Reitero, un instrumento de esta naturaleza -dadas las exigencias que se establecen y el premio que, de alguna forma, se otorgará a las instituciones que obtengan en sello Sernac- nos permitirá mayor transparencia y competencia, y abaratar el crédito, porque, en la medida en que exista más información, los consumidores podrán comparar, competir y obtener créditos más baratos, que es otro objetivo que buscamos con el proyecto de ley.Es cuanto puedo decir sobre la materia, señor Presidente.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate.
Tiene la palabra el ministro Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, en nombre del Ejecutivo, agradezco el trabajo realizado por la Cámara de Diputados. Creo que éste es un día que los chilenos esperaban y prestigia al Congreso Nacional el hecho de haber despachado un proyecto tan importante para los consumidores, como es el relativo al Sernac Financiero.Agradezco especialmente a quienes generaron las mayorías para que no hubiera trámite de Comisión mixta y también para quienes votaron como estimaron adecuado cada uno de los artículos. Éste es uno de los proyectos más esperados por la opinión pública y espero que podamos promulgar la ley lo antes posible, puesto que va a permitir más transparencia en el sistema de créditos del país, que los consumidores puedan comparar de mejor forma los distintos créditos a los que quieran acceder y, adicionalmente, disminuir los costos de ellos, en la medida en que exista más competencia.Éste es un día muy especial para miles de familias chilenas que esperaban este proyecto desde hace mucho tiempo. Reitero mi sincero agradecimiento por el hecho de que hoy se hayan aprobado las modificaciones del Senado, para evitar un trámite más y podamos promulgar esta ley cuanto antes.Muchas gracias.-Aplausos.
