MONUMENTO EN HOMENAJE AL TRABAJADOR DEL PETRÓLEO, EN PUNTA ARENAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que autoriza la erección de un monumento en homenaje del trabajador del petróleo, en la ciudad de Punta Arenas.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Rosauro Martínez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1549-04, sesión 22ª, en 21 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que autoriza la erección de un monumento en homenaje al trabajador del petróleo, en la ciudad de Punta Arenas iniciativa originada en una moción del honorable Senador José Ruiz de Giorgio, presentada el 31 de marzo de 1995.Fundamentos del proyecto.	En los primeros años del siglo XX se iniciaron los trabajos de prospección en Magallanes, encaminados a ubicar la existencia de petróleo en suelo chileno, sin que se obtuvieran resultados positivos, fundamentalmente por la falta de recursos para tal efecto.	Más tarde, en 1926, se dictó la ley Nº 4.109, que declaró que los yacimientos petrolíferos quedan reservados con carácter exclusivo para el Estado, la que fue complementada con la ley Nº 4.217, que facultó al Presidente de la República para otorgar concesiones a particulares chilenos o extranjeros para denunciar y explotar dichos yacimientos. 	Pero fue la ley Nº 4.281, de 15 de febrero de 1928, la que ordenó destinar 10 millones de pesos para financiar actividades exploratorias y definió una política de Estado en esta materia. Es, con algunas modificaciones, la que se aplica hasta nuestros días.	Incentivados por este impulso, que tuvo su expresión más significativa durante la administración del Presidente Juan Antonio Ríos, a los pioneros de las exploraciones se agregó un contingente más numeroso de trabajadores.	Los trabajos se hacían en las condiciones más duras y rudimentarias. Se utilizaban caballos para el transporte terrestre en los lugares en los cuales no era posible el uso de vehículos motorizados por la falta de caminos, mientras que los implementos para levantar torres de perforación y viviendas para el personal eran transportados por mar en débiles y precarias embarcaciones.	A este sacrificado esfuerzo le daría empuje la mencionada entrega de recursos impulsada por el gobierno del Presidente Juan Antonio Ríos en 1943.	El primer yacimiento petrolífero chileno afloró el 29 de diciembre de 1945 en Manantiales, lugar ubicado en Tierra del Fuego. El historiador magallánico Mateo Martinic, citado por el autor de la moción, se refiere a esta verdadera hazaña en los siguientes términos: “La tecnología moderna había hecho posible el descubrimiento, era cierto; pero también el hombre, esos hombres, habían puesto lo suyo en brío, esfuerzo, tenacidad, sacrificio, fe y confianza, laborando duro de ingeniero a peón”.	El senador que inicia esta propuesta legal, señor Ruiz de Giorgio, resalta que conoció a algunos de esos trabajadores, la mayoría de los cuales eran hombres rudos, capaces de responder a las exigencias de un trabajo excepcionalmente severo, desarrollado en un clima inhóspito. Asimismo, estaban dotados de una enorme generosidad y de gran calidad humana. Gracias a ellos el país ha podido contar con un recurso económico tan valioso.	El proyecto en informe se fundamenta, pues, en la importancia del rol insustituible que han jugado los trabajadores, tanto en los inicios de las exploraciones para encontrar petróleo como después de transcurridos cincuenta años del descubrimiento de esa sustancia en nuestro territorio y durante el desarrollo experimentado por la industria petrolera en nuestro país.Texto del proyecto.	El proyecto consta de siete artículos. 	El artículo 1º autoriza erigir un monumento, en la ciudad de Punta Arenas, en homenaje al trabajador del petróleo.	El artículo 2º establece que la obra se financiará mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados, y que las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que establece el artículo 4°, en coordinación con el Ministerio del Interior.	El artículo 3º crea un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.	El artículo 4º crea una comisión especial, integrada por ocho miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley. Ella estará constituida por: a) un senador y un diputado, designados por sus respectivas Cámaras; b) el intendente de la Duodécima Región; c) el alcalde de la municipalidad de Punta Arenas; d) un representante del ministro de Educación; e) el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales; f) un representante de los trabajadores de Enap, y g) el gerente de Enap-Magallanes.	El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.	El artículo 5° señala las funciones que tendrá la comisión que se crea, y que son las siguientes:a)	Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas contempladas en el artículo 2°, y realizar las gestiones pertinentes para su concreción;b)	Establecer el sitio en que se ubicará el monumento, en coordinación con el alcalde de Punta Arenas y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar su construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales;c)	Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de la obra, fijar sus bases y resolverlo;d)	Administrar el fondo creado por el artículo 3°, ye)	Abrir una cuenta corriente especial para gestionar dicho fondo.	El articulo 6° precisa que si una vez construido el monumento quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.	Finalmente, el articulo 7° señala que el monumento deberá erigirse en el plazo de cinco años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley. Si vencido dicho plazo no se hubiere ejecutado la obra, los recursos obtenidos hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficencia que la comisión determine.	En mérito de los antecedentes citados, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, por la unanimidad de sus integrantes, acordó acoger la idea de legislar y propone a la Sala aprobar el proyecto remitido por el Senado en los términos en que fue despachado a esta Corporación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, la historia y el desarrollo de Magallanes durante el siglo pasado están estrechamente ligados a la explotación petrolera. Desde la década de los años 20, cuando comienzan a adoptarse las medidas legales, administrativas y técnicas destinadas a encontrar yacimientos en la zona, esta actividad ha sido un pilar fundamental en su crecimiento y empleo y en las inversiones realizadas.	Sin duda, como ocurre con todas, son los trabajadores los que hacen posible esta tarea. Fue, entonces -como lo dijo el diputado informante-, el tesón y el esfuerzo de muchos hombres y mujeres lo que hizo posible encontrar en la región el preciado oro negro que es explotado hasta nuestros días.	La moción del senador José Ruiz de Giorgio que hoy debatimos tiene ese espíritu: reconocer el notable empeño, vocación de servicio, soberanía y profesionalismo de esos compatriotas y de la Empresa Nacional del Petróleo, y en ese afán, ciertamente, merece el apoyo de la Cámara. 	Sin embargo, la iniciativa, originada en 1995, con motivo del cincuentenario de la puesta en operación del primer pozo, el 29 de diciembre de 1945, al parecer carece de actualidad, por lo menos en los térmi-nos propuestos por la Comisión de Educación.	Con motivo de tal conmemoración y con el objeto de erigir un monumento al trabajador del petróleo, se convocó a un concurso que tuvo por ganador al escultor Félix Maruenda. Se trata de una monumental obra, de doce metros de altura y más de veinte toneladas de material, que se encuentra emplazada en la avenida Bulnes de Punta Arenas y fue inaugurada el pasado 27 de diciembre de 2002, en el marco de la celebración del 57º aniversario del citado hallazgo, con participación de los trabajadores de la Empresa Nacional del Petróleo, de su plana directiva y de la comunidad.	Por cierto, no deseo que esta iniciativa sea desestimada, puesto que, en todo caso, representa un reconocimiento a la importancia del descubrimiento de petróleo en nuestro país y una valoración, por parte del Congreso Nacional, del esfuerzo que en dicha acción les ha cabido a los trabajadores. Sin embargo, considero que el proyecto debería volver a la Comisión de Educación con el objeto de buscar una nueva redacción en la cual sólo se entregue un reconocimiento legal a los trabajadores del petróleo, a través de dicho monumento, y se mantenga la creación de una comisión que se encargue de la mantención de la obra y declare el 29 de diciembre de cada año como "Día del Trabajador del Petróleo".	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, muchos de los diputados presentes han tenido la oportunidad de recorrer la geografía magallánica; incluso, alguno de ellos -como la diputada señora Laura Soto, hace algunos años- ha vivido en nuestras tierras.	De manera que todos pueden comprender la importancia que reviste el hecho de rendir un homenaje a los trabajadores del petróleo. Aquellos que han conocido el Estrecho de Magallanes podrán imaginarse lo que era, al iniciarse la explotación petrolera, cruzar en pequeñas barcazas esas aguas, que están entre las más peligrosas del mundo. Por su parte, durante muchos años los trabajadores tuvieron que someterse al sistema de turnos y debían pasar muchos días alejados de sus familias, debido a lo extensa que es nuestra región, y permanecer en Tierra del Fuego y en otros lugares. Hoy sigue ocurriendo lo mismo: los trabajadores deben permanecer en las plataformas, aportando con su trabajo y esfuerzo a obtener el conocido oro negro, que contribuye al desarrollo de nuestro país. No cabe la menor duda de que todos esos trabajadores de las maestranzas, de los equipos sísmicos, que durante decenas de años hicieron de la explotación petrolera la principal actividad económica de Magallanes, merecen un reconocimiento regional y, fundamentalmente, nacional, por el impulso que le han dado al país con su trabajo.	Por desgracia, ésta es la segunda ocasión -ya aconteció con el monumento al cardenal Samoré- en que ocurre que la obra ya está construida e incorporada a una de las avenidas principales de Punta Arenas. Lamentablemente, no tuve conocimiento de que el proyecto estaba hoy en tabla; de lo contrario, habría solicitado que no se discutiera y que volviera a Comisión.	Por eso, me parece muy adecuada la proposición del diputado Pedro Muñoz, en cuanto a buscar una fórmula para que el proyecto tenga cierto grado de ejecución y realidad. Tal vez, podría limitarse a fijar el "Día del Trabajador del Petróleo" y a crear una comisión encargada de la mantención del monumento, de manera que esa obra, emplazada en una de nuestras avenidas principales, se conserve por muchos años más, pues es un reconocimiento a la gran gesta de los trabajadores del petróleo.	Por eso, pido que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de coordinar estas materias, y seguir con la discusión de proyectos que probablemente tienen más posibilidades de ser una realidad en el corto plazo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, efectivamente existe un monumento al trabajador del petróleo de Magallanes, y durante este año también se erigió uno a don Juan Pedrals. 	Quiero agregar otro hito, ocurrido el 29 de diciembre de 1945, ocasión en la que dos personas fueron fundamentales para el desarrollo de esa actividad en Magallanes. Me refiero a don Eduardo Simián y a don Jorge Pacheco, quienes, por primera vez, hicieron brotar petróleo en Manantiales. Lógicamente, después hubo otros yacimientos y se desarrolló la futura empresa Nacional del Petróleo. 	Cómo no recordar, también, a un gran hombre, cuyo rol fue fundamental en la Enap, en el sentido de elaborar nuevos proyectos, y quien posteriormente falleció en un viaje de avión. Me refiero a don Juan Pedrals, quien dedicó toda su vida al conocimiento y a la gestión relativa al petróleo. Nombrado presidente de la Enap durante el gobierno de don Patricio Aylwin, fue un gran gestor. 	No era de Magallanes, pero vivió mucho tiempo en esa zona, al igual que Eduardo Jiménez y Jorge Pacheco, quienes tampoco nacieron allá, pero dedicaron sus vidas al desarrollo de la Enap, empresa que, por lo demás, no sólo significó un beneficio para Magallanes, sino para todo el país.	Por lo tanto, en nombre de la bancada Demócrata Cristiana, quiero manifestar nuestro beneplácito a la feliz idea de erigir un monumento en la ciudad de Punta Arenas al trabajador del petróleo.	El actual senador por Magallanes y autor de la moción, don José Luis De Giorgio, también fue un trabajador del petróleo y un gran dirigente.	Por último, pido disculpas por haber hablado más de los hombres que de lo que significó el petróleo como recurso natural para el desarrollo y el progreso de Chile.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado señor Álvarez, jefe de la bancada de UDI, y el diputado señor Muñoz, solicitaron que el proyecto volviera a Comisión.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la moción parlamentaria se presentó el 31 de marzo de 1995, es decir, lleva casi ocho años de tramitación en el Congreso. Por eso, aunque no soy representante de Punta Arenas, no voy a dar la unanimidad para que el proyecto vuelva a la Comisión, de modo que, definitivamente, se vote y sea despachado por la Cámara. En general, las mociones parlamentarias tienen escasas posibilidades de convertirse en ley. Por lo demás, la Comisión de Educación -la instancia técnica- aprobó por unanimidad el proyecto.	Por eso, reitero que me opondré a lo solicitado.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, existe reconocimiento -varios diputados lo han hecho presente- de que se trata de una moción parlamentaria presentada por el senador José Ruiz de Giorgio, quien representa a la región de Magallanes y milita en el mismo partido que el diputado señor José Miguel Ortiz.	La intención del diputado señor Pedro Muñoz y de quien habla es que la moción tenga un grado de efectividad, se vote en la Sala y se convierta en ley. En consecuencia, el proyecto debe volver a la Comisión a fin de que se le efectúen pequeñas enmiendas para que el propósito perseguido por el senador Ruiz de Giorgio tenga éxito.	Nadie discute el hecho de que la moción es de su autoría y que debe transformarse en ley.	No veo impedimento para otorgar un nuevo plazo, de dos o tres semanas, a la Comisión de Educación, a fin de lograr en esta materia un resultado práctico. De lo contrario, se votará un proyecto para erigir un monumento que ya está construido.	Con la venia de su Señoría, concedo una interrupción al diputado señor Zarko Luksic.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el diputado señor Álvarez tiene razón. Existe un monumento al trabajador del petróleo y otro en memoria de Juan Pedrals, erigido a principios de este año. Sin embargo, aún no me queda clara la razón por la cual el proyecto debiera volver a la Comisión.	De la manera en que está planteado, tengo la impresión de que el sitio en que se emplazaría el monumento sería escogido por el alcalde de Punta Arenas en conjunto con el Consejo de Monumentos Nacionales. Así las cosas, dejaría a ellos la resolución de los detalles de carácter administrativo.	En tal sentido, comparto lo señalado por el diputado señor Ortiz: siete años es mucho tiempo para resolver una materia, y quizá en esa instancia podríamos participar algunos diputados a fin de lograr una mejor resolución.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, cada día que transcurre justifica más el hecho de que el proyecto vuelva a la Comisión de Educación, y ello por varias razones.	Valoro el informe entregado por el diputado señor Rosauro Martínez, quien ha efectuado un gran reconocimiento al esfuerzo y tesón del trabajador del petróleo. Eso denota que existe un trabajo, el que no se puede despreciar. En tal sentido, propongo -en ello estamos de acuerdo con el diputado señor Álvarez- que el proyecto se reformule.	Efectivamente, se trata de una moción parlamentaria presentada en 1995 por el senador señor Ruiz de Giorgio. Como consecuencia de ello, la empresa Nacional del Petróleo, con recursos propios, erigió un monumento. La idea de la reformulación apunta, primero, a crear una comisión para conservar el proyecto, y segundo, a instituir el 29 de diciembre como el "Día del Trabajador del Petróleo".	Si ahora se aprobara el proyecto, no obtendríamos ningún efecto práctico, por cuanto el monumento ya se construyó, razón por la cual no se cumpliría el objetivo perseguido en la moción del senador señor Ruiz de Giorgio.	Por eso, reitero mi petición de que vuelva a la Comisión de Educación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA, don René Manuel.- Señor Presidente, la materia es más simple de lo que parece.	Entiendo que los diputados de la Democracia Cristiana deseen que quede establecido que la autoría de la moción pertenece al senador señor Ruiz de Giorgio. Sin embargo, los diputados de la zona de Magallanes y el futuro candidato a senador por la Democracia Cristiana, señor Luksic, reconocen que el monumento está construido.	En 20 ó 30 años más, el 20 de marzo de 2003 será recordado como el día de las contradicciones, porque se constatará que la Cámara de Diputados votó un proyecto presentado por el senador Ruiz de Giorgio a fin de erigir un monumento, el que jamás hubo de ser levantado pues ya lo había construido la Enap.	En consecuencia, los diputados de la zona y el próximo candidato a senador quieren que el proyecto vuelva a la Comisión para que no sea letra muerta. Se cambiaría la erección del monumento por la instauración del "Día del Trabajador del Petróleo". De lo contrario, se aprobaría un proyecto, pero se desconocería la autoría de la moción, ya que todo el mundo hablaría del monumento que hizo la Enap. Eso es lo que se quiere evitar. Es todo. No se va a hacer otro monumento. 	Ahora, si la gente de Magallanes quiere tanto a los trabajadores del petróleo y construye otro, ¡fantástico! Pero que consiga los recursos. 	Por lo tanto, en la Comisión de Educación debe dársele un sentido práctico al proyecto, en cuanto a instituir el "Día del Trabajador del Petróleo". Eso es lo que se está pidiendo. Ahora, si se aprobara hoy, como quiere el señor Ortiz, la futura ley sería letra muerta. 	Por eso, pido que se vote la iniciativa o que se envíe a la Comisión de Educación, pero que no se discuta más. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, la Mesa, tomando en consideración las proposiciones de los diputados señores Álvarez y Ortiz, propone dar un plazo, hasta el 20 de abril, para que el proyecto vuelva a la Sala. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
