CREACIÓN DE DIVISIÓN DE FISCALIZACIÓN DEL TRANSPORTE YTRATAMIENTO AUTOMATIZADO DE INFRACCIONES DE TRÁNSITO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9252-15)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea un sistema de tratamiento automatizado de infracciones del tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto los discursos serán de hasta cinco minutos por cada señora diputada y señor diputado.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Iván Norambuena.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En reemplazo del diputado Norambuena, rinde el informe la diputada Jenny Álvarez.La señorita ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea un tratamiento automatizado de infracciones de tránsito y modifica las leyes Nº 18.287 y Nº 18.290, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma.Constancias previasSe hace presente que con fecha 29 de junio pasado fue ingresada a tramitación una indicación sustitutiva al proyecto de ley en informe, la que se consideró como texto base de trabajo por acuerdo de fecha 23 de octubre pasado, por lo que las menciones siguientes harán referencia a este.Idea matriz o fundamental del proyectoSe crea la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, dependiente de la Subsecretaría de Transportes, la que, mediante una red automatizada -debidamente señalizada en las zonas de control-, se hará cargo de la detección y notificación a los infractores en caso de exceso de velocidad, restricción vehicular y uso de pistas exclusivas para el transporte público, entre otras.Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoArtículo 16, actual 19, inciso segundo.Trámite de HaciendaArtículos 15, actual 18; 22, actual 25, y primero transitorio.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, el 5 de agosto de 2014. Votaron a favor las diputadas señoras Loreto Carvajal, Alejandra Sepúlveda; la entonces diputada Clemira Pacheco; los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag, y los entonces diputados Gustavo Hasbún y Felipe Letelier.Por razones de tiempo y considerando la extensión del proyecto en informe, me voy a referir solo a los aspectos más relevantes de los cambios introducidos por la comisión en este primer trámite reglamentario.Tratándose de las funciones que corresponden a la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, se agrega la de cursar las infracciones a los propietarios de los vehículos que sean detectados por la red de dispositivos de tratamiento de infracciones contraviniendo las disposiciones de la presente ley en proyecto; se explicita que la red de dispositivos serán de competencia exclusiva de la subsecretaría.Respecto de las comunicaciones o notificaciones que se emitan en el cumplimiento de las funciones de fiscalización y tratamiento automatizado de infracciones de tránsito de que trata, que pueden realizarse por medios físicos o electrónicos, se posibilita que la Subsecretaría de Transportes pueda celebrar convenios con organismos públicos para efectos de obtener información que permita notificar a los infractores por medios electrónicos, tales como direcciones de correo electrónico o número de telefonía celular, debiendo ser usada exclusivamente para el cumplimiento de las materias encomendadas en la presente ley en proyecto.Se deberá practicar preferentemente el medio electrónico definido por el afectado para este efecto. Cuando no se disponga de medios electrónicos, la notificación deberá realizarse por correo postal simple, enviado al último domicilio que el propietario del vehículo tuviere inscrito en el Registro de Vehículos Motorizados, entendiéndose practicada la notificación a contar del quinto día hábil siguiente a su despacho en la oficina de Correos que corresponda. En los demás casos, los plazos se computarán desde el día siguiente a aquel en que se notifique la infracción.Sobre las actividades de fiscalización que pueden realizarse mediante el empleo de equipos de registro y detección de infracciones de tránsito de carácter móvil, se precisa que se debe entregar, en forma previa, información a los usuarios sobre la ubicación precisa y clara de tales equipos.Se incluye la siguiente contravención de tránsito: circular con vehículos que no estén provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permita su cobro, cuando su uso sea obligatorio, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 114 del decreto con fuerza de ley 1, de 2007, de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.290, de Tránsito; y que para los efectos señalados en esta ley los inspectores fiscales de la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito tengan el carácter de ministros de fe.Sobre el contenido de la notificación al infractor, se considera que debe tomarse en cuenta, además, la indicación del monto de la multa a aplicar, los plazos para pagarla y los descuentos asociados a su pago anticipado en reconocimiento de la infracción detectada: 30 por ciento, como también los efectos de su no pago; e indicación de las causales a que podrá acogerse en caso de oposición a la sanción.Se precisa que ante errores manifiestos en el procedimiento establecido, los infractores pueden formular alegaciones fundadas y aportar los documentos en los mismos términos y procedimientos pertinentes dispuestos en esta ley.Tratándose de las modificaciones en el decreto con fuerza de ley 1, de 2009, de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia y Derechos Humanos, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.290, de Tránsito, se establece el procedimiento a seguir en caso de suspensión o cancelación de la licencia de conducir. Cuando tales sanciones deban ser aplicadas en relación con infracciones gravísimas denunciadas respecto de un vehículo en movimiento, el propietario o tenedor inscrito podrá individualizar ante el juez de policía local al conductor del vehículo al momento de la infracción, siempre que presente antecedentes que hagan verosímil la conducción por esa persona. En tal caso, el juez dirigirá el procedimiento contra la persona individualizada. De no aportar dicha información el propietario, o el tenedor en su caso, se aplicarán las reglas de presunción establecidas en este artículo y continuará el procedimiento contra el propietario o tenedor inscrito, según corresponda. El juez, atendidos los antecedentes que se le presenten, podrá establecer, mediante resolución fundada, que no es posible determinar la identidad del conductor por razones ajenas al propietario o tenedor inscrito, y, por ello, no le aplicará la pena de suspensión o cancelación de licencia de conducir, sin perjuicio de la posible aplicación de la multa respectiva cuando corresponda y de la responsabilidad establecida.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor KUSCHEL (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, ingresado a tramitación 28 de enero de 2014, que crea un Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, que fue informado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a través de la diputada Jenny Álvarez. Concurrió a presentar el proyecto la señora Gloria Hutt, ministra de Transportes y Telecomunicaciones.La comisión técnica indicó que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 18 y 25 permanentes,  y primero transitorio del proyecto.El artículo 18 prescribe que los pagos anticipados que se realicen en virtud de lo prescrito en esta ley en proyecto deberán ser enterados en la Tesorería General de la República, a través de los medios de pago autorizados por dicha entidad. Consagra que el 15 por ciento de lo recaudado, de conformidad con lo establecido en el inciso anterior, se destinará al Fondo Común Municipal, y el resto a beneficio fiscal.El artículo 25 modifica la planta del personal de la Secretaría y Administración General, de los departamentos dependientes de la Subsecretaría de Transportes y de las secretarías regionales ministeriales, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.El artículo primero transitorio establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta futura ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que, no obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.En cuanto a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, según lo señalado en el Informe Financiero N° 99, de 10 de julio de 2018, que acompañó la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo, el proyecto de ley representa un mayor gasto fiscal en régimen equivalente a 9.598 millones de pesos. Este gasto considera el personal adicional, los costos de operación y mantenimiento de los dispositivos, y otros costos adicionales.Para la nueva división se estima un mayor gasto en personal de 1.276 millones de pesos, a partir del sexto año. Este monto considera el incremento de la dotación del actual Programa de Fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en 68 personas, y el mayor aumento está dado por la contratación de 42 inspectores fiscales.Por otro lado, la instalación de dispositivos, cuyo nombre técnico es “cinemómetro”, también se realizará en forma gradual, desde el año dos al seis. Desde el año siete en adelante no se consideran nuevos dispositivos a instalar. De este modo, el costo de instalación de dispositivos cambia con la cantidad de nuevos dispositivos instalados. En el segundo año se instalará una cantidad de 38 nuevos dispositivos, lo que supone un costo de instalación equivalente a 1.475 millones de pesos. Esa cifra seguirá incrementándose hasta llegar a 3.256 millones de pesos el año seis, cuando se instalarán 78 nuevos dispositivos.Cabe señalar que para el primer año se considera un gasto de 498 millones de pesos dentro del concepto denominado “instalación de dispositivos”, pese a que en tal año no se instalarán dispositivos porque en él se considera un gasto en hardware, que se realizará una sola vez.Según lo indicado por la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el costo de inversión e instalación por un dispositivo asciende a 33.848.111 pesos, y el costo unitario de mantención es de 548.289 pesos por dispositivo. Cabe señalar que los costos de inversión e instalación se efectúan una sola vez por dispositivo: cuando se compra e instala; en cambio, los costos de mantención son anuales y permanentes, y varían por la cantidad total de dispositivos instalados.La puesta en marcha del Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones del Tránsito también considera una inversión en software por 4.998 millones de pesos, que se realizará una sola vez en el primer año. Por otro lado, para la operación y el mantenimiento del sistema se estima un mayor gasto fiscal en régimen de 6.860 millones de pesos.Finalmente, se consideran 1.462 millones de pesos en régimen para otros gastos, que incluyen oficinas, pasajes, estudios, campañas comunicacionales y call center. Específicamente, se estima un costo permanente de 580 millones de pesos, que corresponde a estudios, y otro de 726 millones de pesos, también permanente, que corresponde a campañas comunicacionales de educación vial.En cuanto a los ingresos, la estimación considera los siguientes antecedentes y supuestos: a) La gradualidad en la instalación de dispositivos descrita anteriormente.b) Que cada cinemómetro captura 150 infracciones diarias.c) Que son válidas solo el 50 por ciento de las infracciones detectadas por cinemómetro.d) Que un dispositivo está operativo el 90 por ciento de los días del año.e) Se asume que las cámaras tienen un efecto disuasivo en nuevas conductas infractoras. A raíz de la instalación de los dispositivos, se reducen las infracciones en 25 por ciento el primer año, y, luego, el efecto disuasivo crece medio punto porcentual al año.f) Que las multas pagadas directamente a la división en forma anticipada tendrán 30 por ciento de descuento en su valor. Además, se asume que cuando las presuntas infracciones son conocidas por los juzgados de policía local, es decir, no han sido pagadas en plazo anticipado, los jueces otorgarán la sanción estipulada en el rango inferior de aquella que corresponda.Dado lo anterior, un dispositivo debería capturar un total efectivo de aproximadamente 18.500 infracciones al año, lo que, en régimen, se traduce en un total de 5,2 millones de infracciones anuales.Adicionalmente, el proyecto de ley establece que los infractores podrán enterar el pago establecido para la infracción de tránsito respectiva con una rebaja equivalente a 30 por ciento si este se realiza dentro de los diez días siguientes a la notificación.Se estima una recaudación del sistema de 91.074 millones de pesos, a partir del sexto año. De los fondos recaudados por el Sistema de Tratamiento de Infracciones del Tránsito, 54.433 pesos serán transferidos a la Tesorería General de la República, y 9.606 pesos se destinarán al Fondo Común Municipal. Por su parte, los 27.035 millones de pesos correspondientes al concepto de recaudación por pagos no anticipados también ingresarán al Fondo Común Municipal, puesto que son multas impuestas por los juzgados de policía local.De acuerdo con lo anterior, la ley en proyecto representará un mayor gasto fiscal en régimen de 9.598 millones de pesos, y un mayor ingreso fiscal en régimen de 91.074 millones de pesos.El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de la futura ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Transportes y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.Por último, los integrantes de la comisión compartieron plenamente los objetivos del proyecto, como asimismo, y específicamente, los artículos sometidos a su consideración, que resultaron aprobados en los mismos términos propuestos por la unanimidad de los once diputados presentes, señores Giorgio Jackson, Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Núñez (Presidente), José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y quien informa.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, según las cifras de la Conaset, en 2018 se registraron 89.311 siniestros de tránsito y hubo 1.507 fallecidos, cifra que implicó un aumento de 1,6 por ciento respecto de lo informado durante 2017. En lo que va corrido de este año, hay 723 víctimas fatales, una cifra nada de alentadora.En Chile fallecen en promedio cinco personas diarias en accidentes de tránsito. Pero no se trata de un número más, pues detrás hay familia, amigos y toda una vida que se va en cuestión de segundos. En cuanto a las causales de aquello, según las propias estadísticas de Carabineros, figuran: no estar atento a las condiciones de tránsito; pérdida del control del vehículo; estado de ebriedad; conducir sin mantener una distancia razonable y prudente; desobedecer la señal “PARE” y semáforo en rojo, y cambiar sorpresivamente de pista de circulación.Frente al explosivo crecimiento del parque automotor en el país y las altas tasas de accidentabilidad, se ha hecho imprescindible modernizar las leyes y adaptarlas a los tiempos actuales.En ese sentido, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones está impulsando el proyecto que crea el Centro Automatizado de Tratamiento de Infracciones (CATI). Este nuevo servicio público tiene como objetivo salvar vidas mediante la prevención de accidentes de tránsito por medios tecnológicos que permitan una fiscalización automatizada para detectar infracciones por exceso de velocidad. Pero este sistema no busca infraccionar para recaudar fondos, sino más bien prevenir y así generar un cambio conductual para no lamentar accidentes por velocidad que puedan tener consecuencias fatales. En los países en que se ha implementado esta tecnología se han observado reducciones de hasta 40 por ciento en muertes por siniestros viales, mismo objetivo al que apunta la iniciativa en debate.Así, las cámaras de fiscalización se instalarán en puntos de mayor riesgo de accidentes de tránsito, y su instalación utilizará una metodología de carácter objetivo y público que determinará la localización de los equipos automatizados, fijos o móviles. La ubicación de estos equipos tecnológicos estará debidamente señalizada, tanto en las vías como en un sitio web, para que los conductores estén informados de los lugares en que se instalarán dichas cámaras, lo que contribuiría a inhibir conductas de riesgo.Teniendo en cuenta que el exceso de velocidad es una de las principales causas de accidentes, que actualmente la fiscalización se realiza casi íntegramente por medio de capital humano y que solo se detectan tres de cada diez mil infracciones relacionadas con velocidad, respaldo íntegramente la puesta en marcha del Centro Automatizado de Tratamiento de Infracciones.La experiencia internacional de países como Francia, España, Australia y México evidencia que la incorporación de medios tecnológicos a la fiscalización produce resultados exitosos, pues reduce los siniestros en accidentes de tránsito, en porcentajes que oscilan entre el 13 y el 40 por ciento.Como parlamentario, estimo que es urgente implementar este tipo de iniciativas que ya están empleando en naciones desarrolladas, pues tienen por finalidad prevenir accidentes y salvar vidas. En el distrito que represento está la ruta 16, que conecta Iquique con Alto Hospicio, que es la tercera vía de mayor peligrosidad, según señala el índice sobre accidentabilidad.¿Cuántas vidas se podrían salvar con la implementación de estos dispositivos electrónicos? ¿Cuántos recursos policiales podrían ser redestinados a otras áreas o tareas? Como legisladores, nos corresponde cumplir un rol preponderante para que las políticas públicas en materia de seguridad vial sean más eficientes, y esta iniciativa va justamente en esa línea.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, este proyecto de ley ha sido objeto de una extensa tramitación, pues se presentó al Congreso Nacional durante el primer gobierno del Presidente Piñera, y recién ahora, en este segundo gobierno del actual mandatario, a través de una indicación sustitutiva, se pudo retomar su discusión.Lo que se busca a través de esta iniciativa es crear una institucionalidad que nos permita enfrentar los problemas que origina la falta de fiscalización de la velocidad a la que se desplazan los vehículos, así como mejorar la restricción vehicular y el tratamiento de las infracciones de tránsito, entre otras modificaciones que vienen a mejorar de manera sustantiva nuestra convivencia, conciencia y seguridad viales.En ese sentido, según lo analizado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y en la de Hacienda, de la que soy miembro titular, será la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, que dependerá de la Subsecretaría de Transportes, la que mediante una red automatizada deberá optimizar el uso de los recursos, dar más transparencia y publicidad, y simplificar los procedimientos, que hoy son extremadamente engorrosos y desactualizados.Esta innovación del sistema se encuentra además reforzada por la experiencia internacional, ya que la implementación de la tecnología ha permitido reducciones de hasta 40 por ciento de las muertes por siniestros viales en países de la OCDE.Es relevante hacerse cargo de este tema con la mayor premura, toda vez que, según datos de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, las muertes en accidentes por exceso de velocidad aumentaron considerablemente los últimos diez años, al punto que solo en 2018 fallecieron más de cien personas por esta razón. Durante la tramitación en la comisión, se plantearon dudas respecto de si un órgano administrativo puede arrogarse las facultades de control, fiscalización y sanción de las infracciones de tránsito, debido a que existiría una desviación de los principios del derecho; sin embargo, el punto quedó del todo zanjado, ya que se trata de una adaptación a un nueva realidad: la modernización de la gestión pública y la utilización de tecnologías con alto grado de certeza y seguridad. Señora Presidenta, el principal fundamento de este proyecto es salvar vidas y generar un profundo cambio cultural en nuestra sociedad, motivaciones que comparto, por lo cual manifiesto que lo votaré a favor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, la Ley de Tránsito debe ser una de las más conocidas en Chile, porque se vende en los quioscos y hay que estudiarla para obtener una licencia de conducir; sin embargo, es también una de las leyes que menos se respeta, al punto de que tiene que haber un grupo de carabineros que controlen la velocidad para que se respeten los límites establecidos.Lamentablemente, el tiempo en que Carabineros está en las carreteras es ínfimo, si se considera la cantidad de carreteras que hay en el país y las pocas horas que la policía destina a esa labor, entre dos o tres horas en un día o, quizás, en una semana, según la carretera de que se trate.Sé que poner estos dispositivos generará más de una polémica en la opinión pública, pero hay que decir que no se tratará de cazabobos, pues estarán en lugares determinados y conocidos, como, por ejemplo, en sectores donde ha habido muertes por exceso de velocidad.Otra virtud de estos dispositivos es que si se instalan en las vías exclusivas de las ciudades, se podrá lograr lo que siempre se ha querido: que las vías exclusivas mejoren el transporte público, mejoren los tiempos de desplazamiento y la gente empiece a elegir el transporte público por sobre el automóvil particular.Asimismo, muy probablemente, como demuestra la experiencia en otros países, los primeros años, mientras se genera el cambio de hábito, se cursarán muchas infracciones. Por lo tanto, se ha tenido la precaución de adoptar medidas para no congestionar o ayudar a descongestionar los juzgados de policía local. En teoría, debieran descongestionarse, pero los primeros años sucederá lo contrario, así que vamos a tener que adaptarnos a esta nueva forma de cambiar los hábitos.Finalmente, se liberará un número importante de funcionarios policiales, porque los carabineros que están destinados a controlar la velocidad en las carreteras podrán ser reubicados en labores de protección, en otras fiscalizaciones o, derechamente, en combatir los delitos.Este es un buen proyecto, así que es necesario aprobarlo y también que nos vayamos acostumbrando a cumplir las normas del tránsito.Por supuesto, esperamos que la ciudadanía acepte bien estas normas y que no colapsemos los juzgados de policía local y el propio sistema. Hay incentivos para el pago oportuno de las multas y, por supuesto, hay voluntad para, una vez que esté en marcha, poder corregirlo.En consecuencia, votaré a favor del proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, el proceso de discusión de este proyecto en la comisión tomó bastante tiempo, pero debo reconocer y felicitar el trabajo desarrollado de manera transversal en esa instancia, donde buscamos una solución para uno de los problemas más graves que afectan el proceso de conducción de automóviles.En el marco de este debate, se han entregado cifras que no considero necesario repetir. Lo que sí voy a reiterar es que hoy cerca del 30 por ciento de las víctimas fatales en nuestro país se debe al exceso de velocidad y que en la última década han fallecido 4.454 personas producto del exceso de velocidad.Por lo tanto, qué bien que nuestro país ponga la tecnología al servicio de salvar vidas humanas; qué bien que hoy la tecnología se ponga al servicio de evitar lesionados, porque lo que no se dijo es que también hubo 1.176 lesionados como consecuencia del exceso de velocidad. Eso evidencia que sobrecargamos nuestro sistema público y que, en definitiva, estamos provocando un daño grave a la sociedad.Pero quiero poner el acento en algunos temas que planteé en la comisión y que me preocupan bastante. Lo primero es que esta iniciativa disminuirá el número de carabineros que trabajarán en control de tránsito, dado que introduciremos más tecnología al sistema, no obstante que ellos, junto con los fiscalizadores del ministerio, son el principal medio de fiscalización de este tipo de infracciones. Lo cierto es que hace falta un mayor grado de fiscalización y que al interior del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones haya mayor inversión en fiscalizadores, porque es grave la situación que ocurre, no solo en el caso de los accidentes de tránsito, sino también en otras áreas. Uno de los temas que señalé con mucha fuerza en la comisión es que no se invierte en medidas de seguridad vial y todos los recursos recaudados por las infracciones de tránsito no serán destinados a la seguridad vial. ¡Y pucha que es necesario invertir en mayores y mejores medidas de seguridad en las carreteras y en las calles de Chile. Según estadísticas de la Conaset, la mayor cantidad de accidentes ocurre en el rango etario de 18 a 38 años y empieza a disminuir a medida que aumenta la edad de los conductores, porque nuestros adultos mayores son mucho más precavidos o cuidadosos en la conducción.Esta situación nos muestra una debilidad en el sistema, que dice relación con la educación vial. Ayer discutimos sobre el currículum escolar y los ramos obligatorios y optativos. Al respecto, me gustaría que nuestros niños recibieran educación vial en sus colegios, porque si no somos capaces de entender que esta es una situación grave, que día a día provoca accidentes y muertes, y que no solo debemos atacarlo con castigos y sanciones, las cosas no mejorarán mucho. Vamos a disminuir algunos índices -la experiencia internacional demuestra que, producto del control del exceso de velocidad de los automóviles, los índices de accidentes disminuyen-, pero para esa disminución -lo conversé con la señora ministra de Transportes y Telecomunicaciones, a quien saludo y doy la bienvenida- es fundamental la educación y que los niños, desde la primera infancia, reciban educación y que sepan que conducir un vehículo implica un alto grado de responsabilidad. Quien toma las llaves y maneja un vehículo en mala forma se sube a un arma, que puede provocar lesiones y muertes. Nuestro país debe velar por que esas muertes y esos lesionados sean cada vez menos.Por lo tanto, en mi caso particular y en el de mi bancada, apoyaremos con mucho entusiasmo este proyecto de ley, pues va en el camino correcto de utilizar la tecnología en un área que provoca muchos accidentes y lesiones en todo el país.Me interesa mucho -le consta a la ministra- el aumento de la fiscalización por parte del Departamento de Fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, así como mayores y mejores medidas de seguridad vial en las calles y carreteras, y obviamente la educación vial, que es fundamental para un cambio de hábitos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Saludo cordialmente a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, saludo a la ministra, con quien trabajamos en la comisión durante largas jornadas en la tramitación de este proyecto de gran relevancia.La implementación del sistema de tratamiento automatizado de infracciones del tránsito tiene como objetivo salvar vidas, pues cada año fallecen más de 1.500 personas en accidentes de tránsito en Chile, transformándose en un problema de salud pública. Además, como bien señaló el diputado Ilabaca, anualmente 1.176 personas quedan inhabilitadas a causa de las lesiones sufridas en esos accidentes. A raíz de esa situación, surgió esta iniciativa, que pretende utilizar las nuevas tecnologías para captar los vehículos que exceden la velocidad máxima, los que transitan en un área urbana con restricción por razones de contaminación ambiental, captar infracciones a las normas del transporte terrestre, la circulación de vehículos que no estén provistos de un dispositivo electrónico habilitado. Esas son las causales en las que la tecnología detectará infracciones. Luego, el sistema enviará una notificación electrónica a las personas que cometieron la infracción, los que, si pagan la multa dentro de los primeros 15 días, tendrán un 30 por ciento de descuento, con lo cual se incentiva el pronto pago de la multa.Ahora bien, más que recaudar fondos, lo que se pretende es generar una cultura de respeto hacia las leyes del tránsito y que se entienda que hay vidas en juego y, por lo tanto, que se debe tener el máximo cuidado al conducir.Cabe destacar que este sistema no es el antiguo fotorradar, en que se escondían los lugares donde se fiscalizaba, sino que en este caso el principio rector es la transparencia y la publicidad en la señalización de los lugares donde se va a controlar. Se avisará y habrá participación ciudadana, tanto de los municipios como de las personas, para definir dónde se instalarán los equipos. Por lo tanto, no se trata de una situación arbitraria ni se busca aumentar la recaudación -15 por ciento irá al Fondo Común Municipal y el resto a las arcas fiscales-, sino que lo que se pretende es salvar vidas y disminuir la congestión vehicular y, con ello, la contaminación ambiental. Es importante dejar en claro que esa tecnología no estará escondida, sino que será ubicada en los lugares donde han ocurrido accidentes con mayor frecuencia, con el objetivo de que disminuyan en forma significativa, para reducir la pérdida de vidas humanas. Mediante este proyecto se crea la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones del Tránsito, dependiente de la Subsecretaría de Transportes, que tendrá entre sus facultades la de recibir la apelación de las personas. A ese respecto, se discutió mucho sobre el rol que desempeñan los juzgados de policía local, porque con esta futura ley aumentará la cantidad de infracciones y será imposible que dichos juzgados puedan tramitarlas todas. Por ende, se acumularán los expedientes, que no tendrán una adecuada salida. Por eso, se genera un incentivo para no llegar a los juzgados de policía local y solo acudan hasta allí las personas que cuestionen la fiabilidad de los instrumentos, los cuales deben estar bien calibrados, para que no haya duda alguna de que efectivamente se cometió la infracción. Las personas que quieran cuestionar la infracción, ya sea porque no confían en los instrumentos, porque les robaron sus automóviles o por cualquiera otra circunstancia, podrán acudir al juzgado de policía local, pero la idea es que estos casos sean más bien excepciones y que opere la tecnología.También quiero destacar que esta iniciativa permitirá la racionalización del uso de los recursos públicos, porque habrá un ahorro considerable de personal de carabineros con estas nuevas tecnologías, los que podrán ser destinados a otros fines de seguridad pública.En síntesis, este proyecto va en la dirección de salvar vidas, proteger el medio ambiente y disminuir la congestión vehicular. Recomendamos su aprobación, porque no podemos permanecer pasivos frente a este problema de salud pública, cual es la muerte de muchas personas, año a año, en accidentes de tránsito.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra Gloria Hutt.Este proyecto, iniciado en un mensaje del Presidente Sebastián Piñera en su primer mandato, tiene por objeto crear la División de Fiscalización del Transporte y Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito, que dependerá de la Subsecretaría de Transportes. Quizás es un nombre un poco enredado para una ley que tiene un objetivo sumamente claro: proteger a las personas, salvar vidas y disminuir las enormes y dolorosas consecuencias que generan los accidentes de tránsito. Las estadísticas demuestran que la gran mayoría de los accidentes con consecuencias más graves se deben al exceso de velocidad.En cada una de nuestras regiones existen rutas o ciertos sectores que son sumamente peligrosos, o las famosas curvas de la muerte. El proyecto se enfoca en esos sectores sumamente conocidos, en donde se produce una gran cantidad de accidentes de tránsito. Es así como a la subsecretaría le corresponderá vigilar esas contravenciones de tránsito, como excesos de velocidad, tránsito en un áreas urbana con restricciones por razones de contaminación o transgresiones a normas impuestas por el propio ministerio que impidan circular por alguna determinada calle o arteria, como ocurre con las vías exclusivas. En la práctica, ¿quiénes ejercen la fiscalización del tránsito? Carabineros de Chile y funcionarios del Ministerio de Transportes. El apoyo de los inspectores de tránsito dependientes de esa cartera permite que un mayor número de carabineros sean destinados a la prevención del delito y a mantener el orden y la seguridad pública, es decir, con ello se evita que la policía se ocupe de temas más bien administrativos.Una serie de estudios internacionales plantean que los funcionarios públicos logran determinar un número muy bajo de infracciones y que por tal razón utilizan tecnología, no escondida, como se ha planteado, sino de manera pública. En consecuencia, en los sectores donde ocurren accidentes tendremos sistemas que controlarán la velocidad, y si existe incumplimiento de normas se incurrirá en infracción. Con eso se crea, a mi juicio, una política con el objetivo claro de disminuir los accidentes de tránsito, reducir la velocidad y, sobre todo, reducir el número de muertos y heridos. Además, se crea un procedimiento sumamente claro, transparente, con un debido proceso e, incluso, con recursos de impugnación. Por eso, apoyo con mucho entusiasmo el proyecto de ley, porque nos permitirá contar con rutas más seguras y, sobre todo, salvar vidas, que es el objetivo fundamental y final del proyecto.He dicho.El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, la cantidad de recursos humanos que se destinan al control de tránsito no es menor, particularmente al control de velocidad que se realiza a los vehículos en circulación. Podríamos destinar esos recursos humanos a otras tareas y tornar más eficiente el mantenimiento del orden público. Sin embargo, para ello requeriríamos de un sistema que libere de dicha labor a Carabineros de Chile, tal como lo manifestó el diputado Trisotti. Ello es lo que propone el proyecto de ley en estudio, que se presentó en 2014.Tal como se menciona en los antecedentes del proyecto, una de las principales causas de los accidentes de tránsito se relaciona con el exceso de velocidad. En otros países se han implementado sistemas automáticos de control para su disminución. El presente proyecto apunta a ello, dado que propone la creación de un sistema de monitoreo permanente cuya finalidad es disuadir y prevenir la eventual infracción, asegurando una fiscalización efectiva de los conductores mediante la utilización de medios tecnológicos contemplados en la Ley de Tránsito.Confío en que con la implementación de lo que aquí se propone se logrará el objetivo planteado, que, por lo demás, debiese ser nuestra prioridad, esto es, salvar vidas.Asimismo, podremos destinar los recursos humanos de manera más eficiente y focalizarlos en otras materias que requieren de más apoyo. Por lo tanto, manifiesto mi apoyo a la iniciativa y celebro que se pretenda modernizar nuestra institucionalidad.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo y agradezco la presencia en la Sala de la ministra Gloria Hutt.Hace tres semanas, debido a algunos cortes de tránsito ocurridos en el centro de Santiago, motivados por una protesta que se llevaba a cabo en las afueras del Congreso, tuve que desviar mi camino. Sin darme cuenta, enfilé por una calle no permitida al tránsito vehicular y restringida a los buses. En consecuencia, fui detectado y fotografiado por una cámara automática y correctamente multado. Lo que me pasó le puede suceder a muchos chilenos. El proyecto de ley busca crear un sistema de tratamiento automatizado de infracciones de tránsito, mucho más amplio y eficaz que los implementados por algunos municipios a través de cámaras. Obviamente, la implementación de ese sistema implica la creación de una división de fiscalización de transportes y tratamiento automatizado, lo que de por sí le da envergadura y cobertura de mayor magnitud al propósito de proteger las vidas humanas. Como integrante de la Comisión de Hacienda analicé el proyecto, el que implicará un mayor gasto fiscal en régimen de 9.598 millones de pesos, pero redundará en un mayor ingreso fiscal en régimen de 91.074 millones de pesos.¿En qué se gastará esa plata? Lo que tiene mayor costo es la instalación de cinemómetros, que son sistemas o aparatos que tienen la capacidad de capturar imágenes de quienes excedan la velocidad máxima establecida, o a quienes transiten por un área urbana con restricción por razones de contaminación ambiental, o a quienes infrinjan las normas de transporte terrestre dictadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, o a quienes circulen en vehículos que no estén provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario que permita un cobro determinado.La instalación de cinemómetros partirá en forma previa a la creación de la respectiva división de fiscalización, e implicará gastos en personal, en instalación de dispositivos y en costos de transmisión y envío de cartas certificadas. Es importante aclarar que el objetivo fundamental de la futura ley no es recaudar recursos, lo que obviamente ocurrirá de todos modos debido a las multas que se apliquen, sino disminuir ese tipo de infracciones y, por consiguiente, salvar vidas.Sobre el destino de los recursos recaudados por la aplicación de las multas, el 20 por ciento irá en beneficio del Fondo Común Municipal. Se estima que de los 91.000 millones de pesos que se recaudarán, 54.433 millones de pesos irán a la Tesorería General de la República y del orden de 36.000 millones de pesos al Fondo Común Municipal para que sean reutilizados en los municipios del país en distintas obras de beneficio comunal. La recaudación no irá en beneficio de la comuna en que estén instaladas las cámaras, lo que me parece adecuado, porque ello podría constituir un incentivo perverso y generar muchos inconvenientes. Me parece bien la redistribución que se hace a través del Fondo Común Municipal, con el objeto de que el Estado recaude y pueda, entre otras cosas, destinar recursos a fines propios de las tareas que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones debe afrontar en materia de prevención.Por todas esas razones, anuncio que votaremos favorablemente la iniciativa. Finalmente, agradezco al gobierno del Presidente Piñera y a la ministra haber impulsado con tanta fuerza el proyecto en debate.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, quien nos acompaña.Quienes me han antecedido en el uso de la palabra han hecho un muy buen resumen de lo que fue la tramitación de este proyecto, desde 2014 a la fecha. En el gobierno pasado, con la ministra Paola Tapia también estuvimos bastante tiempo discutiendo este proyecto. Es decir, tuvo bastante debate, que fundamentalmente se centró en resguardar los derechos de los ciudadanos respecto del uso de tecnología para cursar infracciones.En mi opinión, lo rescatable fue cuando los jueces de policía local asociados en su gremio y los secretarios de los juzgados de policía local le dieron luz verde, después de vastas sesiones y conversaciones para abordar la necesidad de contar con un centro automatizado de manejo de las infracciones de tránsito, cuyo objetivo principal es cambiar conductas. Aquí no se trata de recaudar ni de dedicarse a sancionar a quienes ocupan vías exclusivas, sino que el proyecto principalmente está centrado en aquellas carreteras, caminos, avenidas, tanto urbanas como interurbanas, en que el exceso de velocidad ha provocado mayor número de fallecidos o lesionados.Tal como lo plantea el proyecto, la implementación va a ser gradual; tendrá un período de seis años para que sea implementado en los puntos en donde esté detectada la mayor cantidad de accidentes de tránsito provocados por el exceso de velocidad.Si bien va a haber un período recaudatorio, habrá un descongestionamiento importantísimo de los tribunales de policía local. También se liberan -lo han señalado los colegas diputados que han intervenido- recursos humanos de Carabineros, y también fiscalizadores del ministerio, quienes podrán fiscalizar el transporte público y otros modos de transporte.Por lo tanto, este proyecto viene a culminar un proceso que llevó varios años, desde el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera hasta hoy. Ojalá se apruebe por unanimidad, porque está orientado a salvar vidas y cambiar conductas.Por otro lado, quiero enviar un mensaje a la comunidad. Este proyecto no es un cazabobos. Lo digo, porque puede ser que hoy lo aprobemos -ojalá por una amplísima mayoría o por unanimidad- y después los parlamentarios aparezcamos en la prensa o en las redes sociales aprobando el regreso de los fotorradares, que fueron una triste experiencia hace muchos años. Por lo tanto, debemos dejar muy en claro que el Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito no es volver a los cazabobos, que era como se denominaba a los fotorradares, ni mucho menos es una caja recaudadora de los municipios.Creo que es muy importante que todos tengamos claridad de que esta nueva modalidad de controlar las infracciones de tránsito, de modo centralizado y automatizado, por un lado deja cubiertos los derechos de las personas, y, por otro, no constituye un mecanismo arbitrario de recaudación.En consecuencia, insto a esta Sala a aprobar este proyecto en el día de hoy, y ojalá prontamente se transforme en ley.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, quien se encuentra presente en la Sala, y también a su equipo, que se encuentra en las tribunas, al cual agradezco por haber estado presente en toda la discusión de este proyecto, que, como bien se ha señalado, comenzó hace mucho tiempo, en el primer gobierno del Presidente Piñera, cuando la ministra era subsecretaria de Transportes. Después lo vimos en el pasado período con el ministro Andrés Gómez-Lobo y la ministra Paola Tapia. En verdad, valoramos que se le haya puesto urgencia a este proyecto tan importante, para poder discutirlo hoy.Aquí ya se ha mencionado la importancia que tiene crear este Sistema de Tratamiento Automatizado de Infracciones de Tránsito. Yo quiero enfocarme principalmente en lo que significa para todas aquellas familias que han perdido a un ser querido por gente inescrupulosa que maneja en forma imprudente y a exceso de velocidad. En ese sentido, quiero saludar con mucho afecto a la señorita Karina Muñoz, representante de la Fundación Conciencia Vial, y al señor Axel Rimbaud, representante del Movimiento contra el Exceso de Velocidad Letal, que hoy están en las tribunas, porque han dado una larga lucha para que proyectos como este salgan en forma rápida; nos han hecho muchos aportes, y nosotros valoramos enormemente la dedicación que han tenido en toda la tramitación de este proyecto de ley.Lamentablemente, esas agrupaciones se han formado por lamentables fallecimientos, como es el caso de Melody, quien fue atropellada por una persona que iba a exceso de velocidad y que hasta el minuto no ha recibido las sanciones que corresponden para un hecho tan grave como ese. Le quiero decir a Axel que, con el proyecto que él ha impulsado y el movimiento que representa, damos un paso importante para tener un poco de justicia.En el 2000 me tocó vivir una situación similar, así que puedo entender la frustración, la desesperación y la impotencia cuando no hay justicia con hechos graves, como la muerte de un ser querido por imprudencia de terceros.En ese sentido, hago un llamado a la ministra, porque hace un tiempo presenté una moción para aumentar las sanciones a quienes provoquen daños y muertes por conducir a exceso de velocidad. Esa iniciativa, que muchos consideramos que es importante que avance, no tiene patrocinio del Ejecutivo, por lo que me gustaría que la ministra la vuelva a evaluar. Sé que avanzamos con el Centro Automatizado de Tratamiento de Infracciones, pero los familiares de las víctimas de todo Chile -así me lo han hecho saber cuando hemos puesto en tabla el proyecto- merecen más justicia. Se podría minimizar un poquito más su dolor, sobre todo cuando las víctimas fallecen, con una sanción justa para aquellas personas irresponsables al momento de conducir.Fui presidenta de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones cuando se tramitó este proyecto de ley. Por ello, agradezco el trabajo que hicimos en conjunto y la colaboración de la ministra, de su equipo, de organizaciones, de asesores y de todos los diputados y diputadas integrantes de esa importante comisión.Los invito a apoyar en forma unánime este proyecto y a avanzar en la enseñanza y educación de los conductores de Chile, porque así vamos a salvar vidas en nuestro país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt.La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, es evidente, a partir de las intervenciones que hemos escuchado, la cantidad de beneficios que este proyecto puede traer. Creo que la representación más contundente de ello es que evitará fallecimientos.Nuestro país está, desde hace muchos años, en el último lugar de la OCDE en cuanto a fallecidos en accidentes de tránsito. A pesar de los esfuerzos que se han hecho, por ejemplo con la denominada ley de tolerancia cero al alcohol, con la que se logró una reducción de la tasa de accidentes, vuelve a surgir un nivel de riesgo, en el que seguimos estando y respecto del cual no logramos hacer mejoras sustantivas. Creemos que, tal como ha ocurrido en otros países donde hay evidencia muy solida de la efectividad de los mecanismos automatizados de control, debiera producirse en Chile un quiebre de esa tendencia y una mejora.Actualmente, se pierden del orden de cinco vidas diarias en accidentes de tránsito; el promedio es un poco superior a cinco. Anualmente, muere más gente por accidentes de tránsito que por delincuencia; sin embargo, la sensibilidad general está mucho más abierta a los temas de protección y seguridad en general que a la seguridad vial.Creemos que todos los esfuerzos que se hagan en esta dirección van a ayudar. Basta con ponerse en el caso de cualquiera de las familias de las víctimas para entender el impacto que puede tener un accidente de tránsito, ya que cambia la vida de mucha gente. Por eso, nuestro compromiso es sacar adelante este proyecto.Agradezco mucho la participación, el respaldo y el perfeccionamiento que hizo la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados al proyecto, así como también la Comisión de Hacienda, donde también fue presentado. Quiero ratificar la importancia que tiene para un país que avanza contar con herramientas como las que propone esta iniciativa.La seguridad de las personas está por sobre todo en las políticas públicas del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y este es un proyecto de la mayor importancia para nuestro trabajo.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, esta futura ley realmente hace falta. Pero les quiero decir una cosa: estos aparatos electrónicos que van a sacar partes son -perdónenme la palabra- tontos, no tienen amigos y son ciegos. Es decir, le sacan el parte a todos los que cometen una infracción sin distinguir a ninguna persona y sin saber si el conductor va o no en una emergencia. El aparato registra la situación y saca el parte. Esa puede ser una de las molestias que podrían generarse. Después el conductor deberá ir al juzgado a dar explicaciones al juez y decirle: “Señor juez, yo iba por ahí, tenía este motivo…”. Eso lo sabemos.Recuerden cuando se instalaron los fotorradares en las carreteras, que eran absolutamente ilegales, razón por la cual fueron sacados. Por eso, lo que propone el proyecto se está haciendo por ley, para que tenga el respaldo que todo el mundo está esperando y necesita, y no tengamos ninguna controversia ni podamos decir que es ilegal. Ahora será absolutamente legal.Lo importante de esta iniciativa no es cuántos partes se van a sacar ni cuánta plata se va a recaudar, sino cuántas vidas se van a salvar cuando entre en vigencia. Ese es el fondo y eso es lo que la comisión consideró para mejorar este proyecto y hacer las cosas bien.Se ha dicho que un porcentaje de lo recaudado se destinará al Fondo Común Municipal, y el resto irá a beneficio fiscal. Pero ocurre que también tenemos la “ley espejo” del Transantiago, que está en estas mismas condiciones. ¿Cuál es el problema? Que la plata del Transantiago va también a los gobiernos regionales, que son los que reparten los recursos, pero muchas veces estos no los invierten en algo relacionado con el transporte. Entonces, no quiero que pase lo mismo con esta futura norma, señora ministra. Esta acotación que hago puede parecer que no tiene nada que ver, pero tiene mucha relación, porque si se van a recaudar fondos, si queremos mejorar las cosas respecto de los accidentes del tránsito y tener más control por medio de sistemas electrónicos, lógicamente, debemos destinar los recursos recaudados en esa dirección. No es otra la razón.No voy a decir que votaremos a favor el proyecto por todas sus bondades; lo vamos a aprobar porque sabemos que la comisión lo aprobó por unanimidad. Por tanto, no voy a repetir los mismos argumentos. Pero es bueno que se ponga énfasis en que los recursos que se recauden por las infracciones se usen para los fines para los que son recaudados. El ministerio tendrá que evaluar cómo lo hace y entregar esos fondos, con nombre y apellido de los destinatarios.Si con esta norma se pueden salvar muchas vidas, nos alegraremos. ¿Cómo no vamos a estar contentos, si en el año mueren alrededor de 1.600 personas por accidentes de tránsito? Así y todo, en Chile los conductores han tomado más conciencia, porque si en 1990 había -por dar una cifra- 1 millón de autos, actualmente hay 4 millones de autos. La cantidad de autos ha aumentado en 400 por ciento. Felizmente, los accidentes no han subido en la misma proporción.Siempre es trágico perder un familiar en un accidente. ¿Cómo no va a ser trágico que padres pierdan a sus hijos, o los hijos a sus padres? Lo que importa es la pérdida. No podemos dejar desamparadas a quienes han perdido a un familiar. Hay miles de familias que han dedicado sus vidas para a esta futura ley y que se castigue a los verdaderos culpables.Uno entiende -he conversado con padres sobre este proyecto- que cuando hay un accidente, se trata de eso: un accidente. La gente no tiene problemas y reconoce cuando se trata de un accidente. Dice: “Lamentamos que el niño se soltó de la mano y pasó detrás de la micro”. Eso es un accidente. Pero que venga un taxista a 120 kilómetros por hora, atropelle a una persona y no le pase nada… Claramente, ese es un delito que se llama homicidio. Estamos absolutamente de acuerdo con esto. Si un señor va a 80 kilómetros por hora o a 120 kilómetros por hora -da lo mismo la infracción-, pero conduce bajo los efectos de psicotrópicos o en estado de ebriedad, claramente merece las penas del infierno. Si ese conductor se matara -perdónenme la brutalidad que voy a decir-, se mata solo. Pero si maneja borracho y atropella a 4 o 5 personas en un paradero o a alguien a la salida de un colegio, donde vienen saliendo niños, y más encima se le perdona, eso es distinto. Esos son temas que debemos analizar.Vamos a tener molestias; habrá molestias con este proyecto, porque muchos conductores dirán: “Yo venía por aquí, doblé para mi casa y me sacaron la foto”. No importa. Pasaremos el mal rato. Pero podremos entrar a la página de internet, como dice el proyecto, podremos pagar el parte y podremos hacer nuestros descargos. Lo importante del proyecto es que daremos seguridad a los padres que han perdido a algún hijo de que los verdaderos culpables, de ahora en adelante, van a tener los castigos que la ley establece.He dicho.
 El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, la tecnología puede servir para hacer buenas cosas, pero también otras muy malas. Lo que me alegra de este proyecto, porque encuentro bellísimo el Fondo Común Municipal, es que establece que el 20 por ciento de lo que se recaude con este sistema vaya al Fondo Común Municipal, que tiene por objeto distribuir desde las municipalidades que tienen más recursos a las que tienen menos. Eso me parece importantísimo de este proyecto de ley. El 80 por ciento restante de lo recaudado irá a la tesorería de todos los chilenos y chilenas.A pesar de que hemos avanzado en el control de los accidentes con leyes de tolerancia cero al alcohol y las drogas, como señaló la ministra, debemos seguir promoviendo una cultura que incentive que el consumo de drogas legales o ilegales baje en el país. Las estadísticas del Senda sobre los accidentes y las muertes que se producen por consumo de alcohol son realmente preocupantes. Es una realidad en la que tenemos que poner mucha fuerza y mucha energía.Espero que, con toda la sabiduría que tiene la Cámara de Diputados, podamos avanzar en la elaboración de proyectos de ley potentes para desincentivar el consumo de drogas legales, por legalizar o ilegales, a pesar de los intereses que puedan tener pequeños grupos de personas que se benefician debido a que producen, publicitan y comercializan drogas.Como parlamentarios, tenemos la oportunidad increíble de legislar para solucionar esos problemas, por lo que insto a los colegas a que nos preocupemos del tema. De hecho, hemos presentado proyectos en ese sentido, y esperamos que sean vistos pronto por la Sala, porque es urgente que avancemos en el sentido de lo común, porque nos beneficia a todos.Por las razones señaladas, anuncio que votaremos a favor este proyecto con todo nuestro corazón y cerebro.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, fui parte de la comisión en que nos correspondió tratar extensamente este proyecto el año pasado. Agradezco a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, así como a su equipo asesor, por su permanente presencia durante la discusión de esta iniciativa, lo que asegura que el proyecto sea mejor y contenga menos posibles errores.Si bien quienes han intervenido sobre este proyecto han señalado prácticamente lo mismo, ya que respecto de esta materia es difícil plantear otro tipo de argumentaciones, no puedo dejar de mencionar que la fuente de datos de Carabineros nos indica que cerca del 30 por ciento de las personas que mueren en accidentes de tránsito se debe al exceso de velocidad.Al respecto, todos debemos hacer un mea culpa: es cosa de ver a la velocidad con la que algunas autoridades efectuamos el trayecto de ida y vuelta entre Santiago y Valparaíso. Todos debemos dar el ejemplo, porque si estamos a favor de la reducción de velocidad, la medida debe ser aplicada a todos, ya que está comprobado que la mayoría de las muertes por accidentes de tránsito se deben al exceso de velocidad.Las cifras indican que una persona que es atropellada por un vehículo conducido a 30 kilómetros por hora tiene una probabilidad de muerte del 10 por ciento. No obstante, si una persona es atropellada por uno que circula a 50 kilómetros por hora, velocidad que a algunos les parece muy baja, la probabilidad de muerte aumenta al 80 por ciento, cifra que no es menor.Este proyecto tiene por objeto buscar una solución a ese problema, ya que ayudará a la labor que cumplen los funcionarios de Carabineros y los inspectores municipales, que son los únicos encargados de fiscalizar la velocidad.Creo que nos hemos demorado mucho en la tramitación de esta iniciativa. De hecho, el año pasado se incluyeron otros proyectos en tabla, en circunstancias de que el que hoy se somete a nuestra consideración permitirá reducir la cantidad de muertes por accidente de tránsito debido al exceso de  velocidad.La experiencia internacional ha sido exitosa. En España, por ejemplo, entre 2005 y 2010, el número de víctimas se redujo en 47,5 por ciento, lo que significó que se salvaron alrededor de 5.800 vidas, número considerable, entendiendo que una sola vida amerita que aprobemos este tipo de proyectos.Como lo expresaron la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y el diputado Leopoldo Pérez, la idea es cambiar las conductas. En ese sentido, es importante señalar que algunos de estos dispositivos van a estar fijos y otros van a ser movibles, en especial en aquellos en que la conducta cambie.Reitero que el objeto principal de este proyecto es salvar vidas; no infraccionar ni recaudar fondos. La instalación de cámaras tiene un propósito loable. Es más, personalmente he pagado muchos partes cursados por exceso de velocidad -no como el diputado Melero, al que solo le han cursado una infracción-, así como mi familia en general. Sin embargo, no cabe alegar, porque estamos avisados y debemos generar los cambios de conducta.Otro aspecto importante a considerar es la transparencia en la localización que tendrán los equipos automatizados de infracciones del tránsito, a diferencia de otros que se transforman en verdaderos cazabobos, debido a que están escondidos. En este caso, su ubicación será avisada y estarán instalados en lugares de fácil visibilidad, lo que demuestra que el objetivo real de este proyecto no es recaudar dinero, sino salvar vidas.Debemos seguir combatiendo el exceso de velocidad, sobre todo en una sociedad en que la tecnología de los vehículos disminuye la percepción del exceso de velocidad.Coincido con la diputada Jenny Álvarez en cuanto al sentimiento de pena y de dolor que nos embarga cuando se nos acercan asociaciones de ciudadanos que se han formado a raíz de la muerte de alguno de sus familiares víctima de un accidente de tránsito provocado por el exceso de velocidad, ya que lo único irreversible en esta vida es la muerte.Espero que no lleguemos tarde y que esta iniciativa salve muchas vidas. Si combatimos el exceso de velocidad terminaremos cambiando las conductas, partiendo por las propias, de tal forma de salvar la vida de los demás o, quizás -nunca se sabe-, la de algún pariente cercano.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, en general se entiende la pertinencia de este proyecto en lo sustantivo: la creación y utilización de herramientas tecnológicas y de plataformas que nos permitan entrecruzar información, con la finalidad de formar una red de monitoreo del transporte público y privado de pasajeros, sistema que está en línea con la decisión que han tomado otras capitales del mundo. Incluso, podríamos citar el ejemplo de algunas ciudades denominadas smart cities, debido al nivel de sofisticación de la red de gestión de tránsito que han implementado, lo que las transforma en ciudades más seguras, fluidas y expeditas.Desde esa perspectiva, obviamente, valoro en general este proyecto, pero quiero hacer presente algunos aspectos que, a mi juicio, de aprobarse la iniciativa tal como está, se convertirán en una ventana que, desde el punto de vista legislativo, generarán efectos desde el punto de vista del debido proceso y pueden provocar algunos cuestionamientos sobre cómo legislamos respecto de las políticas públicas en materia de transporte.En cuanto al manejo de información pública, aspecto que quiero relevar en esta Sala, me parece un poco cándida la sola mención de que la administración de la información pública, sensible y de naturaleza privada de las personas descansará únicamente en nuestra actual legislación. De hecho, la evidencia nacional en la materia ha acreditado que, en muchos casos -por ejemplo, la información sobre reconocimiento facial, que ha sido objeto de denuncias por el tratamiento que le da el Estado o los privados-, no es del todo positiva, desde el punto de vista orgánico, ya que carece de la musculatura que se requiere para la protección de datos privados.Hoy, todos decimos que el Consejo para la Transparencia debe asumir, con una poderosa institucionalidad, la protección de datos privados. Sin embargo, este proyecto simplemente menciona una ley que es muy precaria y feble en materia de la información, por ejemplo, sobre quién conduce un vehículo, en qué momento y quiénes iban en su interior. ¿Cuáles son las sanciones que se disponen para los funcionarios que mal utilicen esa información, aspecto que no está recogido en el proyecto? Solo hay una mención de carácter general sobre la legislación en la materia.Debido a eso, hay prácticamente convicción transversal de que se requiere una institucionalidad distinta, con sanciones ejemplares para quienes violen esas normas. No obstante, salvo una mención de carácter general, aquello no está recogido en la iniciativa.Por otra parte, considero que el artículo 170 de este proyecto viola el debido proceso, porque da solamente cuatro posibilidades de enervar la acción frente a una denuncia porparte del infractor. La disposición es taxativa. Además, establece que la única posibilidad de defenderse es mediante el medio electrónico, solo mediante la contestación electrónica. ¿Qué pasará con aquella persona que no tenga esa posibilidad o con aquella que no sea bien notificada o emplazada en esta materia? Aquí hay un punto sustantivo.Es lamentable el poco tiempo de que dispongo para intervenir.A continuación, me referiré a lo relativo a las infracciones de tránsito. Sí, la velocidad mata. “Ley Emilia”: hemos legislado en esa materia. Pero la letra d) del artículo 8° del proyecto incluye algo que, a mi juicio, será el gran renglón: “Circular con vehículos que no estén provistos de un dispositivo electrónico habilitado u otro sistema complementario(…)”. Acá estamos de nuevo trabajando para las concesionarias, y, obviamente, abriéndoles la ventana respecto de los deudores del TAG. Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con lo que me dijeron los colegas. Pero cuando se mete a renglón seguido una suerte de beneficio allí donde hoy día las concesionarias cuentan con suficientes medios de apremio para perseguir a los deudores del TAG, señalo: “No estoy disponible”. Exceso de velocidad, sí; lo relativo a seguridad vial, también. Pero no estoy de acuerdo con ese regalo entrecruzado que estamos dando a las concesionarias, porque no corresponde a la labor que el proyecto entrega a la Subsecretaría de Transportes, ni menos a la división que crea.Finalmente, cuando el conductor del vehículo no sea su propietario y se trate de infracciones gravísimas…
El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, este es el típico proyecto que no concita la atención mayoritaria de los parlamentarios. Es cosa de ver cuántos diputados se encuentran en la Sala en este minuto. No es un proyecto ideológico, ni contiene reformas políticas sustanciales, por tanto no genera una atención muy preferente.Sin embargo, si entramos en la médula de esta iniciativa y vemos cómo el 26 por ciento de los fallecidos en accidentes de tránsito en Chile corresponden a la causa “Velocidad imprudente y pérdida de control del vehículo”, y que el 27 por ciento de las muertes corresponden a “Imprudencia del conductor”, nos damos cuenta de que estamos ante un gran tema.En los últimos diez años, 28 por ciento de los fallecidos en accidentes de tránsito corresponden a la causa “Velocidad imprudente y pérdida de control del vehículo”. En 2018 -un dato duro-, 1.507 personas murieron a consecuencia de accidentes de tránsito. Las cifras son recopiladas dentro de las 24 horas de ocurrido el respectivo siniestro.Entonces, efectivamente, este es un gran tema. En la actualidad, solo Carabineros de Chile y los inspectores fiscales realizan la supervigilancia del cumplimiento de las disposiciones de la Ley de Tránsito, labor que se lleva a cabo en forma manual por el funcionario. Esto conlleva a que gran parte del trabajo de esas autoridades se concentre únicamente en la supervigilancia, lo que genera aglomeración de multas en tiempos destinados a dicha función y a otras emergencias que también generan mucho gasto de recursos.Señor Presidente, por su intermedio, felicito al gobierno; a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, aquí presente, y a su equipo de trabajo -en las tribunas se encuentran el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito, don Luis Stuven, y su equipo, quienes han trabajado esta materia-, y les señalo que los diputados de Renovación Nacional apoyaremos este proyecto porque lo consideramos bueno y bien orientado. Sin embargo, pido a la ministra que considere asumir nuevos desafíos. En la Cámara está en tramitación un proyecto que sanciona con pena de cárcel la conducción de un vehículo sin haber obtenido la licencia no profesional respectiva. En los últimos tiempos, las autorizaciones para conducir vehículos bajaron de 95 a 50 por ciento. Ese porcentaje nos indica, a todas luces, que hay un gran número de personas que hoy día están manejando sin licencia de conducir. Eso es muy grave y debe ser sancionado. Esta Corporación no puede permitir que en Chile haya personas que, por irresponsabilidad, arriesguen su propia vida y la de otros.Asimismo, señora ministra, hay que ver cómo se pueden abordar, no solo el tema de las velocidades máximas, sino también el de las mínimas, que igualmente generan problemas y son peligrosas. Como Cámara, también deberíamos abordar esa materia. Es cierto que la velocidad máxima es descontrol, un atentado por parte de quienes manejan un automóvil; pero la velocidad mínima también ocasiona muchos problemas graves relativos a la conducción.Por lo tanto, señora ministra, le dejo planteados dos grandes desafíos: uno, el proyecto que sanciona con cárcel la conducción sin la licencia de conducir respectiva, y el otro, una iniciativa que aborde la conducción de vehículos a velocidades mínimas, un asunto también de mucha importancia.Por todo lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto en discusión. Asimismo, felicito y agradezco al gobierno, al Presidente Piñera, a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y a su equipo por haber liderado esta iniciativa.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.En verdad, no tenía pensado hablar sobre este proyecto de ley. Lo leí y creo que va por el camino correcto. Por lo tanto, tal como lo ha dicho la gran mayoría de los parlamentarios, con mucho gusto lo aprobaremos. Ahora bien, el diputado Eguiguren hizo hincapié sobre algo que considero relevante que podamos estudiar: gran parte de los accidentes que ocurren en las carreteras son por alcance, por ejemplo, porque alguien conduce a muy baja velocidad por la pista izquierda. Hemos visto en muchas ocasiones vehículos pequeños que van a 50 o 70 kilómetros por hora en las rutas. Chocar con un auto que va a esas velocidades tan bajas en una carretera en la que se puede manejar hasta a 120 kilómetros por hora es igual que chocar contra un muro.  Por ello, podríamos innovar con respecto a sancionar a quienes lo hacen o educar a la población en cuanto a la imprudencia de conducir en esas condiciones a esas velocidades, que es similar a la de quienes lo hacen a exceso de velocidad, porque ambas actitudes son igualmente peligrosas. Se debería iniciar una campaña de educación para que se entienda que las velocidades mínimas también son peligrosas. En las carreteras vemos a muchas personas que manejan por el lado izquierdo a bajas velocidades, con lo que no solo generan tacos, sino también riesgos de accidentes.Por lo tanto, considero que es algo que podemos explorar.Sé que en otros países se multa a las personas que manejan a baja velocidad, así es que no estaríamos inventando la rueda. Basta con analizar la legislación comparada y ver cómo podemos abordar esto. Sé que la ministra tiene mucha pega, pero le dejamos esa inquietud, para que investigue esto, porque buena parte de los accidentes que ocurren en las carreteras, sobre todo en épocas de alta afluencia, son por alcance, y ocurren en razón de velocidades mínimas, no máximas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado Leonidas Romero. El señor ROMERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestra ministra de Transportes y Telecomunicaciones, a quien felicito y le agradezco el gran trabajo que está realizando respecto de una materia tan relevante como es el transporte en carreteras.Se me adelantó el diputado Torrealba. Desgraciadamente, en todo nuestro país, no solo en Santiago, los conductores están acostumbrándose a conducir sus vehículos, independientemente de su tamaño, por la pista izquierda.Tengo entendido que, conforme a la ley, en todas aquellas rutas que tienen solo dos pistas en un mismo sentido no se puede adelantar por la derecha. Se puede donde hay tres o más pistas, pero nuestras carreteras son mayoritariamente de solo dos pistas por sentido. No sé si puede sancionarse a quienes conducen por la izquierda, pero debería analizarse esa posibilidad.Voy a exponer un caso concreto, el de la carretera que une Coronel con Concepción, de 28 kilómetros de longitud. Hay personas que salen de Coronel y llegan a Concepción conduciendo por la izquierda, haciendo taco, arriesgándose. No sé si la ley contempla que nuestra policía, Carabineros de Chile, pueda sancionar a esas personas, pero es evidente que en un futuro cercano, cuando tengamos un sistema automatizado, se podrá sancionar y educar a nuestra gente.En todo caso, espero que cuando el sistema esté funcionando, nosotros, los parlamentarios, no llamemos a la subsecretaria, a la ministra o al general director de Carabineros para pedirles que nos dejen sin efecto una multa o una sanción por conducir a exceso de velocidad, por no respetar las leyes del tránsito. Se me viene a la memoria el caso, ocurrido hace ya un tiempo, de un parlamentario que llamó a una subsecretaria por una situación de ese tipo, y los respectivos carabineros fueron sancionados por hacer su pega. Espero que los actuales integrantes de la Cámara de Diputados no incurran en conductas como aquella y que seamos un ejemplo de respeto a las velocidades, de buena conducción y por no poner en riesgo nuestra vida y la de los demás.Me alegra lo que está ocurriendo en nuestro país en materia de regulación del tránsito, del gran trabajo que hace la ministra, y en materia de educación de nuestros conductores, en especial de aquellos que no sé de dónde sacaron que se debe conducir por la izquierda, y, con ello, hacer taco y arriesgarse.He dicho
El señor AUTH (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solo quiero reiterar el requerimiento de votación separada del inciso primero de la letra d) del artículo 8, de la letra b) del número 3 del artículo 23, del artículo 13, del inciso segundo del artículo 18 y del numeral ii) de la letra c) del artículo 23. Pido que recabe la unanimidad de la Sala para esos efectos.De lo contrario, nos vamos a encontrar con una dificultad al momento de votar.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Recabo la unanimidad de la Sala para acceder a la solicitud del diputado René Saffirio.¿Habría acuerdo?Acordado.El señor AUTH (Vicepresidente).- El diputado Silber, en su intervención relacionada con este proyecto de ley, se refirió a algunos artículos, pero le faltó pedir expresamente votación separada de los mismos, en particular en lo que respecta al rol que va a tener el nuevo sistema en la detección de los infractores del TAG. Por lo tanto, su señoría ha pedido recabar la unanimidad de la Sala  para realizar la votación separada, aunque ya expiró el tiempo destinado para ello. ¿Habría unanimidad de la Sala para acceder a la petición del diputado Silber?No hay unanimidad.En consecuencia, no podrá votarse en forma separada aquella medida que favorece a las concesionarias.El señor ALINCO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra, diputado Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, con todo respeto, le voy a pedir que no sea tan insidioso. Usted está dando una interpretación a mi negativa. Me opuse a la unanimidad, pero usted no tiene por qué darle una interpretación mañosa.El señor AUTH (Vicepresidente).- Diputado Alinco, el derecho a no dar la unanimidad no requiere su pronunciamiento. Usted se ha identificado como quien no ha dado la unanimidad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, respecto del proyecto que someterá a votación, solicito a la Mesa que se deje expresa constancia en el acta que se remitirá al Senado el que la iniciativa tiene severos problemas de constitucionalidad, porque entrega facultades jurisdiccionales a un órgano administrativo dependiente del Ministerio de Transportes, en circunstancias de que ese tipo de facultades solo pueden ser entregadas a los tribunales de justicia, en este caso a los juzgados de policía local. Si uno quisiera hacer una comparación, esto sería similar a lo que ocurrió con las facultades sancionatorias que otorgamos al Sernac en su momento, que luego fueron rechazadas por el Tribunal Constitucional.Si me lo permiten, hago un llamado a la Sala a que seamos particularmente cautelosos. Este proyecto no puede ser aprobado en general, porque estamos incurriendo en faltas constitucionales que nos serán representadas posteriormente, primero, por el Senado -no me cabe la menor duda-, o, si eventualmente fuera aprobado por el Senado, por el Tribunal Constitucional.Por ello, ante la posibilidad de que el proyecto se apruebe en general, un grupo de diputados pedimos votación separada para los artículos que informará la Mesa oportunamente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Gracias, diputado Saffirio. La Mesa toma debida nota y deja constancia de lo expresado por usted, de manera que si se requieren las actas, estas serán enviadas al Tribunal Constitucional.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, dado que tengo alguna experiencia en recurrir al Tribunal Constitucional, simplemente hago presente que la votación en general del proyecto no implica que a continuación alguno de los artículos no pueda ser objetado constitucionalmente. Eso fue exactamente lo que hicimos en el proyecto del Sernac, cuando argumentamos en su momento el mismo punto que manifiesta el diputado Saffirio respecto del proyecto que estamos por votar. Por lo tanto, una cosa es independiente de la otra.No obstante, habría que hacer esa objeción en particular, como entiendo ya se ha hecho, sobre cuál es la razón y el artículo en el que estaría contenida la inconstitucionalidad.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Solicito al señor Secretario que dé una explicación sobre el punto.El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Cámara, efectivamente, el artículo 10, que es al que se refiere el diputado Saffirio, entrega facultades jurisdiccionales a un órgano administrativo.Dada la prevención que hace el señor diputado, cuando debamos remitir al Tribunal Constitucional este proyecto para que haga su control de constitucionalidad obligatorio respecto del artículo 19, también remitiremos las actas de este debate, incluidas las intervenciones de los diputados, para que dicho tribunal se pueda pronunciar sobre la constitucionalidad de un artículo que no someteremos a control obligatorio, pero respecto del cual sí vamos a hacer presente, de aprobarse en los mismos términos que está propuesto, que hay objeciones sobre su constitucionalidad, en virtud de lo que dispone la ley orgánica constitucional del Tribunal Constitucional.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, debido a que se ha puesto en discusión este punto, debo decir que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones también se dio esta controversia, a propósito de una opinión que emitieron algunas personas, similar a la del diputado Saffirio; pero la opinión unánime de la comisión, analizada con algunos abogados especialistas y con el propio ministerio, fue completamente distinta.Creemos que son conductas objetivas…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, le di la palabra para referirse a un punto de Reglamento.El señor MULET.- Señor Presidente, se ha hecho un punto y, como miembro de la comisión, tengo derecho a defender la labor que realizamos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- No es punto de Reglamento, diputado.El señor MULET.- No comparto el fundamento de la petición del diputado Saffirio, y es lo que vimos en la comisión. Así que creemos que el proyecto es plenamente constitucional.
