MODIFICACIONES AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS CON EL OBJETO DE REGULAR LA CREACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES. 
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de regular la creación de comisiones especiales.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor José Pérez.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4195-16, sesión 22ª, en 9 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 3.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Documentos de la Cuenta N° 3, de esta sesión.	El señor LEAL.- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento me ha encomendado informar el proyecto de acuerdo, originado en una moción suscrita por los diputado señores Antonio Leal Labrín, Jorge Burgos Varela, Patricio Melero Abaroa y quien habla, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito de regular el procedimiento de creación de las comisiones especiales de la Corporación.	Como es de conocimiento de la honorable Cámara, las normas que regulan las comisiones parlamentarias se encuentran tanto en la ley orgánica constitucional como en el Reglamento interno de esta rama del Congreso Nacional.	La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en su artículo 17, se refiere a la fijación de las normas básicas para la tramitación interna de los proyectos de ley. Dispone que el Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus reglamentos las comisiones permanentes que consideren necesarias para informar los proyectos de ley sometidos a su conocimiento.	Por su parte, su artículo 18 precisa que las cámaras podrán encargar el examen de un proyecto a dos o más comisiones permanentes o nombrar comisiones especiales.	Finalmente, los artículos 19 y 20 se refieren a las comisiones especiales de Presupuestos y a las comisiones mixtas, respectivamente.	En el orden interno, el Reglamento de la Cámara de Diputados, en e1 artículo 1°, número 3, define a la Comisión Especial como un “organismo colegiado creado por acuerdo de la Cámara de Diputados, con la composición y bajo las condiciones que ésta le señale, cuya finalidad es abocarse al estudio de una determinada legislación o a reunir antecedentes sobre una materia específica, debiendo informar a la Sala, en ambos casos, del resultado de su cometido y para obtener un pronunciamiento de ella.”	El Libro Segundo del referido estatuto interno de la Cámara de Diputados contiene las normas generales sobre la composición, número y funcionamiento de las comisiones permanentes y especiales y, en particular, el artículo 229 determina las normas básicas por las que se rigen estas últimas.	La práctica parlamentaria se ha encargado de detallar el procedimiento concreto y la oportunidad en que estos órganos colegiados pueden ser constituidos por la Corporación. Como los diputados saben, ello se concreta por la vía de la presentación de un proyecto de acuerdo que se discute y vota en el tiempo de la sesión destinada a tal objeto.	La idea matriz del proyecto en informe tiene como finalidad regular de manera más concreta el procedimiento para la creación de las comisiones especiales y, al mismo tiempo, establecer el cumplimiento de una serie de requisitos para que su creación tenga plena justificación. No es secreto que la proliferación indiscriminada de estas instancias puede entorpecer la labor de la Cámara, particularmente cuando los cometidos que se les asignan tienen directa relación con la competencia que se ha fijado a las comisiones permanentes.	Por otra parte, la forma en que el Reglamento y la práctica han regulado el establecimiento de estas comisiones permiten con demasiada facilidad su constitución, lo que sumado al otorgamiento de amplísimas facultades, que extienden su duración a todo el período legislativo, terminan por vulnerar la forma fijada por el ordenamiento jurídico interno para la creación de una comisión permanente.	El proyecto consta de un artículo único, que sustituye el inciso segundo del artículo 229. Establece que la Cámara de Diputados podrá acordar la creación de comisiones especiales mediante un procedimiento más exigente, que se inicia con la presentación suscrita por, a lo menos, un tercio de los diputados en ejercicio, debiendo, además, indicar el cometido que se asignará a esa comisión especial, su composición y duración.	En este último aspecto, la iniciativa innova respecto del plazo de duración de estos órganos internos, por cuanto dispone que tendrán una duración máxima de un año y no será prorrogable.	Durante el debate en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, se estimó oportuno y necesario establecer una mayor regulación en la forma en que se constituyen las comisiones especiales, pues en varias oportunidades la simplicidad de la regla vigente para su constitución es un incentivo para utilizar su procedimiento con miras a burlar las disposiciones reglamentarias que rigen la creación de comisiones permanentes.	Se manifestó preocupación también por la competencia que se les confiere a estos organismos colegiados, particularmente cuando sus cometidos tienen directa relación con las atribuciones que competen a los órganos permanentes. En ese sentido, se recordó que en el actual período legislativo ya se han creado siete comisiones especiales, es decir, casi la mitad de las comisiones permanentes.	Tampoco escapó de la preocupación de los diputados los extensos plazos que se les confieren a estas comisiones para el cumplimiento de sus fines. Se arguyó que se tiende a solicitar continuas prórrogas, que generan una suerte de carácter permanente de las comisiones especiales, en los pocos casos en que no se solicita que éstas duren todo el período.	Frente a esta última cuestión, en el seno de la Comisión se planteó la idea de restringir aun más la duración del mandato de estas comisiones, reduciendo el plazo a seis meses, con la posibilidad de que puedan solicitar a la Sala sólo una prórroga por igual período.	Puesto en votación general, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	Durante el estudio en particular, se formuló una indicación suscrita por la totalidad de los diputados presentes, que tiene por objeto recoger la idea de extender sólo a seis meses el plazo de duración de las comisiones especiales, pudiendo las mismas solicitar una prórroga del mismo por igual período.	Sometido a votación particular el artículo único del proyecto, con la indicación comentada, fue aprobado por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto surgió de un reclamo que presenté respecto de la necesidad de analizar la formación de comisiones especiales en una forma distinta a la establecida en el Reglamento, dada la proliferación de iniciativas de grupos parlamentarios tendientes a establecer comisiones especiales, lo que genera inconvenientes en el trabajo de la Cámara y en la forma de abordar los temas.	El proyecto, en forma oportuna y necesaria, establece una mayor regulación que no afecta la posibilidad de crearlas, aunque sí las restringe en cuanto a su duración y a la forma de generarlas.	No obstante, como queda una situación pendiente, he presentado una indicación en el sentido de incorporar un artículo transitorio, a fin de regular las comisiones especiales que han sido aprobadas hasta ahora, como las de Juventud y de Deporte. La indicación dice lo siguiente: “Las comisiones especiales constituidas en el actual período legislativo deberán adecuar su cometido a lo dispuesto en el artículo 229 del Reglamento -que estamos modificando-, siéndoles aplicables lo dispuesto en el inciso quinto en cuanto al plazo de su duración.” De esa manera no habrá dos tipos de comisiones especiales: las reguladas de acuerdo con la modificación que debatimos y las que se constituyeron antes, las cuales tendrían un tratamiento distinto, indefinido y sin las formas que proponemos.	Este artículo transitorio ayudará a superar esos inconvenientes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, si bien compartimos el fondo de la modificación reglamentaria presentada, hay algunos puntos que es necesario esclarecer más aún.	Así, por ejemplo, nos parece que lo que se propone coartará la iniciativa de los diputados, en cuanto a ejercer su derecho de pedir, para determinadas materias, la formación de comisiones especiales, cuya conveniencia es evaluada hoy por la Sala. A través de la modificación propuesta se colectivizará esa decisión y, por lo tanto -insisto-, se coartará la iniciativa parlamentaria.	Es posible que nos excedamos en la formación de comisiones especiales; es probable que algunas de ellas tengan dificultades para realizar su trabajo, debido a la complejidad de los asuntos de su competencia. Al respecto, hemos presentado una indicación para suprimir la frase del inciso segundo del artículo único, que establece que en ningún caso la competencia de las comisiones especiales podrá comprender materias que corresponden a las comisiones permanentes, porque entraríamos en un campo demasiado subjetivo, donde cualquier tema podría considerarse como de la competencia de alguna de las comisiones permanentes.	La decisión de constituir comisiones y determinar su conveniencia debe recaer en la Sala, para lo cual se exige el quórum de la mayoría de los diputados en ejercicio.	Esperamos que esta indicación se vote favorablemente.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto las dos observaciones que se han presentado al proyecto.	La primera, del diputado Melero, introduce un artículo transitorio para regular el funcionamiento de las comisiones especiales recientemente creadas durante el período de transición.	Las comisiones especiales deben tener un cometido muy específico, un plazo y, además, deben rendir cuenta de su desempeño a la Sala. Si así no ocurre y, por ejemplo, si pasados tres meses una no se reúne- por no haber materias que tratar-, simplemente, debe dejar de existir.	La segunda observación, del diputado Galilea, es suprimir la frase “En ningún caso la competencia podrá comprender materias que correspondan a las comisiones permanentes”. Por definición, estas comisiones abarcan todas las materias; por lo tanto, cualquier asunto siempre va a estar comprendido en alguna de ellas. 	Me parece que esa frase no es muy feliz, porque lo que pretende una comisión especial es, justamente, focalizar esfuerzos en un punto que es parte de las tareas de una comisión permanente. Ése es su sentido.	Señor Presidente, si hoy se va a tomar una determinación sobre la iniciativa, la indicación respecto del artículo transitorio no debería tratarse; sin embargo, comparto la indicación del diputado Galilea en cuanto a suprimir la referida frase. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, entiendo que esta modificación reglamentaria se ha hecho con el propósito de lograr un mejor funcionamiento de la Cámara, pero quiero llamar la atención en orden a que no podemos continuar con este procedimiento. Desde hace varias legislaturas, tenemos diecinueve comisiones permanentes, y hoy, por ejemplo, existen comisiones especiales de Discapacitados, de Seguridad Ciudadana y de Zonas de Extremas, y se acaban de crear dos más. 	Quiero recalcar que la bancada del Partido Socialista, en la oportunidad, no votó a favor de la constitución de las tres comisiones especiales, no porque no le interesaran los problemas, por ejemplo, de la juventud, sino porque esos temas y otros pueden ser abordados por comisiones permanentes o regulares. La constitución de nuevas comisiones especiales nos está impidiendo un buen funcionamiento desde el punto de vista de la Secretaría y de los propios parlamentarios, quienes no estamos dando abasto, porque debemos atender comisiones permanentes, comisiones especiales y, ahora, las comisiones investigadoras que están formándose. 	Hago un llamado de atención a mis colegas. Tenemos que ser responsables de lo que proponemos. Debemos estar conscientes de que la finalidad de la modificación es limitar el plazo de las comisiones especiales a fin de que no se transformen en comisiones permanentes, puesto que funcionan en forma continua y no tienen término; por tanto, funcionan igual que una comisión permanente.	Hemos aprobado tres nuevas comisiones especiales en dos semanas: de Cultura, de Juventud y de Deporte. A este paso, en lugar de solucionar los problemas, haremos exactamente lo contrario. Estamos creando más comisiones especiales que nos generarán muchas dificultades en nuestro buen desempeño. Además, no sabemos si las nuevas comisiones que acaban de conformarse se van a regir por esta modificación; o sea, si van a contar con seis meses de plazo para su funcionamiento. 	Por ejemplo, desde la legislatura pasada pertenezco a la Comisión de Discapacitados, y continuaré en ella. Y resulta que en estos momentos estamos estudiando modificaciones a la ley de Discapacitados, materia extraordinariamente importante y necesaria, por lo que no tengo ninguna duda de que tendrá que funcionar, al menos, por un año o más. 	Comparto el espíritu del proyecto en cuanto a regular la composición y funcionamiento de las comisiones especiales. Pero hay que analizar si las materias que van a abordar, las justifican, si se van a preocupar de materias legislativas específicas, o de lo contrario, éstas debieran ser estudiadas por las comisiones permanentes. 	A partir de nuestra experiencia, debemos ver con más rigor cómo solucionamos el tema, porque, desde ya, comparto el hecho de que las comisiones especiales sólo tienen sentido en la medida en que se preocupan de una legislación específica, que incumbe a un tema determinado. Ése es su sentido. De otra manera, pido que las volvamos a revisar en función de la competencia de las comisiones permanentes o regulares, porque, probablemente, muchas de las materias pueden ser abordadas por ellas y sería innecesario crearlas.	Hago un llamado a estudiar con detenimiento esta materia, porque no creo que sólo con la presentación de este proyecto -que, en principio, comparto- tendremos una resolución. Podríamos llegar a ella si tenemos capacidad para razonar, observando rigurosamente el funcionamiento de las comisiones permanentes y de las especiales, teniendo presente que hay comisiones investigadoras y que algunas son parte de comisiones especiales y otras no. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en el informe se dice que existe la posibilidad de que las comisiones especiales sean integradas por un menor número de diputados que las permanentes. Eso posibilita su funcionamiento. Estoy de acuerdo en que debemos limitar el número de comisiones especiales; no podemos tener tantas. Pero, si se les da esta flexibilidad de ser integradas por menos de trece diputados podría ser una salida para que funcionen, porque tienen por finalidad estudiar materias importantes.	Yo apoyé y patrociné la creación de la Comisión de Cultura porque, como integrante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, cuando analicé los proyectos de ley que apuntan a los temas culturales, constaté que durante años ésta no ha tratado un solo proyecto de esa naturaleza, porque ha habido otras prioridades. Por lo tanto, era importante crear la Comisión de Cultura.	Entonces, si la mayoría de los diputados asume que las comisiones especiales son importantes y, además, disminuimos el número de sus integrantes, finalmente podremos crear comisiones que funcionen bien.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, compartiendo la necesidad de reglamentar el funcionamiento de las comisiones especiales -lo que a mi juicio el proyecto lo hace bien-, me adhiero a las críticas, observaciones y planteamientos de algunos señores diputados y acojo las indicaciones que mejoran la iniciativa.	En ese sentido el proyecto de acuerdo, en el inciso segundo de su artículo único, dispone: “Las Comisiones Especiales se constituirán a petición de un tercio de los diputados...”. Actualmente, la Cámara puede aprobar la constitución de una comisión especial con la mayoría de los diputados presentes en la Sala. Hoy, estamos elevando el requisito, la condición y la característica de la comisión especial y, al parecer, los argumentos son aceptables para votar favorablemente. 	Pero, el inciso segundo continúa señalando: “y siempre que dicha solicitud cuente con el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio.”. O sea, hay un doble requisito. Primero, se dice que las comisiones especiales se constituirán a petición de un tercio de los diputados y, enseguida, que esa solicitud deberá contar con el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio.	Me parece que aquí hay un exceso y la norma quedaría más armónica si se establece que la solicitud la firmen un tercio de los diputados y que, una vez sometida a votación, cuente con el voto favorable del mismo número de diputados. En ese sentido, voy a presentar una indicación para reemplazar la frase “el voto favorable de la mayoría de los diputados en ejercicio”, por la siguiente: “el voto favorable de un tercio de los diputados en ejercicio”. De esta manera, la norma queda clara y establece que para constituir una comisión especial deberá existir la voluntad de un tercio de los diputados, es decir, 40 de 120. Me parece una buena norma; Por lo tanto, estamos de acuerdo con la indicación.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el proyecto pretende hacer más armónica la participación de las diputadas y de los diputados en el trabajo de las comisiones.	Sin embargo, quiero hacer presente la dificultad que enfrentamos. Una serie de comisiones no logra sesionar con todos sus integrantes, porque muchos horarios se topan con los de las sesiones especiales de Sala -mañana tendremos interpelaciones- y con los de las comisiones que funcionan simultáneamente con la Sala.	Por otra parte, no todas las comisiones especiales tienen sentido. Nuestro Reglamento establece que la finalidad de las comisiones especiales es abocarse al conocimiento de temas determinados o al estudio de una legislación específica, como fue el caso de la Comisión de Discapacidad, creada para modificar la ley N° 19.284, de integración social de personas con discapacidad, que ha requerido, para el efecto, de un estudio pormenorizado y de experticia. El tratamiento de un proyecto de esta naturaleza, por la dedicación que requiere en la Comisión de Salud o en cualquiera otra comisión permanente, habría sido de muchos años. Aún así, la Comisión de Discapacidad, creada para el estudio de un tema específico y acotado, se ha demorado mucho, porque el Ejecutivo tardó en enviar las indicaciones de su competencia.	El principio es que las comisiones especiales se creen para temas especiales. De lo contrario, vamos a debilitar y desvirtuar el trabajo de la Cámara de Diputados. Por ejemplo, no estoy convencido de que el tema de la juventud deba ser “enclaustrado” en una comisión especial y que no puedan abordarlo, de manera transversal, las comisiones permanentes, salvo que sea para abocarse al estudio de políticas juveniles, caso en el cual los plazos están definidos.	Tampoco tiene mucho sentido crear una comisión especial de deportes, salvo que se nos diga que se va a estudiar una legislación específica, por cuanto el tema está absolutamente integrado a la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación. Lo mismo, respecto de otros temas.	Con esta moción queremos aumentar las exigencias para crear comisiones especiales, de manera que los colegas se vean obligados a una mayor reflexión al momento de solicitarlas.	Pienso que si una comisión especial se constituye a petición de un tercio de los diputados y siempre que cuenta con el voto favorable también de un tercio de los diputados, estaremos dejando las cosas tal como están, porque no estaremos creado dificultades que inviten a la reflexión y tampoco determinando una mayoría sustantiva para su aprobación. Tal como se presenta la norma, corremos el riesgo de llenarnos de comisiones especiales.	Por eso, en la Comisión de Régimen Interno, por unanimidad, fuimos partidarios de que la presentación sea hecha por un tercio de los diputados, pero, para su aprobación, debe contar con el voto favorable de la mayoría de las diputadas y diputados en ejercicio. Se trata de una mayoría contundente, pero no excesiva para constituir una comisión.	La indicación del diputado Patricio Melero me parece pertinente, porque debemos normar lo que ya tenemos; hay que establecer plazos y ligar, a la norma general que estamos aprobando, las comisiones ya constituidas y las que constituyamos en el futuro.	Las comisiones especiales debieran dar cuenta de su cometido al Presidente de la Cámara, a la Comisión de Régimen Interno y a la Sala, cada cierto tiempo, momento en el cual se determinaría si sigue funcionando y no.	Las experiencias que hemos tenido han sido muy negativas. Por ejemplo, la comisión de turismo nunca funcionó y tampoco informó a la Sala. Por lo tanto, hay que establecer requerimientos.	En consecuencia, comparto la indicación del diputado Melero y el texto aprobado por la Comisión de Régimen Interno.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al diputado Cardemil. 
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, agradezco la interrupción.	Dado que no hay norma, entiendo que una comisión especial podría ser pedida por un diputado y resuelta favorablemente por la mayoría de los diputados presentes; es decir, por 31 diputados de los 60 presentes en la Sala.	La norma propuesta por la Comisión de Régimen Interno establecería que debe ser pedida por un tercio de los diputados, es decir por 40, y ser resuelta favorablemente por la mayoría de los diputados en ejercicio, o sea, 61. Lo que pido, a través de una indicación, es que pueda ser pedida por 30 diputados y resuelta también por 30. Entiendo que la situación no quedaría igual a lo que actualmente contempla el Reglamento.	Esa es mi inquietud.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Retoma la palabra el diputado señor Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el que la comisión sea pedida por 30 diputados y aprobada también por 30, el procedimiento sería más o menos igual al que tenemos hoy día, sobre todo respecto de la votación. Por eso, nos pareció apropiado colocar un umbral más alto, que obligara a la reflexión. La exigencia del voto favorable de 61 diputados para su aprobación, obliga a una reflexión de fondo a los peticionarios de una comisión especial.	El proyecto de acuerdo deberá volver a la Comisión de Régimen Interno, porque se han presentado varias indicaciones, algunas de las cuales son contradictorias.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, comparto el sentido y el espíritu del proyecto de acuerdo que regula la creación de comisiones especiales; pero debemos hacer una reflexión más acabada sobre el tema, que nos permita tomar una decisión.	A mi juicio, destinar cinco minutos para quienes sostienen la presentación de una comisión especial y cinco para quienes la rechacen, es poco tiempo para provocar una reflexión que nos permita tomar una decisión fundada.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me sumo a la indicación presentada por el diputado Melero. 	Se habla de una proliferación de comisiones especiales, pero si funcionan bien no se pierde el derecho soberano de la Cámara para autoorganizarse.	Siempre presto mucha atención a los argumentos de nuestra colega señora Laura Soto, jurista muy estudiosa de esta materias, quien ha planteado que podríamos resumir las indicaciones con cordura y racionalidad, característica muy propia de nuestra estimada diputada.	En la proposición que se nos hace para reemplazar el inciso segundo del artículo 229 del Reglamento de la Cámara se señala que la competencia de la Comisión que se pretenda crear en ningún caso podrá comprender materias que correspondan a las Comisiones permanentes, aspecto que para mí constituye una gran interrogante. No quiero decir que no corresponda o que sea un absurdo, pero por la vía de establecer límites a la competencia será muy difícil encontrar espacios para crear una comisión especial, pues las permanentes tienen competencias muy amplias. No obstante, en muchos casos no tienen la capacidad ni la voluntad para incorporar una serie de temas que nos exige la sociedad que representamos. Por lo tanto, el tema es discutible.	No debemos dejar de lado los problemas de disponibilidad laboral de nuestros eficientes colaboradores y profesionales, como tampoco la cordura y la racionalidad, para entender que, de alguna manera, estamos limitando nuestras atribuciones.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.	La señora RUBILAR.- Señor Presidente, estoy a favor de modificar el Reglamento de la Cámara de Diputados para regular la creación de comisiones especiales. Sin embargo, me preocupa la distinción que se hace de ellas, porque no existen comisiones especiales de primera y segunda categoría ni tampoco son más importantes las que se constituyeron primero.	Me molesta y es injusto que se dé a entender que las Comisiones de la Juventud o de Deportes carecen de importancia. Algunos diputados podríamos discrepar de la importancia de otras comisiones especiales, que podrían ser fundamentales para otros colegas. Por lo tanto, no tratemos con liviandad el tema al señalar que hay comisiones de primera y segunda categoría, porque para los jóvenes probablemente la de la Juventud es muy importante. Me consta que el director del Injuv está muy contento con la creación de la Comisión de la Juventud y tiene muchas esperanzas en ella. Además, somos muchos los que estamos felices con su creación y espero que, cuando de cuenta de sus resultados, esta Cámara le reconozca su importancia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
El señor LEAL (Presidente).- Como ha sido objeto de indicaciones, volverá a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, para segundo informe. 
