MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA PARA PROMOCIONAR EL RESPETO A LAS NORMAS DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza, para introducir el estudio de la Ley de Tránsito en los programas de educación.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Valenzuela.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1807-04, sesión 51ª, en 7 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 67ª, en 17 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto que modifica la Ley Orgánica Constitucional de la Enseñanza para introducir el estudio en profundidad de la Ley de Tránsito en los programas de educación.	El proyecto es iniciativa del Diputado señor Navarro y está copatrocinado por  los distinguidos colegas señoras Saa y Aylwin, y señores Juan Pablo Letelier, Montes, Rodríguez, Silva, Ulloa, Villouta y quien habla.	El texto que acompaña a la moción, fundamenta su objetivo en la gran preocupación nacional existente en torno a la frecuencia y gravedad que revisten los accidentes del tránsito en los últimos años.	Dicho texto, en poder de los distinguidos colegas, expone que las estadísticas sitúan a nuestro país entre los seis con mayor tasa de mortalidad a consecuencias de este tipo de accidentes, lo que señala una frecuencia de daño a las personas cada veinte minutos. Es decir, en Chile cada veinte minutos se produce un accidente de tránsito.	Concuerdo en que la mejor manera de prevenir los accidentes de tránsito con lesiones o con resultado de muerte, no es aumentando las multas por infracciones de tránsito, sino desarrollando las conductas deseables en un proceso de educación.	Por eso, el distinguido colega señor Navarro acertadamente ha propuesto esta moción, que pretende introducir cinco modificaciones a la actual ley orgánica constitucional de la enseñanza, LOCE, que rige desde el 10 de marzo de 1990.	La primera modifica el artículo 2º, que define a la educación como un proceso permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo moral, intelectual, artístico, espiritual y físico mediante la transmisión y el cultivo de valores, conocimientos y destrezas, enmarcados en nuestra identidad nacional, capacitándolas para convivir y participar en forma responsable y activa en la comunidad.	Su inciso final establece que “es también deber del Estado fomentar el desarrollo de la educación en todos los niveles,...” Es decir, esta ley orgánica le entrega al Estado un complemento de lo que dispone el artículo 19 Nº 10 de la Constitución, en el sentido de que no es un ente ajeno al proceso de la educación, sino que es su deber y obligación el asegurar una correcta educación a los jóvenes de nuestro país. La modificación al inciso final de este artículo que define el proceso educacional, consiste en intercalar, después de la palabra “niveles”, la siguiente frase seguida de una coma (,): “promover el respeto a la vida y a la salud de las personas”. 	Es decir, este proyecto de ley modifica el concepto de la educación, agregando la necesidad de que a través de ella, en la enseñanza de las normas del tránsito, se debe promover el respeto a la vida y salud de las personas, porque cuando ocurre un accidente es, simplemente, por la negligencia en la valoración de la salud o de la vida, ya sea del peatón o del conductor.	El artículo 10 de la ley orgánica de enseñanza establece los objetivos generales de la educación básica; entonces, el proyecto introduce una segunda modificación para establecer que los educandos, al egresar de la enseñanza, sean capaces de comprender la importancia del respeto a las normas del tránsito, además de comprender la realidad en su dimensión personal, social, natural y transcendente y desarrollar sus potencialidades físicas, afectivas, intelectuales de acuerdo con su edad.	La tercera modificación también dice relación con los objetivos generales de la educación básica, y consiste en agregar en el artículo 11, un requisito mínimo para el egreso de ella. El artículo establece los requisitos mínimos de egreso de la educación básica, es decir, al término de los ocho años de educación, el joven también deberá -desde la vigencia de esta ley- propender a crear hábitos de respeto a la vida y salud de las personas, a través de su actuar como peatón, es decir, desarrollar su conducta, para que sepa cómo actuar como peatón, porque los accidentes de tránsito -que el proyecto pretende aminorar- se deben tanto al mal conductor, como al mal peatón.	La cuarta modificación está vinculada al artículo 12 de esta ley orgánica de enseñanza, que establece los objetivos generales de la educación media, y propone intercalar un nuevo objetivo que consiste en que, a su egreso, el educando debe conocer y valorar la importancia del respeto a las normas del tránsito.	La última modificación a esta ley orgánica consiste en agregar una nueva letra al artículo 13, para ampliar los requisitos mínimos de egreso de los estudiantes de educación media. En el futuro se les exigirá, como requisito mínimo de egreso -según la nueva letra e)-, haber adquirido los conocimientos que les permitan respetar la vida y la salud de las personas, a través de una conducta segura y responsable, como conductores.	En otros términos, el proyecto -que para algunos no era necesario- complementa el artículo 12 de esta misma ley, que establece requisitos y objetivos generales de la enseñanza, con la posibilidad que, desde hace tiempo, tienen los profesores de todo el sistema educacional, de establecer un conjunto de actividades y objetivos que les permiten formar su propio currículo. En adelante, cuando un profesor de enseñanza básica o media tenga que preparar su programa o currículo, deberá considerar estas cinco nuevas modificaciones a la ley, dirigidas fundamentalmente a desarrollar y modificar la conducta de los usuarios de la vía.	Es cuanto tengo que informar, al solicitar a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, para nadie es desconocido el alto grado de accidentabilidad que existe en el país. Basta leer los periódicos, ver la televisión o escuchar las radios para comprobar la gravedad de este problema que, desgraciadamente, nos ha hecho escalar en un ranking -en el que no hubiéramos querido estar nunca- de muertes y secuelas, que dan cuenta de los frecuentes accidentes que ocurren en nuestras carreteras y calles, que van dejando una estela de muerte, invalidez y de mucho dolor en los familiares y amigos de las víctimas. Pero, ¿qué lo provoca? Pienso que se debe, fundamentalmente, a la actitud de conductores y peatones. Existen estadísticas que señalan que el 90 por ciento de los accidentes es responsabilidad de conductores y peatones.	En consecuencia, se debe introducir algún elemento que permita modificar esa actitud, la que sólo puede lograrse a través de la educación; esto es que, desde niño, se aprenda a respetar la vida y la salud, no sólo la propia, sino la de los demás. Ése es -como señalaba el diputado informante- uno de los objetivos del proyecto: comprender la importancia del respeto a las normas del tránsito y fijar como requisito mínimo de egreso de la enseñanza básica y media el conocimiento y la práctica del respeto por la vida y la salud de las personas, particularmente de aquellas que no conocemos.	La idea es ir introduciendo, a través de la educación, un cambio en la mentalidad de nuestros jóvenes y niños; de lo contrario, seguiremos siendo testigos de los altos grados de irresponsabilidad, inconciencia y falta de respeto por la vida de los otros.	Hay que reconocer que en la ley Nº 18.290 existe una norma que señala que el Ministerio de Educación deberá contemplar en los programas de estudios de los establecimientos de enseñanza básica y media del país, entre sus actividades oficiales y permanentes, la enseñanza de las disposiciones que regulan el tránsito, el uso de las vías públicas y los medios de transporte.	Muchos se han valido, precisamente, de esta disposición para restar apoyo a la iniciativa que debatimos, pero la idea del Diputado señor Navarro -su autor- y de quienes la patrocinamos, es elevar a rango constitucional el respeto a la vida y a la salud de las personas y establecer, como requisito de egreso, el conocimiento de las normas del tránsito. Es lo que nos ha inspirado y llevado a presentar la moción en un esfuerzo por modificar la mentalidad de conductores y peatones.	En tal sentido, he patrocinado esta iniciativa y me sumo a las palabras del diputado informante, solicitando a mis colegas que la respalden, porque sólo a través de la educación, lograremos esas actitudes que tantas secuelas de muerte, pena y dolor se producen día a día en las carreteras y calles del país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, desde abril de 1996, fecha en que la Comisión de Educación aprobó por unanimidad el proyecto, esperábamos la posibilidad de debatirlo buscando la unanimidad de la Sala, porque el problema era tanto o más grave en ese tiempo.	Desde 1996 a la fecha, han fallecido en o a consecuencia de accidentes de tránsito más de dos mil personas, y los grados de urgencia para discutir la iniciativa dicen relación con el hecho de salvarle la vida a los chilenos, especialmente a los niños.	Quiero señalar que el proyecto ha logrado un apoyo extraordinario, que no guarda relación con los grados de lentitud que hemos tenido en su tratamiento. Carabineros de Chile, a través de todas las formas y de diversos informes, ha señalado de manera taxativa, que la iniciativa presentada se encuentra en total concordancia con las mociones expuestas por esa institución en todas las comisiones, que integra, relacionadas con accidentes de tránsito, y que viene a coronar la aspiración señalada a los organismos que, de alguna manera, tienen que ver con el tema.	La Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito ha señalado su apoyo irrestricto a toda acción encaminada a planificar y programar la puesta en marcha de la prevención de los accidentes del tránsito en los esta-blecimientos educacionales de toda la enseñanza.	Quiero destacar que existe una precariedad e insuficiencia profunda en la normativa nacional. La Constitución Política, en el artículo 19, numeral 10, establece el derecho a la educación y que el Estado tiene como mandato fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles; asimismo, que debe promover el respeto a la vida y a la salud de las personas, en los números 1º y 9º del mismo artículo 19. Para ello, en el ámbito educacional, se cuenta con la ley orgánica Nº 18.962 que, además, se complementa con la ley Nº 18.290, del Tránsito, que, en su artículo 30, dispone que el Ministerio de Educación deberá contemplar en los programas de los establecimientos de enseñanza básica y media del país, entre las actividades oficiales y permanentes, la enseñanza de las disposiciones que regulan el tránsito, el uso de las vías públicas y los medios de transporte. Como complemento de esta normativa, el Ministerio de Educación ha dictado diversos decretos: el Nº 14, del 8 de mayo de 1984, que establece la obligatoriedad de la enseñanza de las normas del tránsito, para cuyo efecto señala que funcionarán brigadas escolares de seguridad del tránsito; el Nº 26, del 6 de febrero de 1985, que aprueba las unidades didácticas de educación del tránsito para la enseñanza general básica y media; el Nº 28, del 16 de marzo de 1985, que aprueba unidades didácticas para los párvulos y alumnos de las enseñanzas básica y media, y el Nº 61, de mayo de 1984, que establece la obligatoriedad de la enseñanza de las normas del tránsito.	Entonces, cabe preguntarse qué sucede en la realidad y cuál es el objeto del proyecto si existe toda esta normativa. Lo que ocurre es que al 10 de marzo de 1997 sólo existían 2.450 brigadas del tránsito, con 60.722 integrantes. Tengo el listado de las provincias, a nivel nacional, que señalan que de un total de 4 millones y medio de educandos, 60.722 participan en las brigadas del tránsito. Los profesores saben que los establecimientos que se preocupan de este tema son muy pocos, y que en la inmensa mayoría, en el 98 por ciento de los liceos y escuelas del país, estos decretos y el artículo 30 de la ley de Tránsito son letra muerta. No es obligatoria en Chile la educación del tránsito. Al profesor que se capacita, asiste a los cursos que dicta el Consejo Nacional de Seguridad del Tránsito, emplea tiempo y sus propios recursos, no se le reconoce esta labor de perfeccionamiento. Por lo tanto, no existe incentivo alguno para capacitarse en esta área. 	Por consiguiente, de qué obligatoriedad estamos hablando, como lo señalan los decretos o la ley de Tránsito. En Chile no es obligatoria la enseñanza del tránsito a ningún estudiante, y son muy pocos, pero muy importantes, los establecimientos que la imparten. Hay que felicitarlos, aunque en la inmensa mayoría de ellos esto no se cumple.	¿Cuáles han sido las consecuencias? Varios señores diputados ya lo han señalado. A veces, las cifras -esto lo hemos conversado en innumerables oportunidades con Carabineros, con la Ciat- no revelan el profundo dramatismo de lo que sucede con los accidentes del tránsito. En 1996 hubo 1.925 muertos, y ¡ojo! la cifra de Carabineros sólo considera las muertes ocurridas inmediatamente después del accidente. Hay un número importante de personas que queda con secuelas que derivan en grados de invalidez permanente o regular, o que fallecen después del accidente. Hubo 33.577 lesionados graves; 8.844 menos graves, y 10.010 leves. Esto se convierte en lo que el Ministerio de Salud llama la epidemia silenciosa, es decir, aquella que mata a muchos chilenos, sin que nadie, aparentemente, se dé cuenta. Los accidentes del tránsito son la primera causa de mortalidad en hombres y mujeres menores de 45 años. A nivel mundial, Chile se encuentra en el sexto lugar. Ésta es un epidemia silenciosa que le quita la vida a hombres y mujeres jóvenes del país.	Por eso, cabe estudiar por qué se está produciendo esta situación. Como lo señalaba el Diputado señor Rodríguez, en un 96 por ciento los accidentes del tránsito son consecuencia de la acción del hombre, de fallas humanas. Hay situaciones engañosas, que derivan en que algunas políticas empleadas para destacar la importancia del tema sean equivocadas. Se tiende a pensar que la velocidad es la principal causa de los accidentes del tránsito. Sin embargo, de acuerdo con las estadísticas, el 10,21 por ciento se debe a exceso de velocidad; el 22,24 por ciento, a fallas en la conducción; el 11 por ciento, a irresponsabilidad del peatón; el 10 por ciento, a falta de señalización de prioridad del paso; el 6,75, a intemperancia; el 4,47 por ciento, a derecho de preferencia en el paso; el 3,40 por ciento, a adelantamiento; el 3,29 por ciento, a fallas mecánicas; el 2,09 por ciento, a mal viraje, y el l,82 por ciento, a deficiencias en la señalización vial. Sin duda, todas estas causas están relacionadas con la educación.	Es más, la carencia de una política y el incumplimiento de las normativas correspondientes arrojan el siguiente resultado:	En Chile, hay un accidente cada 12 minutos, una persona afectada de manera grave cada 16 minutos, un muerto cada 5 horas, un lesionado grave cada 60 minutos, un lesionado menos grave cada 70 minutos y un lesionado leve cada 30 minutos. Por eso, cabe destacar que estamos abordando una situación de gran trascendencia.	Las causas de los accidentes se atribuyen a varios factores, entre ellos, al excesivo parque automotor. Efectivamente, entre 1984 y 1992 éste aumentó en 42 por ciento. En l970, en nuestro país había alrededor de 250 mil vehículos; hoy, vamos en casi 2 millones y para 1997 se proyecta vender 176 mil vehículos nuevos. El año pasado se vendieron más de 160 mil y cada año ingresan más de esa cantidad de vehículos nuevos. Sin embargo, la infraestructura vial, en especial de las zonas urbanas, sigue siendo más o menos la misma, lo que constituye uno de los principales factores del alto número de accidentes.	Ahora, ¿por qué no se ha cumplido la normativa? ¿Por qué no se enseñan las normas del tránsito en la educación chilena, tal como lo establecen los decretos correspondientes? ¿Por despreocupación del Ministerio de Educación, por fallas en los mecanismos de seguridad o porque el Estado debe velar por la vida de las personas? A mi juicio, se debe a la escasa relevancia que se ha dado al deber constitucional de defender el derecho a la salud y la vida de las personas.	Hemos propuesto elevar la normativa a rango de ley orgánica constitucional, a fin de que la obligatoriedad sea establecida en la ley, y que la forma de impartir la enseñanza de esta materia en los liceos, escuelas y jardines infantiles sea determinada de la manera más adecuada y con participación de todos los actores. 	Por eso, insisto en la urgencia de dictar una legislación al respecto. Estamos plenamente conscientes de las implicancias en los accidentes del tránsito, que he señalado y todos conocen, pero lo concreto y claro es que debemos apurarnos en legislar. 	El año pasado, según palabras del propio Ministro de Educación, hubo 10 mil estudiantes accidentados en su trayecto hacia o desde la escuela. Por lo tanto, hay plena coincidencia entre todos los actores, Carabineros de Chile, el Consejo Nacional de Seguridad del Tránsito, el Ministerio de Transportes -lo dijo en su oportunidad el Ministro y hoy el Subsecretario- sobre la urgente necesidad de esta normativa.	Según prudentes cálculos estimativos, en Chile se gastan 150 millones de dólares al año para implementar el sistema de salud. Por accidentes del tránsito, el sector público gasta 320 millones de dólares y el privado, 200 millones de dólares.	Entonces, estamos frente a un proyecto que requiere ser aprobado a fin de que se convierta rápidamente en ley. En especial, la reforma que introdujimos al artículo 2º de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, para inculcar en los jóvenes el respeto a la vida y a la salud de las personas.	Los demás artículos constituyen meras formalidades, que introducen en la enseñanza básica y media la obligatoriedad del estudio de la ley del Tránsito. Tal vez, podríamos coincidir en que también habría que hacerlo obligatorio en la enseñanza parvularia.	Pido aprobar el proyecto en general, ir a una discusión rápida y eficaz en las comisiones, que permita despacharlo pronto al Senado, para que se convierta en ley y poder aplicarla en los programas de 1998, en el contexto de la reforma educacional. El tiempo que demoremos en dictar la ley -el proyecto fue presentado en abril de 1996- va a costar vidas humanas. Por lo tanto, se requiere una gran eficacia y decisión, pero sobre todo una gran resolución. 	Entiendo que el Ministerio de Educación participa de esta idea al señalar que la normativa actual no se cumple y es insuficiente. También existen aprensiones respecto de cómo se estructuran las “asignaturas”. Con los especialistas hemos concordado en que no se requiere una asignación de este tipo, porque si así fuera, todos los problemas educacionales del país podrían resolverse creando la asignatura del medio ambiente, de prevención de enfermedades, etcétera. La clave está en resolver con los actores institucionales en materia de tránsito -en especial de accidentes- la forma en que los contenidos llegan a los 4 millones y medio de estudiantes y no a los 60 mil que hoy tienen la posibilidad de acceder a ellos, y así proteger su propia vida de mejor manera.	Es probable que existan indicaciones, en cuyo caso solicito proceder rápidamente a su despacho, sobre todo si son menores. Se ha planteado que en lugar de “pasajeros” hablemos de “usuarios de las vías”. Puede ser, pero insisto en el rápido despacho del proyecto.	La opinión pública está observando cómo se desenvuelve la Cámara de Diputados frente a temas de interés nacional, sobre los cuales existe absoluta unanimidad. La Cámara de Diputados puede ejercer una acción determinante, que le permita recuperar parte de su prestigio y demostrar que está para legislar sobre proyectos concretos, que afectan a la gente, como son hoy los accidentes de tránsito.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Restan dos minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero hacer resaltar la importancia del proyecto. Todos estamos de acuerdo en que el flagelo de los accidentes de tránsito y su secuela de muerte son el reflejo de una manera de vivir de los chilenos. Lo que hoy advertimos es una falta de respeto mutuo entre peatones y conductores. En las calles existe una verdadera ley de la selva. Por eso es importante no sólo el conocimiento de las normas del tránsito, sino enraizar hábitos de educación en las personas. En tal sentido, el respecto hacia los demás y a sus derechos en las vías es fundamental para evitar este tremendo problema. Todos los días somos testigos de la falta de respeto hacia los demás, y nosotros, los diputados, no estamos ajenos a ello, pues muchas veces incurrimos en infracciones a la ley de Tránsito, lo cual demuestra que no somos respetuosos de nosotros mismos ni de los demás.	La importancia del proyecto -felicito al Diputado señor Navarro, su autor- radica precisamente en indicar que la educación no sólo incluye el conocimiento intelectual de las leyes del tránsito, sino también hábitos profundos de respeto en las calles, lo que indica el nivel de civilización de una sociedad.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por haber terminado el tiempo destinado al Orden del Día, queda pendiente el debate.	Están inscritos para hacer uso de la palabra los Diputados señores Villuota, Ojeda, Ortiz, Sabag, García, don René Manuel; Hamuy y Letelier, don Felipe.
