REGULACIÓN DE ALZAMIENTO DE HIPOTECAS CONSTITUIDAS PARAGARANTIZAR CRÉDITOS HIPOTECARIOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 8069-14)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que regula el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios.Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Maya Fernández.Antecedentes:-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 9ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que regula el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios.La moción responde al desinterés que se observa de parte de las instituciones acreedoras para proceder oportunamente a la cancelación o alzamiento de las hipotecas, a pesar de encontrarse extinguido el crédito, por lo que se mantiene el gravamen con los consecuentes inconvenientes para el interesado. La iniciativa consiste en colocar de cargo de la entidad acreedora el alzamiento de los gravámenes que, para seguridad de su crédito, afectan a un bien raíz, una vez extinguida la acreencia.Durante el estudio del proyecto en la comisión, expusieron los señores Ernesto Muñoz, director nacional del Sernac; Matías Carrasco, asesor jurídico de dicha institución, y Hernán Calderón, presidente de Conadecus.En la discusión particular de la iniciativa, se analizaron las indicaciones formuladas al texto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en su segundo informe.Sobre la base de dichas indicaciones, los diputados señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, José Manuel Edwards, Sergio Espejo, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Roberto Poblete, Joaquín Tuma y quien habla formularon una indicación para reemplazar el artículo único del proyecto, por el siguiente:“Artículo único.- Sustitúyese el párrafo segundo del inciso quinto del artículo 17 D de la ley N° 19.496, por los siguientes incisos sexto, séptimo y octavo, pasando el actual sexto a ser inciso noveno:“Dentro de los cinco días de extinguidas totalmente las obligaciones caucionadas con hipoteca, el proveedor del crédito procederá a notificar a su costo tal circunstancia al consumidor. Salvo que en el plazo de quince días de notificado, el consumidor manifieste por escrito al proveedor su voluntad de mantener vigente la hipoteca, éste último deberá otorgar la escritura de cancelación de la hipoteca y demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido y efectuar a su costo el alzamiento correspondiente ante el Conservador de Bienes Raíces respectivo, dentro de un plazo que no podrá exceder de cuarenta y cinco días. El ejercicio de la facultad del consumidor de mantener la vigencia de los gravámenes y prohibiciones establecidos en el inciso anterior, no podrá ser condición para el otorgamiento de un producto o servicio financiero.Lo dispuesto en los dos incisos precedentes se aplicará a los cesionarios de los créditos hipotecarios cuando proceda.”.Sometida a votación la indicación sustitutiva precedente, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.Por igual votación unánime de los mismos señores diputados, fueron rechazadas las indicaciones de los diputados señores García, Ortiz y Saffirio, para modificar el inciso quinto del artículo 17 D; la del diputado señor Tuma, así como la de los diputados señores García, Ortiz y Saffirio, para incorporar un inciso sexto en el artículo 17 D, y la del diputado Chahin.Cabe precisar que la propuesta de exigir que la obligación se extinga exclusivamente mediante el pago fue desechada, para no restringir innecesariamente las posibilidades del deudor a ejercer el derecho que se le otorga, por ejemplo, en el caso de la prescripción, y que el alargamiento del plazo total dado al proveedor se explica por la imposibilidad de controlar el tiempo que los conservadores demoran en completar los trámites que se les solicitan.Es todo cuanto puedo informar a esta Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, felicito a la diputada señora Maya Fernández por el informe que ha rendido.La ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, en su artículo 17 D establece: “Extinguidas totalmente las obligaciones caucionadas con hipotecas, el proveedor del crédito procederá a otorgar la escritura de cancelación de la o las hipotecas, dentro del plazo de quince días hábiles.”. La moción original que genera esta discusión constata algunas cuestiones.En primer lugar, el desinterés que se observa de parte de las instituciones acreedoras para proceder oportunamente a la cancelación o alzamiento de las hipotecas, a pesar de encontrarse extinguido el crédito, lo que mantiene vigente el gravamen en perjuicio del interesado. En segundo lugar, el mercado de servicios financieros se caracteriza por asimetrías de información y de costos de transacción severos, lo que limita la capacidad de comprender adecuadamente los procedimientos involucrados en una situación como esta, así como, en la especie, impone costos monetarios significativos para el deudor, cuya obligación se ha extinguido, pero triviales para los agentes financieros, por los volúmenes con que trabajan. Por lo señalado, la iniciativa busca establecer, como de cargo del acreedor, el alzamiento de los gravámenes que, para seguridad de su crédito, afectan a un bien raíz, una vez extinguida la acreencia. Sin embargo, la razón por la cual hoy analizamos un segundo informe complementario de la Comisión de Economía, radica en una constatación práctica, cual es que el interés del deudor cuya obligación se ha extinguido, sea mantener vigente el gravamen, como una manera de garantizar nuevas obligaciones, sin tener que pagar una vez más la constitución de la hipoteca. Es decir, más que establecer de manera perentoria la obligación de alzar la hipoteca por parte del acreedor, lo razonable sería fijar un procedimiento y plazos para que el proveedor del crédito comunique al deudor el hecho de haberse extinguida la obligación y que se procederá a levantar el gravamen. De esta forma, el deudor podría ejercer la opción de conservar la hipoteca o pedir que se posterguen su cancelación y alzamiento. Ese es el sentido de la indicación que, junto con los diputados Fuad Chahin, Maya Fernández, Joaquín Tuma, Daniel Farcas, Carlos Abel Jarpa, Roberto Poblete, Jaime Bellolio y José Manuel Edwards, hemos presentado como artículo único, que sustituye el párrafo segundo del inciso quinto del artículo 17 D de la ley N° 19.496. El proyecto que ha informado la diputada Fernández mitiga asimetrías de información, disminuye costos de transacción y mejora la protección de los consumidores en el mercado de los créditos hipotecarios, por lo que contará con mi voto favorable.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto refleja fielmente la asimetría muchas veces presente en la relación banco-cliente. Sin duda, los bancos son motores de desarrollo, en tanto facilitan el acceso al crédito a quienes emprenden o a los que pretenden ser propietarios de sus viviendas en el plazo de unos años. Sin embargo, la ausencia o el olvido de cierta regulación nos hace creer que muchas de las normas de la codificación civil y comercial no existen, y por eso no las ocupamos. Si bien la obligación de cancelación de la hipoteca, caución real de la máxima importancia en nuestra legislación y en nuestra cultura económica, forma parte de las obligaciones del acreedor -en este caso, de los bancos-, la costumbre, el olvido, las prácticas bancarias, a veces cuestionables, la fueron trasladando de a poco al deudor hipotecario, quien, al verse en la necesidad imperiosa de no permanecer con un bien raíz gravado con hipoteca una vez extinguido su crédito, acudía al acreedor para exigirle levantar el gravamen, cuyo costo obviamente el deudor debía pagar. Por eso, el proyecto es necesario y relevante para nuestra ley del consumidor y nuestra legislación civil general, pues encarga a las instituciones acreedoras proceder oportunamente a la cancelación y alzamiento de las hipotecas una vez extinguido el crédito. El proyecto gira en torno a la idea de dejar de cargo de la entidad acreedora el alzamiento de los gravámenes, que para seguridad de su crédito afectan a un bien raíz, una vez extinguida la acreencia. Creemos firmemente en que el hecho de que el alzamiento de los gravámenes sea de cargo de los proveedores de crédito, es una medida correcta, pues libera a los consumidores de un costo que muchas veces les impide aprovechar las ventajas que ofrece la extinción de la deuda principal, y compensa las asimetrías de información, ya que muchas personas desconocen el procedimiento que se debe seguir para concretar la cancelación y alzamiento. A partir de ahora, esto será hoy de público conocimiento, y el Sernac podrá difundirlo a través de sus oficinas en todo el país. Sin embargo, a mi juicio, para que esta obligación del acreedor hipotecario nazca, hubiera sido deseable que tal cancelación y alzamiento se hubiera hecho a requerimiento por escrito del deudor y en un plazo de treinta días corridos.Por ello presenté una indicación para evitar que las instituciones financieras alcen las hipotecas que garantizan las deudas de sus clientes sin que estos tengan la posibilidad de optar por conservarlas para acceder a un nuevo crédito. Hemos hecho un avance importante en esta materia que beneficia a los consumidores. Los deudores hipotecarios podrán ahora exigir del banco o de la institución financiera que cancele y alce el gravamen que estuviera gravando su propiedad, una vez terminada la deuda. Al mismo tiempo, hemos establecido en la indicación de consenso, aprobada por la comisión, la posibilidad de que “en el plazo de quince días de notificado del término del pago del crédito, el consumidor manifieste por escrito al proveedor su voluntad de mantener vigente la hipoteca”. De este modo, creemos haber conciliado adecuadamente los intereses de deudores, acreedores y terceros cesionarios de los créditos, amén de dejar la puerta abierta para que, una vez extinguida la deuda principal, la hipoteca se conserve con el fin de asegurar el cumplimiento de una nueva obligación que el consumidor adquiera, sea para emprender o generar más patrimonio por la vía de la compra de una nueva propiedad. He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, la única forma que tiene nuestra clase media -estamos hablando de más de 4 millones de personas- para optar a la tan anhelada y soñada casa propia es a través de la obtención de financiamiento bancario, el famoso crédito hipotecario, consistente en un préstamo a mediano o largo plazo, para la adquisición de una propiedad, la que queda gravada o en garantía en favor del banco, para asegurar el cumplimiento de la obligación dineraria contraída. Hasta ahí, todos conocemos -independiente del monto, el banco o la calidad que posee el banco, sea acreedor o administrador del crédito- lo que debemos hacer, esto es, concurrir al banco con nuestra cuponera a pagar religiosamente cada mes, lo que también se puede hacer a través de la internet.El común de chilenos y chilenas no sabemos o se nos olvida -digo “se nos olvida”, porque alguna vez también me encontré en esa situación- que, una vez satisfecho el crédito, el banco, que ya tiene íntegramente cubierto lo que se le adeudaba, tiene nula intención o motivación de alzar la hipoteca que grava el que ahora es mi inmueble, mi propiedad, mi casa. ¡Y, claro, de esto nos damos cuenta cuando más necesitamos disponer de nuestro bien! Al recurrir al Conservador de Bienes Raíces, nos encontramos con la no grata sorpresa de que nuestra casa aún sigue hipotecada. Para revertir la situación, debemos concurrir al banco y quedar a su disposición horaria, organizativa y de prioridades, para realizar el trámite, que nosotros pensábamos -obvio- que estaría resuelto. Y, más encima, no contentos con todo el dinero que hemos pagado, debemos desembolsar una vez más altas sumas para hacer lo que pensamos que debió ser realizado.Lo digo por experiencia propia, ya que hace pocos meses quisimos vender una propiedad, la que apareció todavía hipotecada, en circunstancias de que ya había sido pagada y era nuestra. Por lo tanto, tuvimos que empezar a hacer un largo trámite para lograr el alzamiento de dicha hipoteca. Más encima, me encontré con el mismo problema al que se enfrenta mucha gente en esta situación, cual es que el banco al que se pidió el crédito ya no existía y, por tanto, la cartera había sido traspasada. Así comencé el peregrinaje para saber a qué institución se había vendido esa cartera; pero ese segundo banco tampoco existía. Entonces, debí volver a peregrinar para encontrar un tercer banco, que finalmente tenía la cartera y, a partir de eso, realizar todo el trámite para el alzamiento de la hipoteca, con la pérdida de tiempo, de dinero, etcétera, que ello significa. El proyecto viene a entregar una solución a esa situación, ya que establece que la entidad bancaria proveedora del crédito deberá notificar a su costa sobre la extinción de la obligación caucionada con hipoteca dentro del plazo de cinco días de ocurrida dicha circunstancia. A su vez, y muy importante, es la propia entidad bancaria la encargada de concurrir al Conservador de Bienes Raíces a otorgar la escritura de cancelación de la hipoteca y demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido, y efectuar a su costo el alzamiento correspondiente. Para dicho trámite tendrá un plazo que no podrá exceder los 45 días. Esto también operará para los cesionarios de créditos hipotecarios, cuando proceda. Señor Presidente, convoco a mis pares a aprobar la iniciativa, que beneficiará principalmente a los chilenos y chilenas de clase media. De esta manera, vamos a contribuir, aunque sea de una pequeña manera, a facilitar sus vidas. Asimismo, vamos a darles, como casi nunca se hace, una obligación a quienes la debieron tener siempre por ley, con el objeto de que no miren para el techo, sino que terminen los procesos como corresponde. Por último, anuncio que la bancada del PPD votará favorablemente el proyecto, y llamo a los demás colegas a hacer lo mismo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las felicitaciones a la diputada Maya Fernández por el informe que ha rendido.En segundo término, deseo señalar que para los diputados que nos estamos incorporando a la Comisión de Economía no nos ha sido fácil incorporarnos a un debate que tiene varias connotaciones técnicas y que, a veces, suena bastante árido; pero, en la medida en que nos hemos interiorizado de las temáticas que ahí se están discutiendo, también nos hemos dado cuenta de la importancia y el tremendo impacto que tienen algunas de ellas.Eso ha ocurrido en particular con este proyecto de ley que regula el alzamiento de hipotecas que caucionen créditos hipotecarios. Al respecto, creo la iniciativa tiene gran significado para la gente común y corriente, o, como se ha dicho aquí, de clase media o de capas medias, que tiene que recurrir a un crédito hipotecario. El proyecto de ley dispone la obligación del acreedor de notificar al deudor de la extinción de las obligaciones caucionadas con hipoteca. Asimismo, a diferencia de la normativa vigente, el proyecto otorga al deudor que así lo solicite, la opción de mantener vigente la hipoteca para que sirva otras obligaciones. Del mismo modo, la norma vigente entrega al proveedor del crédito un plazo de 15 días para cumplir la obligación. La propuesta establece un plazo de 45 días, pero no solo para cancelar la hipoteca, sino también para efectuar su alzamiento. Por último, algo muy importante: la ley actual no explicita la gratuidad de dicha gestión. La iniciativa propuesta lo exige expresamente al señalar que, salvo que en el plazo de quince días de notificado, el consumidor manifieste por escrito al proveedor su voluntad de mantener vigente la hipoteca, este último deberá otorgar la escritura de cancelación de la hipoteca y demás gravámenes y prohibiciones que se hayan constituido, y efectuar a su costo el alzamiento correspondiente ante el Conservador de Bienes Raíces respectivo. Se trata de un aspecto muy importante, porque se evitará que dicho costo sea traspasado al consumidor. Sin embargo, hay un problema que no queda bien resuelto en la normativa que se propone, y quiero detenerme un minuto para explicarlo. Era común que al momento de otorgar un crédito hipotecario, la banca estableciera, además, una segunda hipoteca, es decir, un nuevo mutuo hipotecario, que servía tanto la hipoteca que se pedía como para otro servicio. Sin embargo, la ley N° 20.555, sobre protección de derechos de los consumidores, que entregó más atribuciones al llamado Sernac Financiero, prohibió la segunda hipoteca, pese a lo cual esta práctica continuó desarrollándose. En otras palabras, es común que los proveedores de créditos hipotecarios condicionen el otorgamiento de un crédito a una segunda declaración en la que se solicite expresamente que el mutuo hipotecario quede garantizado con una hipoteca general, superando así la restricción legal vigente. Quiero destacar que en la comisión se entregó un documento adjunto que ejemplificaba cómo el banco BBVA solicitaba una segunda hipoteca general, con lo que burlaba la ley N° 20.555. Se trata de un problema que podría parecernos secundario; pero, según estadísticas de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, considerando solo a proveedores bancarios, es decir, excluyendo a otro tipo de instituciones financieras, se otorgaron 1.347.520 créditos para la vivienda desde diciembre de 2000 a febrero de 2014. Es una cifra extremadamente significativa de chilenos y chilenas afectados por esta situación. Por último, concurriré a apoyar este importante proyecto, porque entrega más derechos a quienes toman créditos hipotecarios. Sin embargo, queda pendiente lo relativo a la segunda hipoteca, lo cual constituye una vulneración a la ley existente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, nobleza obliga: felicito a los autores del proyecto.En segundo lugar, muchas veces la prepotencia de las instituciones financieras respecto de esta materia es realmente irritante.Y, finalmente, con este proyecto la gente ganará libertad, pues el cliente determinará algo distinto a la obligación que se impone a las instituciones financieras de alzar la hipoteca. Una vez extinguida la deuda de un crédito hipotecario, muchas instituciones financieras -digámoslo en chileno- se hacen las lesas respecto del alzamiento de la hipoteca. Cuando el cliente reclama, le dicen que además tiene un crédito de consumo, el que no tiene nada que ver con la hipoteca; pero como los bancos se hacen los lesos, por decirlo en forma elegante, tienen a los clientes de una oreja. Por lo tanto, el proyecto separa las aguas, porque -me gusta el juego que se forma al respecto- los departamentos de evaluación de riesgo de los bancos, que son los que ponen la firma para el otorgamiento de un crédito, muchas veces se van a la segura respecto de los créditos de consumo, ya que se los ofrece a los deudores de créditos hipotecarios que han pagado una parte importante de los dividendos. Lo hacen porque consideran que pueden ofrecer un préstamo de consumo a ese cliente, porque lo tienen de una oreja. No me queda tan claro que se producirá una disminución o una extinción del costo del alzamiento como el que busca el proyecto, porque, al final, el banco lo incluirá igual.En todo caso, considero que es un gran avance en la defensa de los consumidores ante la prepotencia y los abusos de algunas instituciones financieras, que se aprovechan de una situación de poder que se produce ante un deudor hipotecario para garantizarle créditos de consumo o de otra naturaleza, con el respaldo de su hipoteca. También felicito a la Comisión de Economía, porque entiendo que, a través de un artículo que se redactó en su seno, se precisó mejor el sentido que tiene el proyecto, el cual votaré a favor, porque es un gran avance.Tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, millones de personas que tienen créditos hipotecarios son objeto de los abusos señalados. Es lamentable que los bancos pongan trabas para el alzamiento de la hipoteca de quienes cumplieron por años con el pago de sus dividendos, debido a que aún se encuentra vigente un crédito de consumo que nada tiene que ver con el crédito hipotecario respectivo.En consecuencia, felicito nuevamente a los autores del proyecto, el cual votaré a favor, puesto que se trata de una iniciativa que nos prestigia.He dicho.
