ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE TRANSMISIÓN DE PARTIDOS DE FÚTBOL NACIONAL Y ACCESO DE MEDIOS DE COMUNICACIÓN A ESTADIOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10446-24) [Continuación]El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece normas sobre transmisión de los partidos de fútbol nacional y acceso de los medios de comunicación a los estadios.Antecedentes:-El segundo informe de las Comisiones Unidas de  Cultura, Artes y Comunicaciones, y de la de   Deportes y  Recreación, se rindió en la sesión  89ª de la presente legislatura, en 18 de octubre  de 2018.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto en debate fue objeto de muchas modificaciones que lo mejoraron desde sus inicios hasta llegar al texto que hoy conocemos. Sin embargo, a pesar de ello, no puedo votarlo a favor, ya que considero que el objetivo que persigue puede lograrse a través de otros medios o instrumentos.La iniciativa pretende conciliar el derecho exclusivo que tendría la ANFP con la libertad de prensa y el derecho de acceso a la información. Si bien no niega la exclusividad que legítimamente tiene la ANFP, en tanto organizador de eventos, sostiene que esa exclusividad debe ir de la mano con el derecho a la información.No hay duda de que es una iniciativa loable, pero tampoco hay duda alguna en cuanto a los errores o contradicciones que contiene, que, no obstante haberse cumplido con el objetivo de la discusión anterior -que permitió que fuese conocido por la Comisión de Deportes-, se mantienen, lo que me lleva a rechazar el proyecto. Los errores y contradicciones que no permiten aprobar esta moción son los siguientes: 1. El proyecto parte de la base de que la ANFP tendría los derechos exclusivos de transmisión de los partidos. Sin embargo, en eso hay una confusión que debe ser aclarada: la ANFP organiza los partidos y correspondientes eventos deportivos, pero no tiene los derechos de transmisión a su haber, ya que estos son cedidos. Por todos es sabido que actualmente la Fiscalía Nacional Económica está revisando el contrato mediante el cual la empresa Turner International se adjudicaría los derechos de transmisión del CDF, que a su vez le fueron entregados por la ANFP.Por tanto, si de acuerdo al artículo 3 del proyecto la transmisión de los partidos deberá ser determinada de común acuerdo entre la ANFP y los concesionarios de televisión de libre recepción, se vulnera expresamente el derecho constitucional consagrado en el artículo 19, Nº 24°, esto es, el derecho de dominio o propiedad que legítimamente tendría Turner o bien quien se adjudique los derechos del Canal del Fútbol.Pero el proyecto no solo afectaría la propiedad que legítimamente detenta el cesionario de los derechos de transmisión, sino que es violentamente expropiatorio. Nuestra ley fundamental establece que nadie puede ser privado de su derecho de propiedad o de alguno de sus atributos, sino en virtud de una ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador.Ninguno de esos requisitos para expropiar legítimamente se cumple en el proyecto de ley en estudio. Por ello, de aprobarse este proyecto, necesariamente deberá hacerse -y así lo haré- la correspondiente reserva de constitucionalidad, por la clara afectación al derecho de dominio o propiedad, y por tratarse de un proyecto expropiatorio que no reúne los requisitos que exige la Constitución. 2. El proyecto también es inconstitucional e ilegítimamente expropiatorio respecto de las ganancias que obtienen los distintos clubes por los derechos de transmisión de sus partidos en el Canal del Futbol en la actualidad y por los correspondientes excedentes.La repartición de los derechos se realiza de acuerdo a los siguientes porcentajes: Colo-Colo, Universidad de Chile y Universidad Católica, 25 por ciento; el resto de los clubes de primera división A, 49,4 por ciento, y los de primera B, 25,6 por ciento.Por su parte, la distribución de excedentes del CDF se reparte de la siguiente forma: los clubes de la primera división A se reparten, en partes iguales, el 70 por ciento de los excedentes, y los de la primera división B, el 30 por ciento de los excedentes, también en partes iguales.La repartición de los derechos y de los excedentes ha ayudado objetivamente al crecimiento de los clubes, sobre todo a los más pequeños.Esta iniciativa establece que al menos un partido por equipo, durante el campeonato, será transmitido por los canales de televisión abierta, sin determinación de porcentajes de publicidad. Lo menciona, pero no determina monto o porcentaje. Esto implicaría una merma en la recepción de las ganancias de los clubes por derechos y excedentes, ascendente a millones de pesos.Esa merma se divide, someramente, de la siguiente manera: cada uno de los tres grandes clubes dejará de percibir anualmente 222 millones de pesos; el resto de los clubes de primera A, en total, 1.317 millones de pesos, es decir, 101 millones de pesos cada equipo, y los de la primera B, 682 millones de pesos anuales, es decir, 42 millones de pesos por equipo.Se hace presente que este cálculo se hizo considerando el año 2016, por lo que las cifras de pérdidas serán mayores.3. Otro tema que no fue previsto en el proyecto es una cuestión práctica: la libertad de prensa, expresada en el acceso de camarógrafos, fotógrafos, reporteros, etcétera, sin limitación alguna, es algo que, atendida la infraestructura de nuestros estadios, resulta absolutamente contraproducente, porque la calidad de las imágenes y fotografías será nefasta. Imagínense las antiguas imágenes que tenemos de los arcos de fútbol absolutamente colapsados por la presencia de fotógrafos, camarógrafos, periodistas, etcétera, a sus espaldas. Eso constituía un peligro para ellos y para los deportistas; pero, además, hacía que la calidad de las imágenes obtenidas fuera pésima.4. El proyecto hace hincapié en la forma en que se determinarán los partidos a transmitir, pero no señala cómo serán elegidos los canales. Así, no es claro si dos canales podrán transmitir el mismo partido y cómo se evita que sea siempre un mismo canal el que los transmita.5. Debo hacer presente que lograr la libertad de prensa e información de los canales de televisión abierta para acceder a los partidos de fútbol es algo que no se conseguirá necesariamente con la eventual aprobación de este proyecto de ley, sino que requerirán otros instrumentos, como el contrato de quien se adjudique los derechos del CDF. De hecho, el contrato en actual revisión en la Fiscalía Nacional Económica contempla la posibilidad de transmitir partidos por la televisión abierta.Por todas estas consideraciones, no puedo sino solicitar que el proyecto sea rechazado.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto en debate tiene especial relevancia, puesto que aborda dos aspectos fundamentales de la sociedad contemporánea: el fútbol y la televisión abierta. Ambos son factores importantes en el imaginario colectivo de los chilenos, por lo que resulta importante regular el acceso de los medios de comunicación a los contenidos de relevancia social, ya que su principal función es informar.En este caso, se está legislando para que los medios de comunicación puedan ejercer el derecho a informar y a transmitir los partidos del fútbol nacional, que hoy se encuentran restringidos por el lucro, y lo digo con claridad.A pesar de su importancia, el fútbol está, lamentablemente, asociado a ciertas formas de manifestación que malentienden la competencia deportiva y la confunden con violencia, y muchas veces son cooptadas por sectores de la sociedad que ven en un equipo de fútbol, más que una camiseta, una tribu, una familia, hecho que refleja una de las características más primarias del ser humano, que es su necesidad de pertenencia.Señor Presidente, como dije al comienzo, el fútbol tiene especial relevancia en nuestro país. Según Adimark, el 93 por ciento de los chilenos se declara seguidor de un equipo de fútbol. Se trata de una cifra que hay que tener en cuenta, porque los chilenos se caracterizan por el sedentarismo y el consumo de alcohol.En definitiva, el fútbol tiene más relevancia social que deportiva. Es una instancia de participación social, ya que con un balón de fútbol y una cancha de tierra es posible entretener a decenas de niños y adultos.Para muchos, el fútbol de barrio es la única experiencia deportiva que tendrán en su vida, ya que seguirán viviendo una existencia ligada al trabajo -muchas veces precario-, a los estudios y a la inestabilidad. Un contexto así no facilita la práctica deportiva ni la vida sana, sino todo lo contrario. Ver los partidos de fútbol por televisión es parte de los rituales sociales que dan relajo ante las condiciones sociales imperantes. Esto no debe extrañarnos, ya que en nuestra sociedad los grandes pasatiempos son la comida y el trago, en los que somos literalmente campeones mundiales.La escasa práctica deportiva en Chile evidencia la inequitativa distribución de los ingresos y la falta de políticas públicas eficientes para contrarrestar esta situación.Existe una directa correlación entre el nivel socioeconómico y la práctica deportiva. Según investigaciones, el estrato ABC1 es el que más practica deportes, 46,7 por ciento, muy por encima del sector socioeconómico D, en el que se concentra gran parte de nuestra población, que solo registra 23,7 por ciento, vale decir, la mitad del estrato ABC1.Si bien comparto el objetivo de democratizar el acceso a los contenidos de relevancia social, no puedo dejar de señalar que, dada la importancia de la televisión abierta en la construcción del imaginario colectivo, debería existir la obligación de transmitir distintos deportes en esa televisión, ya que debemos fomentar la vida sana y la práctica deportiva. Al respecto, no debemos olvidar que los medios de comunicación homologan el deporte al fútbol, en el que hemos tenido escasos triunfos en comparación, por ejemplo, con el tenis, en el que fuimos campeones mundiales en Düsseldorf, en 2003, y con el karate, en el que David Dubó fue campeón mundial en 2008. Tampoco hay que olvidar a los campeones de remo y al gimnasta Tomás González, así como a otros campeones mundiales que hemos tenido. Sin embargo, al parecer, lo más importante para el país es el fútbol.La importancia del fútbol mezclada con los intereses económicos de los canales de televisión tuvo como resultado un triste recuerdo: cuando las “marcianitas” estaban disputando la final del mundial de hockey, en 2006, en nuestra televisión abierta se transmitía un partido amistoso y de nula relevancia entre Chile y Perú. En resumen, se restringe al pueblo de las pocas alegrías deportivas, en pro del interés económico de los dueños de los canales de televisión. No olvidemos que, como dijo Pierre Bourdieu, la opinión pública no existe y son solo intereses los que financian la televisión.Por lo anteriormente señalado, anuncio que votaré a favor el proyecto de ley, puesto que es un pequeño paso hacia la democratización del acceso al deporte en Chile.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, seré breve, porque ya intervine sobre el proyecto de ley cuando se discutió en general en la Sala.Las indicaciones introducidas mejoran sustancialmente la iniciativa. En particular, me quiero referir a la indicación presentada por Marisela Santibáñez y por quien habla, cuyo objetivo es que se puedan transmitir también partidos de fútbol de equipos de primera B. El proyecto discriminaba injustamente a los equipos de primera B, porque solo se quería transmitir partidos de primera A.No hay que olvidar que el fútbol es una pasión. Si el proyecto de ley tiene por fin que más personas accedan al espectáculo del fútbol a través de la televisión, es lógico que también se transmitan algunos partidos de primera B. En esa división compiten equipos con una gloriosa historia, con grandes y fieles hinchadas, como Cobreloa, Santiago Wanderers y Coquimbo Unido, actual puntero de la primera B. Respecto de este, el pasado fin de semana daba gusto ver su estadio repleto, ocasión en la que venció a San Marcos de Arica por cuatro goles a cero.No puedo dejar de mencionar a mi querido Rangers de Talca, el equipo de mis amores, que hoy también integra la primera B y que siempre ha sido protagonista. Por último, quiero mencionar a Deportes Valdivia, que ha hecho un tremendo esfuerzo, un trabajo deportivo y social en la ciudad que representa para estar en primera B. A Deportes Valdivia le costó mucho llegar al profesionalismo, por las tremendas exigencias que le impuso la ANFP. Ellos se defendieron a muerte para estar en primera B y no dar ninguna ventaja a sus rivales. Este año, Deportes Valdivia ha hecho una gran campaña.La primera B, sin lugar a dudas, concita gran atención de los hinchas, especialmente de los equipos que buscan el ascenso a primera A.Sin el ánimo de generar la molestia de la diputada Marisela Santibáñez -aprovecho de saludarla y adherir a sus sentimientos-, quién sabe si los equipos más grandes también pueden algún día bajar a la primera B. Por eso, adquiere fuerza el hecho de que los partidos de esa división también puedan ser transmitidos. Colo-Colo es el único club que no ha bajado a la primera B. ¿Qué sucedería si eso ocurriera? Colo-Colo es Chile, aunque a muchos no les guste, y si estuviera en la primera B, a todos nos gustaría ver sus partidos.Sé que a algunos diputados no les gusta el fútbol, pero debemos legislar para la gente, en especial para aquellos que no tienen la posibilidad de contratar un decodificador y ver el CDF. El monto de dinero que cuesta la suscripción no les permite ver al equipo de sus amores.Hago un llamado a aprobar las indicaciones formuladas al proyecto, en particular la que acabo de explicar, presentada por la diputada Marisela Santibáñez y por quien habla, que amplía los efectos del proyecto de ley a los partidos de la primera B del fútbol profesional.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en estudio, que busca establecer nuevas normas sobre transmisión de partidos del fútbol nacional, cuya autoría corresponde a las diputadas Camila Vallejo y Karol Cariola; a los diputados Daniel Núñez y Hugo Gutiérrez, y al entonces diputado Lautaro Carmona, descansa en fundamentos totalmente erróneos y acusa un grave desconocimiento de nuestro sistema jurídico en lo referido a derechos fundamentales.En efecto, los autores del proyecto sostienen que la actual legislación que regula los derechos de transmisión de partidos de fútbol afecta a una serie de garantías fundamentales, como la igualdad, el derecho a la información, el derecho de imagen y la libertad de expresión. Según señalan, ellos serían vulnerados por la privatización y el lucro que ejercen actualmente las sociedades anónimas y el Canal del Fútbol al transmitir de forma exclusiva los contenidos de este deporte.Quiero manifestar ante la Cámara que ninguno de los argumentos vertidos durante la tramitación de este proyecto tiene la suficiente solidez para justificar que se despoje a los clubes de fútbol y al Canal del Fútbol de su legítimo derecho de propiedad sobre su imagen. No es posible aducir que se vulnera el derecho de información. Quiero recordar que ese derecho, según múltiples fallos del Tribunal Constitucional, se relaciona fundamentalmente con información de carácter público y se vincula con los actos que emanan de la administración pública y de los demás órganos del Estado, esto siempre -recalco: siempre- con la condición de que no se afecten derechos de terceros. En este proyecto no es posible aducir que se vulnera el derecho de información, ya que la transmisión y reproducción de los partidos de fútbol tienen un carácter eminentemente particular. Mal se podría decir, entonces, que se vulnera el derecho precitado. Lo que hacen los diputados proponentes no es más que tratar de distorsionar ese derecho fundamental, que, como dije, tiene un campo muy acotado de aplicación y que se refiere a información que, por su naturaleza, debe ser dada a conocer a la población.Por otra parte, en ninguna de las actas de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones aparece algún argumento plausible y sólido que señale de qué manera se vulnera el derecho a la libertad de expresión de los canales de televisión al no poder reproducir secuencias de video de los partidos de fútbol ni acceder a los estadios durante el desarrollo de esta actividad deportiva. La libertad de expresión solo se ve vulnerada cuando los límites que se le imponen a esta son arbitrarios y carentes de justificación legal, lo que no ocurre en este caso, por la naturaleza propia del derecho involucrado. Estamos en presencia de derechos que detentan personas jurídicas y que tienen carácter patrimonial, y cuya disposición solo corresponde a sus titulares.Finalmente, tampoco es posible sostener que el uso que los clubes de fútbol hacen de su imagen sea arbitrario ni vulneratorio para la población, pues solo a ellos les corresponde resolver de qué manera y forma disponen de aquella, porque -insisto- son ellos sus exclusivos titulares; no nos cabe a nosotros entrometernos. Hay un concepto que debe guiar nuestra acción en el Congreso Nacional, que se llama margen de autonomía del legislador, que consiste en reconocer la autonomía de los cuerpos intermedios en cuanto a los derechos que ellos ostentan. Con este proyecto de ley no se hace más que vulnerar aquello y sobrepasar de manera descarada las competencias que nos corresponden como Cámara de Diputados.En la práctica, este proyecto no es más que una expropiación forzada y no compensada de derechos patrimoniales. Cabe recordar que ello solo está permitido cuando existe un interés público comprometido, y en este caso no lo hay. Repito: ninguno de los argumentos esgrimidos tiene fundamento alguno.  Por todo lo anterior, esta bancada rechazará esta iniciativa, por lesionar derechos fundamentales protegidos por nuestra Constitución y que en su oportunidad fueron adquiridos legítimamente por aporte de los clubes de fútbol y del Canal del Fútbol. Llamo a esta Cámara a la seriedad jurídica, al no populismo y al trabajo concienzudo. He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, no me ha tocado ver en detalle el proyecto, pero obviamente he seguido la discusión en esta Cámara. Al escuchar algunos discursos que se han pronunciado acá llama la atención la fundamentación que se da en orden a expropiar las imágenes del fútbol. Los argumentos son básicamente dos: primero, que como el fútbol es muy popular y lo juegan muchas personas, entonces sería necesario que fuera transmitido por la televisión abierta, y segundo, dado que es de interés público, debemos tenerlo en un canal público. Después se fue cambiando la redacción, pero la idea es que como hay información, necesariamente todos deberían verla. Es obvio que el proyecto está fundamentado en la experiencia argentina de “Fútbol Para Todos” (FPT), que fue un fracaso completo y total. Está fundamentado en ella porque es muy popular. El hecho de que haya arreglos institucionales en otros países que haga que algunos derbis u otros partidos sean transmitidos a través de la televisión no significa que todo lo que sea de interés público obligatoriamente deba ser expropiado. Si la lógica es hacerlo, que se diga y que se entreguen los motivos. Ahora, es raro, a lo menos, que la trasmisión de eventos deportivos privados se ponga en una categoría tal que entonces estos deban ser expropiados para que se cautele su calidad. Es algo extraño, porque, además, como nunca antes en la historia, hoy se trasmiten partidos por televisión. Nunca antes habíamos tenido tantos partidos de fútbol transmitidos por televisión. ¡Nunca! Además, este es un proyecto -permítanme decirlo así- completamente añejo. Hoy son cada vez menos las personas que ven televisión abierta. Por de pronto, suponer que no hay acceso a la información y que no se pueden ver los goles, significa que ninguno de ustedes tiene Twitter, ni Instagram ni Facebook. Los goles aparecen al segundo siguiente de que son hechos y los ponen en los portales de los medios más importantes. ¡Salen todos ahí! Nadie está diciendo que los goles no se puedan mostrar. Por de pronto, los canales pueden comprarlos, pero algunos legítimamente dicen que prefieren esperar hasta las 6 de la mañana del día siguiente cuando ya se pueden transmitir. La lógica del proyecto de ley nos obliga a pensar que no se trata solo del interés que todos tenemos por el fútbol. Alguien se preguntaba qué pasaría si Colo-Colo bajara a primera B. El equipo que nos gusta o no nos gusta, sea bueno o malo, no justifica que expropiemos los derechos de televisación de eventos deportivos por un supuesto interés público. En pocos días más, en noviembre, vendrá Roger Waters. Me parece de extraordinario interés público que todos puedan verlo. ¿Eso significa, entonces, que vamos a expropiar los derechos de transmisión y a poner una cámara de televisión para que sea obligatorio verlo a través de la señal abierta? ¡Sería extraordinario! ¡Elaboremos, entonces, un proyecto de ley! ¿Y por qué el proyecto debe tener como objeto el fútbol y no el básquetbol o el vóleibol? ¿Por qué ahora que Joaquín Niemann juega en las grandes ligas del golf el proyecto no se apunta a ese deporte o a cualquiera de las otras disciplinas deportivas que empiezan a ser de interés público? Eso da cuenta de que aquí se esconde otra lógica. La lógica es que como el fútbol es muy popular, entonces la única solución sería traerlo al Estado, a través de una expropiación, para obligar a que los partidos sean transmitidos de forma abierta por un canal de televisión.Si alguien dice que esta es la única fórmula por la cual se garantiza la información, debo decir que la materia ya está resuelta en la licitación que se acaba de hacer, porque a lo menos un partido debe ser transmitido por televisión abierta. O sea, se puede acceder a través de los canales de televisión por cable, de internet, de CDF Estadio y de otras aplicaciones.De modo que suponer que la única lógica de información es ir a la televisión es una propuesta completamente ochentera que hoy simplemente no cuadra. Por algo los canales de televisión están en la crisis que conocemos. Los avisadores van a otros lados, no a la lógica de la televisión abierta ochentera.Entonces, se supone que este proyecto de ley mejora todas las cualidades, pero no nos dice la verdad en otros aspectos. Imaginemos que se aprueba esta iniciativa. ¿Cuáles van a ser los partidos de fútbol se van a transmitir? ¿Serán aquellos en los que participen los equipos de regiones, que son los que más dependen de los ingresos del Canal del Fútbol? ¡Obviamente que no! ¡Por supuesto que no! Seguiré viendo a Colo-Colo si voy al estadio, pero, ¿qué pasará con los otros equipos? Hoy es donde más equipos han visto transmitidos sus partidos, tanto de la primera B como de la primera A. Si el argumento es que la expropiación de los derechos de televisación se justifica por un supuesto orden moral de que algo es de interés público y masivo, me parece que simplemente no alcanza a sostenerse. Es verdad que la ANFP necesita mejoras y transparencia y que tiene a cargo la selección chilena, la cual se dice que es de un interés público distinto de la organización del fútbol que se hace todos los años. Querámoslo o no, hoy la ANFP es una organización privada que organiza un campeonato de fútbol, el que tiene carácter privado y reglas, que a todos nos interesan, porque son de alta visibilidad, pero eso no significa que tengamos que expropiarla. ¡Ese es el punto que no se entiende!Por lo tanto, el proyecto de ley con una indicación más por aquí y otra por allá no cambia su estructura clave, que es establecer la lógica del Fútbol Para Todos que se hizo en Argentina en su momento, para la cual se tuvo que hacer la expropiación -la reconocieron como tal- y se pagó lo que correspondía, pero fue un fracaso, porque el modelo no daba.Entonces, tener pánico cuando alguien dice que algo es privado, porque se cree que necesariamente es malo, asqueroso, que hay que olvidarlo y, ojalá, meterlo bajo tierra, no cuadra, no es la realidad.¡Me encanta el fútbol! Si no puedo ir al estadio, lo veo a través de la televisión, y si tampoco puedo verlo a través de la televisión, me informo a través de los medios de comunicación que entregan la información al segundo siguiente. Entonces, no porque algo sea de interés público significa obligatoriamente que la única solución para lo que se supone que quieren resguardar es la expropiación de los derechos televisivos.Esa es la discusión de fondo que, lamentablemente, pareciera que aquí no se puede hacer, porque si alguien no está a favor de expropiar los derechos televisivos, le dicen que está en contra del fútbol. ¡No es así! Precisamente porque estoy a favor del fútbol y especialmente de los clubes más pequeños, considero que este proyecto los perjudica: perjudica a los clubes de la primera B y a los clubes más pequeños de regiones.No va a pasar absolutamente nada en la Universidad Católica, en Colo-Colo o en la Universidad de Chile, porque una parte baja de los ingresos de esos equipos depende del Canal del Fútbol; en cambio en los otros constituye la mayor parte, y lo que hace este proyecto es quitarles ese valor.Sé que es incómodo e impopular decirlo, pero así sucederá. No estoy diciendo que el proyecto establece algo completamente ilegítimo y que todos los que están a favor son unos demagogos. ¡Esa no es parte de mi expresión! Simplemente, digo que no es una buena herramienta para lo que quieren cautelar, pues perjudica a los clubes, particularmente de regiones y de la primera B, y eso me parece una muy mala noticia.Ahora, soy partidario de otras cosas que debiéramos hacer con la ANFP, que se hacen en otras partes del mundo, como Estados Unidos, en que entregan más dinero al equipo que está más mal, para que sea más competitivo, lo cual me parece completamente razonable. Eso es lo que hace la NFL, también en parte la MLB, pero con otras reglas, y la NBA. Esa medida no es parte de nuestra cultura, pero eso podría cambiar. Ese es un tema que hay que conversar con la ANFP, pero no obligarla por medio de una ley.Con el mayor aprecio que tengo por muchos de los parlamentarios que hicieron el proyecto y que han participado en él, digo que es muy buena la intención y está muy bien el discurso, pero en concreto esa solución lo único que hace es perjudicar profundamente al fútbol y a quienes amamos ese deporte.Por esa razón, votaré en contra.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, quiero partir mi intervención contradiciendo, con mucho respeto, las palabras vertidas por el diputado Jaime Bellolio, que afirmó que este es un proyecto ochentero.Yo quiero comentarle que en los 80 todos los chilenos podíamos ver por televisión abierta los partidos de fútbol de la liga nacional, desde Arica hasta Temuco, donde había clubes profesionales. El proyecto no habla de expropiaciones, como se ha querido plantear, sino de incentivar que el fin de semana la televisión abierta pueda trasmitir un partido de fútbol profesional, que puede ser de clubes de cualquier región del país y no solo de los grandes: Colo-Colo, Universidad de Chile o Universidad Católica. El diputado Bellolio, a quien respeto mucho, planteó que este proyecto va a perjudicar a los clubes, pero la trasmisión de los partidos de fútbol por televisión valorizará a sus jugadores y permitirá que los grandes compradores de jugadores vean a las figuras que están en la primera A y primera B, que no necesariamente todos conocemos. Por lo tanto, los clubes no se verán perjudicados en lo absoluto, porque tendrán esa posibilidad.Valoro esta iniciativa, porque hay algunas visiones demasiado centralistas. Recién la Mesa saludó con mucho cariño -me sumo al saludo- a un grupo de alumnos del Liceo José Toribio Medina, un importante establecimiento educacional de la comuna de Río Negro, invitado por un colega, y me atrevo a señalar que en comunas pequeñas de nuestro país, como Río Negro, Purranque, Fresia -zona que represento-, solo el 24 por ciento de sus habitantes tiene la posibilidad de pagar televisión por cable y, por consiguiente, ver los partidos del fútbol profesional. ¡Solo el 24 por ciento! Es triste que este deporte se haya mercantilizado tanto que, cuando un solo canal podía trasmitir los goles en las noticias el fin de semana, los habitantes de las comunas de las regiones extremas no tenían la posibilidad de verlos, porque no llegaba esa señal de televisión.Valoro este proyecto, porque es importante. Se ha planteado por qué no aplicar esta medida en otros deportes. No hay ningún problema, pero hay un dato estadístico claro: más del 90 por ciento de los habitantes de nuestro país, de los más de 17 millones de chilenos, tiene una vinculación muy estrecha con esta actividad deportiva.Debemos recordar que en Argentina se abrió la televisación del fútbol, con subsidios del Estado, a todos los partidos y a todos los canales de televisión, pero aquí no estamos pidiendo aquello, aquí no se está expropiando un derecho. Los canales de televisión -el Canal del Fútbol, entre otros- han tenido un negocio tremendamente lucrativo con el fútbol. Aquí no se les está expropiando su negocio. El proyecto dice que el fin de semana un canal de televisión abierta puede trasmitir un partido, por ejemplo, desde el Estadio Regional de Chinquihue o del antiguo estadio valdiviano -que es hermoso, pero que tiene muchos años y habría que hacerlo de nuevo-, al que concurrimos con mi amigo el diputado Marcos Ilabaca el pasado fin de semana para ver un clásico, en que Valdivia ganó a Puerto Montt.Entonces, ¿por qué no trasmitir partidos, como señaló el diputado Pablo Prieto, como el que se jugó en la primera B entre Coquimbo y San Marcos de Arica a estadio lleno, o el que se jugó el año pasado en el estadio Germán Becker, una de las mejores plazas del campeonato de la primera B, que llevó al Clud Deportes Temuco a ascender a la primera A?Entonces, desde ese punto de vista, no tratemos de confundir conceptos y hablar de expropiación de derechos, porque se dice que todos los chilenos van a tener acceso libre a los partidos. No se trata de monopolizar y que todas las semanas solo se pueda ver a la Universidad Católica, a la Universidad de Chile o al Colo-Colo, los equipos más populares, sino de descentralizar una actividad deportiva que actualmente se desarrolla en gran parte de las regiones, desde la Región de Arica y Parinacota hasta la Región de Los Lagos, donde hay fútbol profesional.Valoro la iniciativa, porque la considero importante. El proyecto asegura la trasmisión de partidos oficiales del torneo nacional de fútbol de primera división por la televisión de libre recepción, garantizando el acceso de los medios de comunicación a los estadios para acceder a las fuentes de información.El colega Jaime Bellolio señaló que las redes sociales son instantáneas. Es cierto; pero en Chile, colega Bellolio, en nuestras regiones, todavía hay mucha gente que vive en sectores rurales y que aún no tiene acceso a la información inmediata.Vamos avanzando como país, no hay ninguna duda. ¿Lo hacemos más rápidamente que otros países de Latinoamérica? Sin ninguna duda. Pero no todo es Twitter. No veo que los campesinos del distrito que con tanto orgullo represento usen Twitter. No lo usan. Tal vez alguien tiene Facebook u otras redes sociales, pero Twitter no se usa. Twitter tiene una utilización bastante restringida. No miremos con malos ojos este proyecto ni tratemos de ver cosas que no tiene, sino que veamos lo positivo.El fútbol es el deporte más masivo del país. Sería importante que existiera la posibilidad de que cada fin de semana la televisión abierta, de libre recepción, de todos los chilenos, transmitiera algún partido de fútbol. Estoy seguro de que eso fortalecería este deporte e incentivaría a muchos jóvenes que hoy están en divisiones inferiores y que obtienen grandes resultados. Las selecciones sub-17 están desarrollando en todo Chile un campeonato fabuloso, con miras al campeonato nacional. Aprovecho estos minutos para enviar un saludo muy grande y felicitar a la selección sub-17 de Frutillar, que el pasado fin de semana venció a la de Ancud, y a la de Los Muermos, que venció a la de Castro. Son cuatro selecciones en que existen muchos deportistas jóvenes cuyo sueño, además de estudiar, es llegar a ser jugadores profesionales. Qué más lindo que jugadores de la cantera de nuestros clubes tengan la posibilidad de llegar al fútbol profesional. Qué más bonito que aquello.Recuerdo lo que me dijo hace pocos días el exdirector del IND en mi región, Luciano Belmar, cuando conversamos sobre la situación de un joven de Deportes Puerto Montt que, lamentablemente, hoy está lesionado. Se trata de un joven de Nueva Braunau, que fue pelotero, es decir, de aquellos jóvenes que se ubican detrás de los arcos en los estadios para agilizar el juego. Él decía que su sueño era meter alguna vez un gol en el estadio regional de Chinquihue, y ya ha hecho tres en este campeonato, siendo un jovencito de la cantera, de 17 años.¿Por qué digo esto? Porque, en definitiva, la televisación de partidos incentivará a muchos más jóvenes de Chile a hacer deporte y los alejará de las drogas y de los vicios que todavía tenemos en este país y con fuerza en muchas de nuestras comunas.Por lo tanto -repito-, este es un proyecto positivo para el país. No es un proyecto populista; es un proyecto que se enmarca en un derecho consagrado en la Constitución, que dice que todos debemos ser iguales. ¿Por qué no tener acceso al fútbol, que es un deporte tan masivo? ¿Por qué no tener acceso a los goles? ¿Por qué debemos entregar su transmisión solo a un canal los fines de semana? Esa es otra materia, pero se trata de una situación que ha sido restrictiva.Este es un proyecto que valoro tremendamente y estoy seguro de que gran parte de mi bancada lo votará de manera favorable.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, estábamos conversando con el diputado Cosme Mellado respecto de la preocupación no solo por el proyecto que nos ocupa, sino además por lo que ocurre con el fútbol nacional y con el deporte en general, porque los hechos generan legítimas dudas y suspicacias sobre la blancura, la honestidad y la transparencia con que actúan las organizaciones que administran los deportes en Chile, en particular el fútbol.En el caso de las directivas de los clubes que están en primera división, su organización -digámoslo con claridad- es la propietaria del Canal del Fútbol, el canal más exitoso en materia económica, pues, por esa condición de ser un organismo cerrado, tiene la exclusividad para transmitir lo que es el amor de multitudes, el deporte popular. La gente más humilde que no puede ir al estadio, enciende el televisor para ver en alguna oportunidad al club de sus amores, pero debe hacerlo a través de un canal que tiene los más altos ingresos en este país. Creo que eso va en el sentido y espíritu contrarios de lo que debe ser la condición popular de los deportes masivos, particularmente del fútbol.Lo voy a decir con mucha responsabilidad: en el fútbol desde hace tiempo que vienen ocurriendo cosas raras en Chile; y no solamente cosas raras, porque puede haber cosas raras, como una escultura de Joan Miró, que es rara pero bonita. Aquí ocurren cosas raras y además feas. Según lo que pude investigar, una situación así le ocurrió al “Torreón”, Club Deportivo Deportes Valdivia, de mi Región de Los Ríos. Después de años de esfuerzos, de perseguir sueños, de desilusionarse -para todo eso se necesitó mucho dinero-, finalmente el club se volvió a parar y, con mucho esfuerzo, logró llegar a la primera división B. Sin embargo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, en vez de felicitarlos, en vez de estimularlos, les cayó con un ladrillo gigantesco en la cabeza de 1.300 millones de pesos solamente para poder participar. O sea, en el fondo, en vez de premiar el esfuerzo y el sacrificio de muchos -no hablo solamente de los jugadores en la cancha, sino especialmente de los hinchas-, les hicieron ese cobro, que en su momento declaramos ilegal.¿Qué le dijo la ANFP en ese tiempo al “Torreón”? Le dijo: “No se preocupen, como tenemos altos ingresos en el Canal del Fútbol, ustedes factoricen esos ingresos a futuro; aquí conocemos a algunas personas que les permitirán factorizar esos ingresos. Y no se preocupen, porque con los cuarenta y tantos millones mensuales que les caen por el hecho de estar participando en la primera B pagan la factorización de los ingresos. Y aquí somos todos amigos”. ¿Qué es esto? ¿Es deporte o es un negocio bien calculado para esa cofradía de presidentes de clubes de la primera división A y, por añadidura, de la primera división B? Creo que no hay nada más alejado del espíritu deportivo que la forma en que se organiza la administración de nuestro deporte principal en Chile.Finalmente, a los clubes con hinchas detrás y con sueños no les ha quedado otra alternativa que pagar. Por eso fuimos a la Fiscalía Nacional Económica y al Departamento de Personerías Jurídicas, del Ministerio de Justicia, para saber si la ANFP había actuado o no de acuerdo con la norma y con sus propios estatutos. Pasaron varias semanas juntando papeles para tratar de justificar esa decisión de un cobro ilegal. Pero todo ello se fue enfriando y, finalmente, como tantas otras cosas en este país, por muerte natural y por edad las cosas se olvidan.Como dijo el colega Bellolio, lo que se está debatiendo sobre este proyecto no cambia la estructura básica de la relación con el deporte; es cierto, no la cambia del todo. Respecto de si perjudicará o no al fútbol, yo creo que no.En este país hay mucha gente cabreada de saber que le están pasando por encima; pero, a fin de cuentas, seguimos actuando en consecuencia y dejando que las cosas pasen, exclusivamente porque no queremos que cambien, porque puede haber un tropezón en el camino. Por lo mismo, seguimos permitiendo el abuso de ese tipo de organizaciones, no sé si “mafiosas” sea la palabra correcta; estoy tratando de buscar un sinónimo, pero no lo encuentro con facilidad. En verdad, aquí hay mucha tela que cortar y muchas cosas que corregir.Creo que transmitir un partido a la semana, para que todos los clubes de primera división, A y B, puedan ser vistos alguna vez en televisión abierta por aquellas familias que no tienen sistemas de televisión por cable o sistemas cerrados, sería una práctica que empezaría a democratizar un poco el acceso a la información y, por cierto, a la práctica deportiva de quienes no pueden asistir al estadio.Voy a aprobar este proyecto. No es una iniciativa de mi comisión; es un proyecto de la Comisión de Cultura que fue tratado en conjunto con la Comisión de Deportes, pero que constituye una señal que es necesario dar. Creo que esas cofradías de organizaciones deben mostrar los números de manera transparente.Lo voy a decir con mucha claridad: en su momento, en el Ministerio de Justicia se dio una discusión, pero el ministro que vino después la negó. La discusión que se dio fue: si apretamos el reglamento y apretamos lo que corresponde hacer, es posible que la ANFP hasta ponga en precario su personería jurídica. ¿Se imaginan el escándalo que significaría que la ANFP perdiera la personería jurídica por actuar irregularmente? Esas son cosas que deben ser administradas con cierta prudencia, porque a veces una corrección tan brutal e inmediata puede llegar a transformarse en un mal mayor. Sin embargo, creo que en el caso de esta iniciativa lo que se establece constituye apenas un pequeño avance en el acceso un poco más libre de las transmisiones de los partidos de fútbol profesional para todas las personas, lo que no afecta el jugoso negocio que tienen hoy la ANFP y el Canal del Fútbol.Es necesario llevar a cabo la democratización de las imágenes. Por eso, debemos aprobar el proyecto en debate, ya que permite dar una señal a la ANFP en cuanto a que hay aspectos que se deben corregir y mejorar, en especial los relacionados con el acceso de las personas a las transmisiones de los partidos de fútbol profesional, en las que se incluyen encuentros en los que participen equipos de ambas divisiones del torneo profesional, lo que no puede transformarse en un enorme negocio para la ANFP.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, el nivel del fútbol nacional no es bueno. Como fanático de este deporte, me duele decirlo; pero todos somos testigos de cómo las ligas europeas están a años luz delante de las nuestras. Por ejemplo, en el último torneo de la Copa Libertadores de América, Colo-Colo se enfrentó en cuartos de final a Palmeiras de Brasil, y todas las noticias deportivas, en todos los diarios, giraban en torno a cuántas veces más costaba el plantel de Palmeiras que el de Colo-Colo y sobre cuánta plata más pagaban al mes en sueldos.Esa es la realidad del fútbol chileno: los clubes se las tienen que arreglar con no mucha plata y con no mucho aporte de la ANFP. Como lo dijo muy bien el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, los clubes se las tienen que arreglar con los escasos aportes que reciben de ese organismo.Así como ocurrió una especie de milagro a nivel de nuestra selección de fútbol cuando tuvimos una generación dorada que nos permitió ganar dos torneos de Copa América seguidos, hazaña deportiva que nunca habíamos logrado, todos aquellos a quienes nos gusta el fútbol esperábamos un milagro para que el campeonato nacional chileno mejorara, para que los clubes mejoraran y fuéramos competitivos a nivel internacional. ¡Y ese milagro está a punto de producirse! Una de las cosas que está ocurriendo en este momento es la venta de los derechos de transmisión del fútbol a un conglomerado televisivo llamado Turner, lo que se está haciendo mediante propuestas públicas. Como resultado de ese negocio, la ANFP recibirá 1.900 millones de dólares, cifra que es una locura. En el momento en que se firme el contrato, los clubes van a recibir, de inmediato, 3,2 millones de dólares, dinero que no habían recibido en su vida y que no esperaban ver. Y no solo van a recibir esa cantidad ahora, pues se irán complementando aportes en el transcurso de los quince años que durará la concesión, hasta llegar a 60 millones de dólares por club. Repito: ¡60 millones de dólares por club! Los clubes se están frotando las manos. Nunca habían tenido tanto dinero para mejorar el estadio, para tener camarines como en Europa y para contratar jugadores, incluso, de otros países.Lamentablemente, cuando empezábamos a ser competitivos tenía que surgir un problema en el camino, puesto que, como diría el Chapulín Colorado, la ANFP y los clubes no contaban con nuestra astucia. En efecto, hoy se está proponiendo un proyecto de ley que, de aprobarse, echará por la borda todo lo que he dicho: los clubes no van a recibir 3,2 millones de dólares; no van a recibir, de aquí a quince años, 60 millones de dólares; no van a poder mejorar su estadio ni comprar refuerzos, y tampoco van a pagar sus deudas previsionales, porque decidimos que los derechos del fútbol ya no son de los clubes, decidimos expropiarlos y que los partidos se transmitan gratis por la televisión. Se los pasamos a la televisión abierta, no a todos los chilenos. Digamos las cosas como son.Sé que acá hay muchos diputados de regiones que, llegado el momento, van a tener que explicar a los clubes de sus distritos por qué estos no recibieron hoy 3,2 millones de dólares y por qué no van a recibir 60 millones de dólares. Si se aprueba este proyecto, expliquen a San Luis de Quillota, Deportes Temuco, Everton, de Viña del Mar; Palestino, Curicó Unido, Deportes Iquique, Audax Italiano, O'Higgins, de Rancagua; Unión Española, Colo-Colo, Huachipato, de Talcahuano; Unión La Calera, Universidad de Chile, Deportes Antofagasta, Universidad de Concepción, Universidad Católica, Coquimbo Unido, Cobreloa, de Calama; Cobresal, de El Salvador; Deportes Valdivia, Santiago Wanderers, de Valparaíso; Santiago Morning, Unión San Felipe, Deportes Melipilla, Rangers, de Talca; Barnechea, Deportes La Serena, Magallanes, Puerto Montt, Deportes Copiapó, Ñublense y San Marcos de Arica, por qué no recibirán sus 3,2 millones de dólares ahora y por qué no recibirán otros 60 millones de dólares para reforzar y mejorar el fútbol.Como fanático del fútbol, quiero que mejore mi campeonato nacional. Chile se ha puesto a la vanguardia de muchos temas a nivel latinoamericano y mundial; somos competitivos en muchas áreas. Lamentablemente, en materia de deporte no hemos llegado a ese nivel, pero estamos a punto de lograrlo. Por lo tanto, no seamos los parlamentarios quienes, con nuestra astucia, echemos a perder este buen momento que se avecina para el fútbol chileno.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, en un comienzo me había restado de hablar; pero, después de escuchar algunas intervenciones, creo que es importante decir algunas cosas.Primero, comparto con el diputado Bellolio que hoy, al parecer, la discusión está más bien centrada entre dos derechos: el de información y el de propiedad.Uno se podría preguntar, ¿qué derecho a propiedad? El derecho a propiedad de los miles de fanáticos e hinchas que no tienen ningún tipo de participación en los diferentes clubes de fútbol, o bien el derecho de propiedad de aquellos inversionistas o empresarios que compran y compran equipos, y hacen una serie de negocios con ellos y con los jugadores.Se ha dicho también que el fútbol es un deporte de interés público; incluso, se ha hecho un parangón con la venida de Roger Waters, que también sería un evento de interés público. Pero lo cierto es que la venida de Roger Waters en nada dice relación con los diferentes partidos de fútbol que cada fin de semana se desarrollan.Podríamos hacer ese parangón si se exigiera a través de este proyecto de ley la transmisión de todos los partidos de fútbol; pero quiero señalar a los colegas sentados enfrente, que establecen el discurso catastrofista que plantea que todos los clubes van a perder mucho dinero debido a que se va a pasar un partido por fecha, que es el mínimo que podemos exigir.También se señala con mucha facilidad que la iniciativa se transformará en una ley expropiatoria, que va a quitar a todos los clubes el derecho de transmisión que tienen respecto de los diferentes partidos y que, cual Chapulín Colorado, no contaban con nuestra astucia; pero lo cierto es que, al parecer, parte de nuestra astucia dice relación con ir democratizando un poco lo que los chilenos piden a gritos, así como respecto de la forma en la que percibimos el quehacer privado y de cómo se practica cada día el fútbol.Al parecer, los colegas sentados enfrente olvidan que cerca del 95 por ciento de los estadios de fútbol son públicos y que cada día, cada una de estas empresas privadas, solicitan al Estado que siga invirtiendo en espacios para estadios de fútbol. En ese sentido, por su intermedio, señor Presidente, quiero recordar al diputado Fidel Espinoza que la cancha de Deportes Valdivia, que es en realidad el estadio de Valdivia, requiere un mejoramiento. En verdad, es una de las mejores canchas. Por eso, Puerto Montt ha perdido dos veces seguidas sus partidos en nuestra comuna. Para nosotros ya es clásico ganarle a Puerto Montt.De hecho, se calcula que en los estadios es donde se invierten fuertemente recursos del Estado. Por ejemplo, el estadio de Valdivia tiene un presupuesto aproximado, si logramos construirlo, cercano a los 20.000 millones de pesos, cuestión que se repite en cada una de las regiones.Además, el Estado pone a disposición de esos grupos empresariales la seguridad, ya que se debe disponer de la presencia de carabineros para cuidar la seguridad de los estadios.Además, en ciudades como Santiago, tenemos que preocuparnos por el caos vehicular que ocurre cada vez que hay partidos de alta convocatoria.Entonces, ¿es esta una actividad eminentemente privada? Si así lo consideran, solicito a los señores del CDF, que 2016 obtuvieron utilidades cercanas a los 47.000 millones de pesos, y a los de la ANFP que se hagan cargo de la construcción de los estadios, de su mejoramiento, de la seguridad completa, además de indemnizar a la ciudad por el caos vehicular y los destrozos que se producen como consecuencia de estos grandes eventos. Sin embargo, lo cierto es que sabemos que no lo harán.En esta línea, el diputado Guillermo Ramírez señaló que a los clubes deportivos, no a los empresarios dueños de las sociedades, les vamos a restar la posibilidad de invertir en camarines. Me pregunto cuándo han invertido un peso en recuperar o mejorar los estadios públicos, que para algunas cosas son públicos, pero para otras son privados.Hay otra cosa que considero importante de recordar. Me tocó estar presente en el proceso de discusión para entregar el poder de los clubes a los hinchas, a través de una modificación a la ley sobre sociedades anónimas deportivas profesionales, ocasión en que muchos de los clubes pequeños de nuestro país señalaron que llegaba un empresario, compraba los derechos federativos y dejaba abandonadas las series menores. Lo que hacen los dueños de los clubes para salvar el desarrollo del fútbol desde la base es constituir corporaciones. ¿Y qué hacen con esas organizaciones que pertenecen al club? Postulan a fondos públicos y financiar así el fútbol formativo. Postulan a proyectos al Fondeporte, a los fondos de los gobiernos regionales o a los de las municipalidades, para poder llevar adelante el desarrollo de este deporte en las divisiones menores.Pero eso lo hacen los dirigentes que aman a sus clubes, no los empresarios que llevan adelante los negocios de las sociedades anónimas deportivas, quienes, por regla general, no se preocupan en lo absoluto de esto.Por otra parte, me encantaría que, además de televisar un partido -es solo uno- de fútbol por fecha, se transmitieran otros deportes, como el básquetbol, que me encanta, porque lo considero muy entretenido. Si bien este proyecto de ley nos invita a discutir respecto del fútbol, me gustaría que en el futuro también discutiéramos sobre la posibilidad de abrir este sistema a otros deportes. En ese sentido, acojo la petición del diputado Jaime Bellolio.Tengan la seguridad de que lo estudiaremos.Asimismo, esta iniciativa permite abrirnos hacia un deporte que ha estado abandonado, uno que al CDF y a la ANFP no les interesa: el fútbol de mujeres. Deberíamos preocuparnos de la transmisión de partidos del fútbol de mujeres a través de la televisión abierta. Lo planteo porque, al parecer, algunos colegas de olvidan de estos temas cuando tratan de echar por el suelo este tipo de proyectos.Como integrantes de la Comisión de Deportes, escuchamos la exposición de la Fiscalía Nacional Económica, pues existe gran temor a la adquisición del CDF por parte del grupo Turner, que conlleva una inversión millonaria. El problema dice relación con la posición monopólica que asumirá el grupo Turner, dueño de Chilevisión y DirectTV. Por ello, estaremos atentos a las medidas de mitigación que establezca la Fiscalía Nacional Económica respecto de lo que presentó el grupo Turner la semana pasada.El negocio del fútbol lucra gracias a la inversión pública y a la comunidad, por lo cual creo que lo mínimo que puede hacer esa actividad es resarcir de alguna manera -no es expropiación-, por ejemplo a través de la entrega de este contenido, al menos una vez a la semana, para que lo vea la gente que no tiene oportunidad de contratar la televisión por cable o de asistir el estadio.Algunos diputados me han comentado que la gente puede ver las imágenes a través de las redes sociales, como Twitter, Instagram, Flickr, Facebook u otras. Les quiero contar a esos diputados, que parece que no conocen algunas zonas de nuestro país, que en sectores como Liquiñe, Coñaripe, Calcurrupe, Santa Rosa Chico, Arique o Chaihuín a veces ni siquiera tienen conexión a internet, por lo que mal podrían acceder a ese tipo de medios.Por lo tanto, en mi caso -y espero que sea la posición de toda mi bancada-, apoyo firmemente este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, tengo la impresión de que se ha vuelto a una discusión que también se dio durante el período legislativo pasado, que tiene que ver con lo que pasa en el fútbol profesional y también en el fútbol amateur.De alguna manera -lo hemos analizado en una comisión especial investigadora-, esto tiene una motivación en la manera en que se maneja hoy el fútbol profesional a través de una organización, que es la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, que tiene una estructura jurídica de corporación de derecho privado, con muy poca fiscalización, salvo por algunas atribuciones que tiene el Ministerio de Justicia, que son bastante limitadas, algunas atribuciones que tiene la Comisión para el Mercado Financiero, que tiene que ver más bien con los clubes que con la propia ANFP, y algunas atribuciones que tienen la Dirección del Trabajo y el Servicio de Impuestos Internos respecto de los clubes.Entonces, el negocio del fútbol hoy lo administra una organización sin fines de lucro, como las Hermanitas de la Caridad o como la Fundación Las Rosas -lo digo con el mayor de los respetos-, no obstante que se trata de un negocio que, como alguien recordaba a propósito de la licitación de los derechos de transmisión del Canal del Fútbol, se tasó, en una operación que todavía está siendo revisada en la Fiscalía Nacional Económica, en 2.300 millones de dólares por los próximos quince años, dinero que recibirán la ANFP y los clubes que forman parte de ella.Me parece que uno de los problemas que motivó a los autores de este proyecto de ley a presentarlo tiene que ver con una situación de abuso que uno vislumbra, y que por lo menos he podido comprobar que ocurre con la ANFP: la falta de transparencia y de una forma moderna de administrar un deporte tan importante para millones de chilenos.Un ejemplo de esto que digo es esa especie de cartelización que existe en el fútbol, por las prácticas con que se organizan los clubes que forman parte de la primera división A y B, y la segunda división, esto es, los clubes profesionales, como vimos en la comisión especial investigadora que mencioné. A eso responde el drama que significó para Deportes Valdivia, luego de haber ganado el campeonato de Segunda División, poder incorporarse al fútbol profesional. Lo mismo le ocurrió a Lo Barnechea y a otros clubes. En el caso de Deportes Vallenar, que ganó el campeonato para ascender al fútbol profesional, desde la segunda división a la primera B, en una situación inaudita se le quita el triunfo obtenido en cancha y se le obliga a repetir la tanda de lanzamientos penales. Lo grave es que quien tomó esa decisión fue el directorio de la ANFP, que tiene entre sus facultades cambiar el resultado de un partido y repetir una situación, como sucedió en este caso, lo que es absurdo y antideportivo. La ANFP, el organismo que administra el fútbol profesional, actúa de manera injusta y poco transparente con la Asociación Nacional de Fútbol Amateur (ANFA), lo que termina castigando al fútbol como deporte. Esa situación se arrastra desde hace mucho tiempo, porque en algún momento la ANFP tomó la decisión de controlar la Federación de Fútbol de Chile y lo logró al tener un director más que la ANFA. De esa manera, la ANFP creó la segunda división profesional como tercera categoría del fútbol profesional y así desvistió a la Asociación Nacional de Futbol Amateur al sacarle esa tercera categoría y al profesionalizar la segunda división.La profesionalización de la segunda división hizo crecer el negocio que ya venía creciendo -estoy hablando del año 2005 o 2006- gracias a la televisación de los partidos. Al crearse esta nueva división se concentraron en la ANFP los equipos más interesantes del país y, en cierta forma, desvistieron al fútbol amateur. Así tomaron el control de la Federación y construyeron un canal de televisión. Este último ha sido un muy buen negocio, pero lamentablemente solo para la ANFP y para los clubes del fútbol profesional.¿Qué pasa con los jugadores? ¿Dónde se forman los jugadores? ¿De dónde salieron futbolistas como Salas o Sánchez? La mayoría de los jugadores se forman en clubes del fútbol amateur. Por ejemplo, Sánchez salió de un club de Tocopilla y luego se incorpora al fútbol profesional, que concentra la totalidad de los recursos provenientes de la transmisión televisiva de los partidos. Ese dinero no llega al fútbol amateur. El mayor y más grave problema es la cartelización del fútbol profesional, porque se generan barreras de entrada que impiden a los clubes amateur ascender al fútbol profesional, como le ocurrió a Deportes Valdivia, mencionado por el diputado Iván Flores, Barnechea y otros más. La poca transparencia caracteriza la toma de decisiones y los reglamentos de la ANFP. A modo de ejemplo, está lo sucedido con Vallenar, que ganó la final de segunda división y le correspondía ascender, pero por la vía administrativa, y no por un tribunal, se le obligó a realizar nuevamente la tanda de lanzamientos penales, lo que significó el ascenso de su rival.En el fútbol profesional está el dinero. De hecho, cada club recibirá 3,2 millones de dólares, aunque los más grandes recibirán mucho más, si es que se concreta la venta de los derechos de transmisión del canal de futbol. Reitero: el problema es que la ANFP es una institución poco transparente. Basta recordar lo que pasó con Jadue, que fue el epítome de la sinvergüenzura, y la elaboración de informes por la propia Asociación Nacional de Fútbol Profesional -recordemos el informe del señor Mendoza- que sostuvieron que todo estaba bien. Bueno, este señor terminó donde todos sabemos. La poca transparencia y el carácter abusivo impiden el desarrollo deportivo.Tenía dudas respecto de este proyecto de ley, pero creo la transmisión de un partido por señal abierta es positivo porque en estos momentos es controlada por un organismo que no es transparente, que tiene una estructura jurídica pasada de moda. Es un organismo al que nadie fiscaliza, en que un grupo de señores tomará el control y administrará 2.300 millones de dólares a su amaño. Ellos son elegidos y reelegidos por poco más de cuarenta personas, a quienes les prestan plata, lo que es una situación absolutamente poco transparente. En definitiva, están arriba de una montaña de dinero.Esa gente, a mi juicio, no está habilitada para manejar el fútbol profesional de la manera en que lo están haciendo. Por eso, este proyecto de ley va en el sentido correcto para permitir, al menos, la transmisión de un partido por televisión abierta.Recordemos que los estadios en los que juegan los clubes profesionales se construyeron con recursos fiscales y la seguridad externa está a cargo de Carabineros. Por eso, totalmente convencido, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Alexis).- Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero estimé necesario hacerlo principalmente después de escuchar las justificaciones dadas por algunos diputados, en especial de Chile Vamos, para rechazar el proyecto, lo que me pareció de sumo delicado y totalmente contradictorio.Los argumentos entregados, por lo menos los del diputado Ramírez, apuntan a que este proyecto afectará el contrato que suscribirá la Asociación Nacional de Fútbol Profesional con una empresa televisiva por quince años. Indicó que transmitir un partido a la semana por señal abierta podría afectar los ingresos de los clubes a propósito de este contrato. En verdad, me cuesta entender el foco de la preocupación del diputado, el bolsillo de los propietarios de estos clubes, versus el tremendo beneficio social que tiene una medida de esta naturaleza para los miles y miles de hinchas del fútbol. Siento que se cautelan los intereses de cuarenta o cincuenta personas por sobre los intereses de miles y miles de personas.Quiero desmitificar ese temor. Este proyecto no va a afectar un contrato televisivo de esta naturaleza. A propósito de los recursos que estos clubes podrían eventualmente perder, la pregunta que debemos hacernos es cuánto han invertido los clubes en sus respectivas instituciones, cuántos estadios han construido estas sociedades anónimas. Todos sabemos que la mayoría de los estadios son fiscales; solo algunos clubes, como Colo-Colo, Universidad Católica y otros construyeron sus estadios, pero no lo hicieron cuando eran sociedades anónimas deportivas, sino cuando eran corporaciones sin fines de lucro. En la era de las sociedades anónimas, según tengo entendido, no se ha construido ningún estadio.Ahora bien, en la comisión investigadora a la que se refería el diputado Mulet y a la que también asistí, la mayoría de las instituciones originales fueron sobrepasadas por estas empresas, como es el caso del club Barnechea, que hoy día existe en esa comuna, pero no es el mismo que aparece como socio de la ANFP y que cobra los derechos televisivos. El club social y deportivo se mantiene y está en un litigio por el uso del nombre. Son ellos los que se preocupan de mantener las divisiones inferiores. ¿Cuál es la inversión que hacen los propietarios de los clubes del fútbol profesional? Prácticamente cero. Lo único que les interesa es cobrar estos derechos televisivos en torno a un negocio, a un proyecto social que no nació del ámbito privado, sino del convencimiento del Estado, el que construyó estadios y fomentó la práctica deportiva, y del coraje de muchos dirigentes que, de manera gratuita, trabajaron por hacer grandes esos clubes, los que finalmente fueron capturados por esas empresas.No estoy en contra de la participación de los privados en los negocios, pero en esta actividad me cuesta distinguir su aporte. Tienen cero aporte en infraestructura deportiva y bajo compromiso con las divisiones inferiores. El objetivo no es formar deportistas, en especial en clubes de regiones, sino comprar los derechos deportivos y venderlos con mejor valor.Este proyecto no perjudica en nada a los hinchas de esos clubes; los perjudicados son aquellos que con tanto esfuerzo crearon esas instituciones, pues -repito- la mayoría de los beneficios televisivos acaban en bolsillos de privados.Voy a votar a favor este proyecto, aun cuando no tiene ningún impacto. En cualquier caso, es legítimo abrir las posibilidades y democratizar esta actividad deportiva que está tan restringida. Es cosa de ver los precios de las entradas y el nulo interés de las instituciones deportivas por controlar la violencia en los estadios. La idea es clara: cuanto menos gente va al estadio, más personas se abonan al Canal del Fútbol. El negocio está en la televisión. ¡Esa es la preocupación de las personas que están encabezando el fútbol profesional!Debemos preocuparnos por los miles de chilenos que quieren ver fútbol y que no cuentan con las condiciones para asistir a esos eventos deportivos. Demos la posibilidad de que accedan a esto que es tan mágico y que tanto queremos: el fútbol, pero como se concebía antaño.He dicho.
