MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Tercer trámite constitucional. Designación de Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas, de sus servicios dependientes y del Instituto Nacional de Hidráulica.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 1767-09, sesión 19ª, en 16 de diciembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del Subsecretario de Obras Públicas, don Guillermo Pickering.	Acordado. 	Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, como las modificaciones han desvirtuado el proyecto en buena medida, sería peligroso votarlo sin estudiarlo en profundidad. En consecuencia, de acuerdo con el artículo 119 del Reglamento, sería procedente enviarlo a Comisión para un análisis más acabado de las enmiendas del Senado, con el objeto de viabilizar el proyecto. De lo contrario, nos veremos expuestos a constituir una comisión mixta sin haber realizado un estudio adecuado de la iniciativa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito al señor Subsecretario que haga una relación de las diferencias entre el proyecto despachado por la Cámara y el aprobado por el Senado.	El señor PICKERING (Subsecretario de Obras Públicas).- Señor Presidente, como los honorables diputados recordarán, el proyecto aprobado por la Cámara contenía un conjunto de disposiciones que podríamos resumir en tres o cuatro beneficios centrales para los funcionarios del Ministerio.	En primer lugar, la asignación para operadores de maquinaria pesada, que establecía el mejoramiento de las remuneraciones de aproximadamente 250 trabajadores que se dedican a esas labores.	En segundo lugar, una bonificación por desempeño individual para el 30 por ciento de funcionarios mejor calificados, que se dividían en dos categorías: el primer 15 por ciento, con derecho a percibir hasta el 10 por ciento sobre la remuneración base, más un conjunto de asignaciones que suman más o menos el 80 por ciento de la remuneración actual de los funcionarios, y el segundo 15 por ciento, con derecho a percibir el 5 por ciento de dicho beneficio.	En tercer lugar, el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados contenía un párrafo denominado “Desempeño de funciones críticas”, que, en síntesis, consideraba una planta flexible -que contiene la necesaria identificación de sus elementos centrales, pero no pormenorizadamente- de 850 profesionales del Ministerio, que desempeñarán funciones catalogadas como críticas, debido a la urgencia con que deben desarrollarlas, al nivel de inversiones que esos funcionarios tienen que controlar y a la complejidad técnica de los aspectos en los que ellos están involucrados. Esta asignación podría llegar hasta un 40 por ciento de la remuneración base de los funcionarios, más el mismo conjunto de asignaciones que sirve para calcular los otros beneficios, lo que totalizará, más o menos, el 80 por ciento de la actual remuneración efectiva de esos funcionarios.	El proyecto que aprobó la Cámara de Diputados establecía también en la planta de funciones críticas, que es un sistema bastante innovador, un mecanismo por el cual los funcionarios que ingresaran a ella debían concursar al año, a los dos o a los tres años, con profesionales externos, y si el funcionario del Ministerio lo perdía, era reemplazado por aquel que lo ganara, incluso -reitero- por profesionales externos a la administración del Estado, es decir, del sector privado.	Por esa misma razón y como equilibrio de esta planta, se establecía una asignación de hasta el 40 por ciento, superior a cualquiera que se contemple en otro proyecto de mejoramiento de remuneraciones del sector público. No hay ningún proyecto en discusión o aprobado, ni siquiera en la Ley de Aduanas, que establezca un beneficio de hasta el 40 por ciento; pero como contrapartida de ese beneficio, hay un mecanismo que permite evaluar a los funcionarios al año, a los dos o a los tres años, sobre la base de reglas del juego claras y objetivas, y mediante un concurso transparente.	Ésos fueron básicamente los beneficios que contenía el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados.	Con posterioridad, cuando se discutió la iniciativa en la Comisión de Obras Públicas del Senado, el Ejecutivo introdujo algunas modificaciones, las que, en ningún caso, desnaturalizan los beneficios contenidos en el proyecto aprobado por la Cámara, ni cambian su filosofía, explicitada en el mensaje del mismo, sino que tendían a perfeccionar y mejorar su texto.	En lo que se refiere a la asignación de maquinaria pesada, el proyecto se mantiene exactamente igual; no ha habido discusión sobre ese beneficio; nadie ha estado en contra de él en la Cámara de Diputados ni en el Senado. Había sólo una pequeña dificultad en cuanto al alcance de la definición de “maquinaria pesada”, que no es una discusión sustantiva que se haya planteado en la Cámara ni en el Senado, sino que un aspecto técnico que hemos resuelto en común con las asociaciones de funcionarios del Ministerio, por la vía de utilizar una definición que para estos efectos ha elaborado la OIT.	En cuanto a la bonificación por desempeño individual, el proyecto despachado por el Senado tampoco contiene modificaciones respecto del aprobado por la Cámara. El beneficio se mantiene exactamente en el 30 por ciento para el personal mejor calificado, distinguiendo dos tramos. Para el primer 15 por ciento contempla el 10 por ciento de aumento de sus remuneraciones, mientras que para el segundo, un 5 por ciento.	La gran innovación se refiere a la asignación general de productividad, la cual no estaba prevista en el proyecto original, aun cuando el Ejecutivo pensaba establecerla. En efecto, cuando se presentó la iniciativa no se incorporó, porque había una serie de dificultades técnicas para materializarla. Para su aplicabilidad, dicha asignación debe establecerse sobre la base de indicadores de gestión en cada uno de los servicios del Ministerio, los que deben ser validados de común acuerdo entre los Ministerios de Obras Públicas y de Hacienda.	Cuando el proyecto se discutió en la Cámara, los indicadores de gestión aún no se habían establecido. Hoy sí lo hemos hecho en conjunto con el Ministerio de Hacienda, razón por la cual, en el Senado, incorporamos -como era la idea original- el beneficio general de productividad para los servicios del Ministerio de Obras Públicas.	La redacción de este beneficio es prácticamente idéntica a la del concedido al Servicio Nacional de Aduanas, aprobado por el Congreso; es decir, la asignación general de productividad se aplica hasta el 10 por ciento de los funcionarios del servicio que cumplen las metas de productividad, definidas todos los años por decreto supremo común de los Ministerios de Obras Públicas y de Hacienda.	Reitero: ese mejoramiento no lo consignó el Ejecutivo en el proyecto analizado en la Cámara porque los indicadores de gestión, indispensables para viabilizar el beneficio, se definieron por ambos Ministerios sólo cuando la iniciativa estaba en el Senado.	La gran discusión en torno del proyecto no se ha centrado, ni en la Cámara ni en el Senado, en los tres beneficios a que he hecho referencia. Como los señores diputados podrán apreciar, las modificaciones introducidas por el Senado en relación con estos tres beneficios son menores. Se regló por completo la asignación general de productividad, que no estaba contenida en el proyecto original, pero sobre la base de criterios ya aprobados en otros proyectos por la Cámara y por el Senado, como en el de la ley de Aduanas. En los casos de la asignación de maquinaria pesada y de la bonificación por desempeño individual, prácticamente no se enmendó lo aprobado por la Cámara. La discusión se ha centrado en el desempeño de funciones críticas. En el Senado se sostuvo que tal como están concebidas en el proyecto que aprobó la Cámara, podría dar lugar a eventuales actos de discrecionalidad, de arbitrariedad o posibles atentados contra la estabilidad de los funcionarios públicos. Nunca ha sido ése el propósito del Ejecutivo.	Si se lee con detención el mensaje del proyecto, queda extremadamente claro que al Ministerio de Obras Públicas le faltan profesionales y que no es su intención despedirlos. Lo que pretendemos es que los profesionales que trabajan en el Ministerio cumplan con un nivel de exigencia técnica acorde con el volumen de inversiones que esta Cartera maneja y que, al mismo tiempo, tengan una remuneración razonable, para que desempeñen sus funciones con tranquilidad, exentos de tentaciones, las que podrían afectar seriamente actos de inversión en proyectos de gran envergadura. Se busca tener gente competente y bien remunerada. Debemos tener presente que un inspector fiscal, grado 8, que se desempeña en la Ruta 78, Santiago-San Antonio, debe estar percibiendo hoy un sueldo líquido de aproximadamente 700 mil pesos y debe inspeccionar 42 frentes de trabajo, y que el proyecto en cuestión importa una inversión superior a los 150 millones de dólares. Y se trata de un inspector fiscal.	Entonces, el Ejecutivo ha planteado, en primer lugar, que si existen dudas sobre su real intención, como usar el poder del Ministerio para discriminar políticamente o tomar decisiones arbitrarias -nunca ha tenido ese propósito-, deben precisarse en el proyecto las normas sobre funciones críticas a fin de impedir cualquier interpretación en sentido contrario. Por ejemplo, durante su tramitación en el Senado se introdujo una indicación que obliga a la autoridad del Ministerio a ofrecer los cargos críticos, en primer término, a quienes los están desempeñando, de manera que dicha autoridad no pueda escoger personas que le sean afines.	En segundo lugar, se introdujo en forma explícita la voluntariedad para incorporarse al régimen de funciones críticas. Es decir, un funcionario que desempeñe la función crítica y, a pesar de que ella importa mayor remuneración, no esté dispuesto a someterse al concurso y, eventualmente, a irse del Ministerio en caso de perderlo, puede decir que no y no le pasa nada: sigue en la planta de origen. Entonces, la autoridad, en subsidio de esa negativa, puede ofrecer la función crítica a otro profesional que esté dispuesto a someterse a las reglas de esa planta.	Por lo tanto, tampoco importa -como se ha dicho en la tramitación en el Senado- un atentado contra la estabilidad funcionaria, puesto que ningún funcionario del Ministerio que se niegue a incorporarse a la planta de funciones críticas perderá su trabajo o la estabilidad del empleo.	En tercer lugar, el proyecto, respecto de aquellos funcionarios que se sometan en forma voluntaria al sistema y pierdan el concurso -por lo que tendrían que irse del Ministerio-, pero que les resten cinco años para jubilar, por razones obvias, se mejoró en el sentido de que continúen en su cargo en una planta en extinción hasta que cumplan con ese tiempo y puedan jubilar.	Ésas son las tres modificaciones fundamentales introducidas por el Ejecutivo a la planta de funciones críticas en la discusión en el Senado. Hay otras que tienden a robustecer las ideas que he señalado, como explicitar que en los concursos se podrá apelar ante una comisión integrada por las autoridades del ministerio y un representante de los funcionarios.	Frente al argumento de que se podría atentar contra la estabilidad funcionaria -ya he expresado que no es el propósito del Ejecutivo y el texto del proyecto tampoco lo permite-, puedo decir, además, que de los mil 600 profesionales que hoy integran el Ministerio de Obras Públicas, más de 600 están a contrata y, por lo tanto, su contrato puede dejarse sin efecto año a año. Esas personas tendrían mucho más estabilidad en el empleo si se incorporaran a la planta de funciones críticas, la cual les garantiza absoluta seguridad en el empleo y sólo someterse a un concurso cada uno, dos o tres años.	Otro razonamiento es que los beneficios del proyecto en su conjunto son acumulativos. Supongamos que un profesional desempeñe una función crítica y goce de la asignación mensual del 40 por ciento; que, además, esté entre el 15 por ciento del personal mejor calificado y, por lo tanto, tenga derecho también a la asignación por desempeño individual equivalente al 10 por ciento, y que, asimismo, pertenezca a un servicio del Ministerio que cumple metas institucionales, por lo cual reciba el 10 por ciento correspondiente a la asignación general de productividad, ese profesional podría acumular hoy hasta el 60 por ciento de aumento real de las remuneraciones. No hay ningún proyecto en el sector público que considere un beneficio de esa naturaleza.	¿Qué se establece a cambio de ese aumento acorde con las responsabilidades actuales del ministerio?	Un concurso sobre la base de reglas objetivas, con una instancia clara de apelación integrada, además, por un representante de los funcionarios. Si ese funcionario pierde el concurso, lo va a ganar otro que esté en mejores condiciones para desempeñar el cargo, lo cual tiende a cautelar de mejor manera la inversión fiscal y la atención de la gente.	Si un profesional del Ministerio no cumple con su servicio en cuanto a las metas institucionales, si tampoco se encuentra dentro del 30 por ciento de los mejores calificados, si además pierde el concurso -con el debido respeto- me parece razonable que pueda ser reemplazado por otra persona que pueda servir de mejor manera el cargo que gane hasta un 60 por ciento más de lo que gana hoy ese profesional.	Por lo tanto, aquí no hay un atentado a la estabilidad funcionaria, sino que, por el contrario, hay un mejoramiento significativo de la situación de los funcionarios y profesionales; una regulación objetiva de estos mejoramientos de remuneraciones y una apertura de la planta para que se pueda concursar externamente.	Por último, ¿por qué no precisar con mayor detalle la planta de funciones críticas? Por la naturaleza del Ministerio de Obras Públicas, el cual cumple, básicamente, tres funciones: inversión, fiscalización de la inversión y es normativo. 	En Chile, hace diez años, los puertos, por ejemplo, eran construidos por el Estado; por lo tanto, en la Dirección de Obras Portuarias del Ministerio existía gran número de funcionarios y volumen de inversiones involucradas.	En el año 2000, cuando se terminen de reconstruir en Valparaíso los sitios números 1 y 2 -porque ya se ha construido el número 3- y se terminen las obras en San Antonio    -como ya ocurrió en San Vicente-, no es posible concebir -sobre todo después de aprobada la ley de Emporchi- que el Estado realice las grandes obras de infraestructura portuaria. Deberán hacerlas los privados, de acuerdo con la ley de Emporchi o, eventualmente -en el caso del puerto de Mejillones-, una asociación entre una empresa del Estado, como Codelco, y privados. Por consiguiente, no se justifica contar con una Dirección de Obras Portuarias de envergadura y con el número de funcionarios necesarios hace diez años. ¿Qué pasa si establecemos una asignación -propuesta de algunos senadores- y no una planta? Que dicha asignación formará parte de la remuneración y rigidizará la posibilidad de mejorar las remuneraciones de otros funcionarios cuando la orientación de las inversiones del Ministerio cambie. Porque hoy, por ejemplo, estamos invirtiendo en aeropuertos y mañana dejaremos de hacerlo cuando durante estos años construyamos los 107 aeródromos que se requieren. Entonces, el tipo y la naturaleza de las inversiones del Ministerio deben determinar qué profesionales desempeñarán funciones críticas y, por lo tanto, accederán a una remuneración mayor.	En consecuencia, con el debido respeto que me merece la opinión planteada por el Diputado señor Rocha, el proyecto no se ha desnaturalizado en el Senado. Hubo una discusión entre dos comisiones que tuvieron puntos de vista contradictorios. La Comisión de Hacienda, coincidente con la Cámara de Diputados, no obtuvo el quórum calificado para aprobar el artículo 5º del proyecto, y el criterio de la Comisión de Obras Públicas, en desacuerdo con la Comisión de Hacienda, fue rechazado por la unanimidad de la Sala del Senado. Por lo tanto, el Senado no propuso normas en esta materia.	Es del máximo interés que el proyecto sea aprobado por la Cámara para que, ratificando el criterio anterior, se conforme una Comisión mixta que resuelva las diferencias -estamos seguros de que será posible resolverlas- y así contar con un sistema de remuneraciones muy beneficioso para los ocho mil y tantos funcionarios del Ministerio.	Por último, quiero decir que esta materia es urgente para nosotros, porque se está discutiendo en esta misma Cámara entre el Ejecutivo y la Anef, un proyecto de acuerdo que mejora las remuneraciones de los funcionarios del sector público. Dicho proyecto no contempla beneficios para los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas y si la Cámara lo aprueba antes que éste, vamos a correr el riesgo de que, el próximo año, una parte importante del sector público que representan los ocho mil y tantos funcionarios del Ministerio, no contará con esos beneficios ni tampoco con los de una ley especial para la referida Secretaría de Estado.	Muchas gracias.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ávila. 	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, según desprendo de las palabras del señor Subsecretario, la disparidad de criterios que se suscitó entre las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda del Senado, habría sido superada en la Sala, toda vez que allí las normas fundamentales que contenía primitivamente el proyecto fueron aprobadas por unanimidad.	Consulto si eso es lo que ocurrió.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si el señor Subsecretario tuviese a bien contestar la pregunta del señor diputado, tiene la palabra.	El señor PICKERING (Subsecretario de Obras Públicas).- Señor Presidente, de las cuatro asignaciones que contempla el proyecto, hay dos en las que no hay diferencias fundamentales entre la Cámara de Diputados y el Senado: para operadores de maquinaria pesada y por desempeño individual.	Hay una tercera asignación que no estaba prevista en el proyecto que aprobó la Cámara, cual es la asignación general de productividad, respecto de la cual existe un criterio bastante unánime en los proyectos de ley aprobados en el último tiempo. Nadie está en contra del criterio de asignaciones generales de productividad.	Para evitarnos una discusión que podría retrasar el proyecto, copiamos el texto aprobado por esta Sala para el proyecto sobre ley de Aduanas, el cual asimismo fue aprobado por la unanimidad del Senado. Eso es nuevo y nosotros pedimos que esta Cámara de Diputados apruebe también ese beneficio. La diferencia está en las funciones críticas. 	En el Senado, en relación con las funciones críticas, hubo, en primer lugar, una cuestión de tipo procesal institucional entre dos comisiones. El grueso de la discusión se centró en si la Comisión de Hacienda podía declarar inadmisible lo obrado por otra Comisión del Senado y se produjo una discusión institucional muy interesante, pero fundamentalmente referida al funcionamiento del Senado más que al proyecto mismo.	Pero, en segundo lugar, hubo otra discrepancia que dice relación con el proyecto, cual es que la Comisión de Obras Públicas del Senado señaló que en vez de una planta -como proponía el Ejecutivo- debiera haber una asignación para los funcionarios que desempeñaran funciones críticas. Esa Comisión se opuso por estimar que la creación de plantas, asignaciones, beneficios o emolumentos es materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo y no de los parlamentarios. Por lo demás, se señala en forma explícita en el artículo 62, Nºs. 4º y 5º de la Constitución Política del Estado. 	Por lo tanto, se planteó un tema de constitucionalidad y la opinión del Ejecutivo en cuanto a sostener que una asignación no era conciliable con el propósito de la planta de funciones críticas, puesto que generaba aumentos permanentes de remuneraciones, implicaba mayor costo que el del proyecto y hacía imposible en el futuro dejar de determinar ciertas funciones como críticas, en el sentido de que las personas que las desempeñaran -porque ya no eran críticas- perdieran la remuneración correspondiente y que el beneficio pudiera entregarse a quienes en ese momento las realizaran.	En esa materia no hubo acuerdo y la solución a la que llegó el Senado fue someter a votación el proyecto de la Comisión de Hacienda que era coincidente con el del Ejecutivo. Obtuvo mayoría de votos, pero no logró reunir el quórum de ley orgánica constitucional que se estableció; por lo tanto, se rechazó. Después se sometió a votación el proyecto de la Comisión de Obras Públicas que reemplazaba el del Ejecutivo. El Ejecutivo planteó al respecto una observación de constitucionalidad, pero el proyecto de la Comisión de Obras Públicas fue rechazado por la unanimidad del Senado.	Por lo tanto, las modificaciones no son del Ejecutivo y sólo cabría rechazar lo que propuso la Cámara.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, me correspondió recibir y tramitar el proyecto en mi condición de Presidente de la Comisión de Obras Públicas, pero el que ha devuelto el Senado no tiene nada que ver con el que aprobó la Cámara. Por esa razón, hice mi observación. 	Llama la atención que el señor Subsecretario insista en hablar de funciones críticas, en circunstancias de que este concepto -que precisamente era el fundamento central del proyecto- ha desaparecido. Para decirlo de manera sencilla, se ha establecido un reajuste importante para los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, pero en ningún caso lo que aprobó nuestra la Comisión: una planta especial “a la cual se traspasarán los cargos que correspondan al desempeño de funciones calificadas como críticas,”, según el artículo 2º aprobado por la Cámara. En realidad, el Senado ha suprimido el epígrafe “desempeño de funciones críticas” y ha rechazado los artículos que lo integran, es decir, del 1º al 8º.	En consecuencia, insisto, el texto que se aprobó en nuestra Comisión no tiene nada que ver con el que ha enviado el Senado, y como existe la posibilidad de la comisión mixta, sugiero este trámite para salvar las diferencias y legislar mejor. Sin embargo, si existe premura -ha sido expuesta por el Subsecretario- y el Ejecutivo estima que es preciso aprobar las modificaciones del Senado para que el proyecto no sufra mayores dilaciones, estoy dispuesto a hacerlo. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, tiendo a coincidir con el Diputado señor Rocha. Si el proyecto debe ir a comisión mixta por un elemento sustantivo, que es justamente el desempeño de funciones críticas, en el cual creo que la Cámara debe insistir, también debe hacerlo por materias accesorias. 	En mi opinión, debieran rechazarse las modificaciones del Senado que no conciernen a los artículos 9º y 10 e ir a la comisión mixta.	Ahora, si bien el señor Subsecretario ha señalado que no alteran el contenido fundamental del proyecto, se ha suprimido una idea matriz, sustantiva: el desempeño de funciones críticas, en cuya discusión en la Cámara se postuló que con ella se pretendía generar una nueva forma de relación entre los funcionarios públicos y el Estado, de manera que pudiera ser evaluada en este servicio -que es muy importante- y virtualmente aplicada en otros estamentos de la Administración Pública, con el propósito de mejorar su eficiencia.	Anoche, en una ardua y, a veces, acalorada discusión en la Corporación, vimos que la asignación por desempeño de funciones críticas podría nivelar las remuneraciones de determinadas funciones con el sector privado, lo que posibilitaría que los mejores elementos estuvieran en la Administración Pública, pero ha sido suprimida por el Senado.	Es cierto que el Senado ha incluido una bonificación por productividad, pero no podemos aprobarla sin aprobar simultáneamente la asignación por desempeño de funciones críticas, porque la una está vinculada a la otra.	Si en la comisión mixta convencemos a los Senadores que se apruebe el beneficio por desempeño de funciones críticas, es posible que la bonificación por productividad sufra modificaciones. Puede alterarse en sus valores o en su manera de ser asignada. 	Por lo tanto, aun cuando todos compartamos la necesidad de la bonificación por productividad, no podemos aprobarla y debemos insistir en la asignación por desempeño de funciones críticas. 	En este sentido, más vale demorar un mes -tal vez más- en resolver bien el problema, que apurarse y resolverlo mal.	En definitiva, se ha subsanado parte del problema de remuneraciones, al otorgar una bonificación, hace algún tiempo, por el período inicial de esta asignación. 	Entiendo que la voluntad del Ejecutivo -según se desprende del texto del proyecto- es que los beneficios vinculados a estos recursos tengan efecto retroactivo para el personal del Ministerio de Obras Públicas, pero creo que las fechas propuestas por el Senado deben ir a comisión mixta por un problema de coordinación, ya que en el artículo 2º transitorio se establece que regirán a contar del 1 de enero de 1997. No soy partidario de modificarlo, pero creo que será necesario enviarlo a comisión mixta porque es posible que la ley entre a regir en 1998.	En este sentido, no veo que vaya a haber perjuicio económico para los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas si demoramos la tramitación del proyecto. Creo que la comisión mixta es la mejor solución a la que podemos aspirar, dadas las modificaciones introducidas, más aún con la información que ha entregado el señor Subsecretario de que en el Senado la asignación por desempeño de funciones críticas obtuvo mayoría, pero no el quórum necesario para ser aprobada. Eso quiere decir que allá hay voluntad mayoritaria para esta disposición. 	Por lo tanto, es bueno insistir en ella, en la comisión mixta, del mismo modo que en su concordancia con la bonificación por productividad. 	En síntesis, propongo rechazar las modificaciones del Senado, con excepción de las referidas a los artículos 9º y 10.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Subsecretario de Obras Públicas.	 El señor PICKERING (Subsecretario de Obras Públicas).- Señor Presidente, quiero precisar que comparto ciento por ciento lo planteado por los Diputados señores Jaime Rocha y Andrés Palma, ya que el Ejecutivo quiere reponer lo aprobado por la Cámara a propósito de las funciones críticas, y la manera de hacerlo es a través de una comisión mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, quiero consultar al señor Subsecretario si las normas que tienen relación con la asignación para operadores de maquinaria pesada serán consideradas dentro de las bases de las licitaciones de obras públicas; concretamente, si se aplicarán a quienes trabajan en empresas contratistas del Estado.	Esta normativa, en mi opinión, debería ser incluida dentro de las bases de las licitaciones, para evitar la desigualdad en esta materia.	Sé que esto no tiene mucha relación con el proyecto, pero he querido hacer la consulta.	En la Región de Atacama, algunas empresas contratistas han utilizado a subcontratistas y los han estafado, pero los departamentos respectivos de Obras Públicas se han lavado las manos. Tengo los nombres de las empresas y del personal que ha sido estafado. Por eso, es bueno que el señor Subsecretario diga si estas situaciones han sido consideradas en el Ministerio.	Asimismo, me parecen absurdos los casos concretos de personas que han sido acosadas, perseguidas y despedidas. Por ejemplo, en la Dirección de Arquitectura de Copiapó, del Ministerio de Obras Públicas, la arquitecta señora Ximena Peñaloza, quien estaba a su cargo, ha sido perseguida hasta ser exonerada por el Secretario Ministerial de esa cartera, señor Gramegna.	Por eso, para la historia fidedigna de la ley, cabe hacer presente estas situaciones, que atentan contra la estabilidad de los trabajadores.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- 	Tiene la palabra el señor Subsecretario de Obras Públicas.	El señor PICKERING (Subsecretario de Obras Públicas).- Señor Presidente, respecto de la pregunta del Diputado señor Vilches sobre las obras que se construyen con recursos fiscales por parte del sector privado, a través de contratos, debo decir que el personal del Ministerio de Obras Públicas está regulado por su propia legislación y el de las empresas particulares por la legislación laboral general del país. Las normas de orden público son precisas, y el Ministerio no puede intervenir en conflictos laborales internos de las empresas que le prestan servicios, puesto que son conflictos privados. No se trata de lavarse las manos, sino de que está impedido para intervenir en esos conflictos por expresa disposición de la ley. 	Por lo tanto, la asignación de maquinaria pesada se refiere a los 250 trabajadores del Ministerio que manejan maquinaria pesada y son claves en situaciones de emergencia como terremotos e inundaciones. 	En cuanto a si esta legislación favorece o no la estabilidad en el empleo, sin perjuicio de no compartir la afirmación del señor diputado -si tiene antecedentes, me gustaría reunirme con él y que me los entregara para investigar lo que plantea-, creo que la idea del proyecto es establecer un conjunto de normas claras y objetivas a fin de beneficiar a los funcionarios y no para perjudicarlos.	Gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis, por un asunto reglamentario.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sería conveniente repetir la votación del artículo relativo a las funciones críticas porque, al insistir en esa disposición, la Cámara tendría que modificar la asignación por productividad establecida en la norma que corresponde votar a continuación.
