SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA POR RAPA NUI (Tercer trámite constitucional.Boletines Nos 10685-07 y 10692-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui-Isla de Pascua.El proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho. En consecuencia, cada bancada podrá intervenir hasta por tres minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, la denominación actual de Isla de Pascua se remonta a su “descubrimiento” por colonizadores, el 5 de abril de 1722, justamente el día de Pascua de Resurrección. Esa denominación no dice relación alguna con el pueblo originario que ha habitado esa tierra por cientos de años y, además, no reconoce la autodeterminación de los pueblos en algo tan básico e importante como poner el nombre al lugar donde se vive.Rapa Nui es el nombre que los habitantes de la isla han escogido para su tierra, el cual representa su identidad y permite la preservación de su patrimonio ancestral. La modificación que introdujo el Senado fue crear una denominación compuesta entre Rapa Nui e Isla de Pascua, separando ambos nombres por un guion. A juicio de muchos de sus habitantes, ello constituye una forma de dificultar la denominación que ellos mismos, como pueblo, escogieron para su tierra hace muchos años.Además, cabe mencionar la ausencia de consulta indígena conforme a lo que dispone el Convenio N° 169 de la OIT. En ese sentido, me parece relevante que cada uno de nosotros sea representante de todos los habitantes de nuestro país. En ese sentido, nos corresponde reconocer y proteger la cosmovisión de los pueblos originarios, lo cual no se está haciendo completamente con este proyecto.He dicho.
El señor FLORES (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el ministro de Bienes Nacionales, señor Felipe Ward.El señor WARD (ministro de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, está en discusión, en tercer trámite constitucional, una moción patrocinada por el Ejecutivo y aprobada hace algunas semanas en el Senado bajo la fórmula “Rapa Nui-Isla de Pascua”, y quiero explicar brevemente por qué se aprobó esa fórmula.Si bien es cierto han surgido diferentes ideas desde la isla, algunas de las cuales fueron recogidas por algunos parlamentarios en la discusión previa e informal que tuvimos, tengo en mi poder dos cartas: una de la Codeipa, que es el organismo político del pueblo rapa nui -son sus representantes políticos- y otra del presidente del Consejo de Ancianos, que apuntan a modificar el nombre en el sentido que estamos planteando.Más que una modificación es una recuperación del nombre Rapa Nui, dado que la isla ha sido conocida como Isla de Pascua desde 1722, cuando fue descubierta por un navegante justamente en Pascua de Resurrección. Por lo tanto, nos han pedido apoyar este proyecto. En ese sentido, quiero valorar las mociones presentadas tiempo atrás en esta línea, especialmente la del diputado Osvaldo Urrutia.Esta es una modificación al artículo 126 bis de la Carta Fundamental, por lo cual requiere el voto a favor de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio. Como señalé, más que cambiar el nombre a Isla de Pascua, estamos pidiendo que recupere el nombre con el cual se le ha conocido desde siempre en la isla.Señor Presidente, si me lo permite, quiero leer muy brevemente las dos cartas que mencioné, las cuales fueron enviadas a todos los correos electrónicos de los señores diputados.La primera, del 16 de abril del presente año, fue dirigida a los parlamentarios de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y señala: “El Consejo de Ancianos de Rapa Nui -a través de su Presidente- apoya el proyecto de ley que modifica la carta fundamental para cambiar la denominación de Isla de Pascua, y espera que el trabajo en conjunto entre el pueblo Rapa Nui, el Gobierno y el Congreso, consiga este objetivo a la brevedad posible.Al respecto, es importante señalar que a pesar de que el pueblo Rapa Nui siempre se ha denominado a sí mismo de tal manera -y a la isla también-, no desconoce el hecho de que la isla es internacionalmente conocida como Isla de Pascua (Easter Island), razón por la cual apoyamos la idea de modificar el artículo 126 bis de la Constitución, en el sentido de fijar el nombre del territorio como “Rapa Nui-Isla de Pascua”.”.La segunda carta es de ayer, 27 de mayo de 2019, y señala lo siguiente:“Los abajo firmantes, representantes electos del Pueblo Rapa Nui ante la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua-Codeipa, venimos en declarar lo siguiente: 1.- Ha sido un histórico anhelo del Pueblo Rapa Nui que nuestra Isla sea oficialmente nombrada por su denominación ancestral “Rapa Nui”, que es el nombre con el cual nosotros la denominamos. Valoramos la discusión legislativa que se ha dado al respecto, y los apoyos transversales de Gobierno y Oposición para respaldar nuestro anhelo. 2.- Sin perjuicio de ello, y entendiendo que estos cambios deben ser graduales para no perjudicar la actividad económica que sustenta a nuestra comunidad, venimos en brindar nuestro apoyo para que el Honorable Congreso Nacional apruebe el proyecto de cambio de nombre para establecer a “Rapa Nui-Isla de Pascua” como su denominación oficial.3.- Creemos que en el futuro, y una vez que el conocimiento mundial de nuestro nombre ancestral se haya consolidado, podrá analizarse un cambio definitivo a solamente “Rapa Nui”.”.Esta carta está firmada por cinco de los seis miembros elegidos de la Codeipa, que, como señalé, son los representantes políticos de Rapa Nui. Insisto en que cinco de los seis miembros patrocinan esta carta, lo que nos parece especialmente relevante, considerando que entre ellos está el presidente del Consejo de Ancianos.Por último, se ha planteado que algunos parlamentarios han recibido algunas solicitudes en orden a incorporar la fórmula “Rapa Nui o Isla de Pascua”. Si la isla hubiese sido descubierta hace poco tiempo y no tuviera nombre, esa fórmula funcionaría, pero desde hace muchos años es conocida, y llamada internacionalmente, como Isla de Pascua. Si establecemos una facultad para que sea denominada Isla de Pascua o Rapa Nui, créanme que la utilidad del proyecto será cero, pues en todo el mundo se le seguirá llamando Isla de Pascua.Por lo tanto, nos parece adecuado y razonable -eso es lo que plantea la mayoría del pueblo rapa nui y sus representantes políticos- que agreguemos la fórmula “Rapa Nui-Isla de Pascua” y con el paso del tiempo, cuando el mundo entero se acostumbre al nombre, pensar posiblemente en una fórmula distinta y única con el nombre Rapa Nui.La fórmula gradual es respetada y valorada por el pueblo rapa nui. Por lo tanto, esperamos que el Congreso Nacional, respetando la cosmovisión de los pueblos originarios, a la que, por supuesto, yo adhiero, apruebe este proyecto, que requiere para su aprobación un alto quorum.Muchas gracias.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, el proyecto, cuya tramitación ojalá concluya hoy, tiene su origen en dos mociones parlamentarias que se fusionaron. Soy coautor de una de ellas, junto con los entonces diputados Arturo Squella, Aldo Cornejo, Andrea Molina, Osvaldo Andrade y Joaquín Godoy, quien en ese entonces pertenecía a Renovación Nacional o Amplitud -se han dividido tantas veces que, en verdad, no sé exactamente cuál era el partido-. El origen de la moción se funda en el impulso que hoy existe entre los pueblos originarios de nuestro país por reivindicar su autonomía, cultura, identidad, costumbres, etcétera. Ciertamente que el nombre Isla de Pascua, cuyo origen fue explicado, no interpreta a los habitantes originarios de la isla y, por lo mismo, ellos reclaman con justa razón que sea denominada Rapa Nui. Las mociones a que hago referencia establecían exactamente eso: que la isla fuera llamada simplemente Rapa Nui. En el curso del debate surgieron otras consideraciones, como la que explicó el ministro Ward, a quien aprovecho de saludar. Los mismos habitantes de Rapa Nui consideraron que, si se cambiaba abruptamente el nombre de “Isla de Pascua” por “Rapa Nui”, se podría provocar un perjuicio a su economía, a su vida cotidiana, etcétera. Yo, al menos, no tengo ninguna objeción a la idea de agregar “-Isla de Pascua” a “Rapa Nui”, aunque me hubiese parecido más adecuado haberla denominado “Rapa Nui (ex Isla de Pascua)”. Ese nombre habría sido mucho más nítido en el tiempo de transición, hasta que el nombre Rapa Nui se popularice e independice del concepto de Isla de Pascua.Por todas estas consideraciones, y dado que se me están acabando los segundos, voy a terminar con la clásica fórmula del…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Terminó su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, hace tres años, visité la Isla de Pascua, a la que hoy pretendemos cambiar el nombre por Rapa Nui, con diez parlamentarios de la Comisión de Cultura. En aquella oportunidad, tuvimos sesiones maratónicas y nos reunimos con todas las autoridades de la isla y los representantes de las diferentes organizaciones del pueblo rapa nui.En las presentaciones que nos hicieron a todos los diputados de la Comisión de Cultura, nos plantearon reiteradamente su antiguo e histórico anhelo de que la isla sea oficialmente denominada con su nombre ancestral: Rapa Nui -“isla grande”, en su traducción del maorí-.No obstante, también nos plantearon su preocupación en el sentido de que los cambios propuestos debían hacerse en forma paulatina, tal como lo ha planteado el ministro Ward, dado que podrían perjudicar la actividad turística, el principal soporte económico de la isla, pues habría que cambiar los nombres de los programas turísticos en distintas partes del mundo, como también la cartografía existente. Por lo anterior, solicitaron que se adoptara el nombre de Rapa Nui-Isla de Pascua, y que una vez que el nombre ancestral se haya consolidado, se realice el cambio definitivo al nombre de Rapa Nui, como era su anhelo. Cuando regresamos al continente, un grupo de parlamentarios que participamos en el viaje redactamos el proyecto de ley. Paralelamente, como señaló un diputado que hizo uso de la palabra, se presentó otra iniciativa. Finalmente, ambos proyectos se fusionaron. Uno proponía denominar a la isla simplemente Rapa Nui, y el otro recogía la preocupación de las organizaciones y de los dirigentes de la Isla de Pascua de llamarla Rapa Nui-Isla de Pascua, por las razones que hemos explicado. En esta última propuesta consiste el proyecto en debate. Por las razones esgrimidas y dado que estamos en el tercer trámite constitucional, invito a mis colegas a votar por el nombre Rapa Nui-Isla de Pascua, que también fue acordado en el Senado, recogiendo la voluntad del pueblo rapa nui y de sus principales dirigentes, del Consejo de Ancianos y de la Comisión de Desarrollo de la Isla de Pascua (Codeipa), y que constituye una denominación transitoria, mientras no se establezca un conocimiento consolidado del nombre.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Bienes Nacionales, Felipe Ward, presente en la Sala. Considerando que las dos mociones refundidas que dan origen al proyecto no alteran la división política y administrativa del país, sino que solo otorgan reconocimiento constitucional a la denominación étnica que recibe la isla, me parece que apoyarlas resulta ser de toda obviedad y sensatez, más aún si tenemos en consideración que la actual denominación de la isla se remonta a su descubrimiento, en 1722, en el día de Pascua de Resurrección, la cual no dice relación alguna con la etnia que la ha habitado por siglos, y le otorga características mucho más relevantes, incluso a nivel internacional.Otorgar a la isla la denominación de Rapa Nui-Isla de Pascua es una forma de manifestar respeto a la multiculturalidad de nuestro país, pues se da mayor importancia a la voluntad de quienes habitan ese territorio y a su historia, que a la de navegantes europeos de siglos pasados, y, a su vez, se mantiene la denominación con la que se la conoce mundialmente.Por lo tanto, apoyo el texto del proyecto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y felicito a todos los chilenos que habitan esa alejada parte del territorio nacional.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señora Presidenta, debemos recordar que hasta hace poco los pueblos originarios eran postales, cantos o música, y no mucho más que eso. Rapa Nui o la Isla de Pasca es visitada con fines turísticos, al igual que San Pedro de Atacama, que también es visitado -así ocurría especialmente otrora- con fines turísticos o con fines más místicos, pero no se mira el fondo y el espíritu de lo que significan los pueblos andinos y originarios en general.En cierta medida, si bien no es todo lo que uno quisiera, destaco el esfuerzo realizado para que la comunidad originaria del pueblo rapa nui también se manifieste. Probablemente, no hay unanimidad en la isla, como no la habrá prácticamente en ninguna comunidad. Destaco el sentido del cambio de nombre, que recoge las intenciones del pueblo rapa nui de que la isla se llame como ancestralmente la han denominado. Por eso lo vamos a respaldar. Sin duda, hoy empujaremos una cuestión más de fondo. Queremos que mañana exista reconocimiento constitucional a los pueblos originarios, para que no sea necesario pasar por tantas etapas, casi lastimosamente, haciendo uso de instrumentos que, en algunos casos, resultan poco dignos. Una vez que exista reconocimiento constitucional a esos pueblos, hablaremos entre iguales. Eso es lo que buscamos, no lo que hoy está ocurriendo.El respeto a los pueblos originarios debe traducirse, sin duda, en hechos concretos. Este es uno; no es todo, pero es uno. En ese mismo sentido, hace pocos días ingresamos un proyecto de resolución, junto con representantes de distintas bancadas, para la repatriación del Hombre de Cobre andino. Tenemos un compatriota de un pueblo originario que desde hace más de un siglo se exhibe en un museo de Nueva York, y queremos repatriarlo, traerlo a Chile y llevarlo al norte.Todos esos elementos indican que la comunidad nacional muestra hoy mayor sensibilidad frente a las culturas de nuestros pueblos originarios. En muchas regiones las vivimos intensamente; pero “la historia oficial”, el discurso y el pronunciamiento mucho más oficial están haciendo carne lo que estamos debatiendo, que los pueblos originarios vivimos en la actualidad en un periodo llamado Pachakutik. Este periodo es una nueva era, una nueva mirada, un nuevo tiempo. Eso lo saben nuestros pueblos. El discurso oficial lo está tomando. Eso lo destacamos y también hablamos sobre ese esfuerzo. No es todo, pero valoramos que se destaque y se comience a llamar rapa nui a un pueblo que ancestralmente se ha denominado de esa forma. Por lo tanto, vamos a respaldar la modificación del Senado introducida a este proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, entre las cartas a que hizo mención el ministro existe una del presidente del Consejo de Ancianos de Rapa Nui, don Carlos Edmunds. Esa carta tiene fecha 16 de abril de 2019. Nosotros recibimos otra, fechada el 14 de mayo de 2019, que dice lo siguiente: Por instrucción del alcalde de la comuna de Isla de Pascua y del presidente del Consejo de Ancianos, adjunto carta que contiene la solicitud muy especial para nuestro pueblo. Sabemos que el 15 de mayo se va a tratar el proyecto -y enumera los boletines que estamos tratando- referido a la reforma constitucional destinada a sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua. Al respecto, mediante la presente, le solicitamos su votación para que dicha denominación sea Rapa Nui o Isla de Pascua, no como la aprobó recientemente el Senado, Rapa Nui-Isla de Pascua, aun cuando para el logro de dicho objetivo sea necesaria la tramitación en una comisión mixta.Ya lo dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra: proponen hacer una consulta. Tengo poco conocimiento de lo que se trata, de la forma en que se tratan los problemas en Isla de Pascua, pero sé que algunos terminan muy mal, y no me gustaría generar un conflicto de ese tipo como consecuencia de una mala lectura o porque no se tomó en cuenta la opinión de todas las organizaciones de Isla de Pascua. Parece un cambio de nombre que es muy poca cosa, ponerlo de una manera o de otra; pero imagino que el alcalde debe tener una representación importante. Por eso es el alcalde de Isla de Pascua o Rapa Nui. Lo que ha expresado me genera un conflicto bastante complicado al momento de votar, en vista de la existencia de documentos distintos.Me gustaría respetar con mucha precisión la opinión de Rapa Nui, por encima de algunas instalaciones que se puedan hacer con fines turísticos. Las entiendo, pero creo que la posición del Consejo de Ancianos y del alcalde no es tan terrible, es decir, Isla de Pascua-Rapa Nui o Isla de Pascua, porque les da la posibilidad de hacer una u otra cosa.Creo que los operadores turísticos y los turistas a quienes les interesa ir a Isla de Pascua también empezarán a usar la nueva denominación; no existe temor en ello, a pesar de que no es tan conocida internacionalmente. Suena mucho más bonita, es más respetuosa de lo que piensan y de lo que sienten las personas en Isla de Pascua.Creo que, impelidos a decidir sobre algo que parece muy grande, sobre la base del gran estudio que hizo el Senado para llegar a esas conclusiones, sería mejor tomarnos el tiempo para revisar el proyecto en una comisión mixta y seguir consultando la opinión real de Isla de Pascua, de modo de no provocar algún incendio o pelea grande entre clanes por decisiones que debemos tomar en cuenta. Tenemos que saber qué está pasando en Isla de Pascua. Pretendíamos que los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viajaran a Isla de Pascua. Estamos abordando los problemas administrativos y tratando de sesionar en Isla de Pascua, para saber realmente, con fuente en los propios isleños e isleñas, la situación que se vive allí, de modo que quienes vivimos en el continente no nos basemos en las supuestas palabras de quienes dicen representar a Isla de Pascua. Creo que existen varios entredichos en relación con quién representa a quién. Hay un asunto complicado con la representación, y lo deben resolver los pascuenses o rapa nui, para respetar realmente lo que sienten y lo que quieren los habitantes de Rapa Nui.Por ende, votaremos en contra la modificación propuesta por el Senado.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Daniel Verdessi.El señor VERDESSI.- Señora Presidenta, conozco Rapa Nui, porque en la época en que cumplí el rol de director del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, la isla formaba parte de dicho Servicio; luego pasó a depender de Santiago.Este proyecto implica la restitución del nombre ancestral de esa isla, que fue denominada posteriormente como Isla de Pascua cuando fue descubierta, el 5 de abril de 1722, día de Pascua de Resurrección. Este último nombre no tiene relación alguna con la historia ni con los conceptos propios de ese lugar extraordinario y maravilloso, por lo que el cambio de su nombre ancestral representa el primer agravio a un pueblo originario.También conozco a sus actores, a la gente de Rapa Nui, a su alcalde, el señor “Petero” Edmunds, con el cual conversé muchas veces, y quiero señalar que ningún rapa nui reconoce el nombre de Isla de Pascua como propio.No es argumento suficiente el tema económico para mantener ese agravio que significa la mantención de ese nombre oficial de la isla. Por el contrario, la noticia a nivel mundial sería que se restituye el verdadero nombre a Rapa Nui, lo que también significará un apoyo al turismo en esa isla extraordinaria.La idea del diputado Jorge Brito de realizar una consulta al pueblo de Rapa Nui es válida y se debe hacer, ya que sería inaceptable imponer un nombre sin efectuar una verdadera consulta. Estoy convencido de que los isleños van a querer la restitución del nombre Rapa Nui, Te Pito o Te Henua, el ombligo del mundo. Por eso, no puedo entender que se quiera dejar anclado en el nombre lo que fue el gran agravio cometido por la sociedad chilena o por sus descubridores, y no se respete su lenguaje.He dicho.
