FACILIDADES EN PAGO DE PATENTES A PEQUEÑOS MINEROS Y MINEROS ARTESANALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que suspende por una vez, para pequeños mineros o mineros artesanales, la aplicación del inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería.	Informo a la Sala que ha llegado una indicación del Ejecutivo, la que necesariamente debe ser tratada en la Comisión de Hacienda.	Diputado informante de la Comisión de Minería es el señor Baldo Prokurica, y de la de Hacienda, el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2299-08, sesión 34ª, en 19 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Minería y Hacienda, sesión 48ª, en 6 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica, informante de la Comisión de Minería.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que suspende, por una vez, para pequeños mineros o mineros artesanales, la aplicación del inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería.	Actualmente, de acuerdo con el artículo 142 del Código de Minería, los titulares de concesiones mineras se encuentran afectos a un régimen especial que debe ser amparado mediante el pago de una patente anual, cuyo monto es equivalente a un determinado porcentaje de unidades tributarias por cada hectárea completa, dependiendo de si la concesión es de exploración o de explotación.	Este pago es anticipado y debe hacerse durante el mes de marzo de cada año. La contravención de esta obligación conlleva como sanción la inclusión de la patente minera en la nómina que el Tesorero General de la República debe enviar antes del 1 de julio de cada año a los tribunales de justicia para los efectos de su posterior remate.	Sin embargo, los afectados tienen la posibilidad de excluir las patentes del remate, pagando el doble del valor adeudado, de conformidad con lo prevenido en el inciso segundo del artículo 149 del citado Código.	El mensaje propone establecer, por esta única vez, y sin que ello siente precedente, un mecanismo legal que permita a los concesionarios de patentes mineras que tengan la calidad de pequeños mineros y a los mineros artesanales, excluir sus patentes del remate, mediante el pago de lo adeudado, sin el recargo antedicho.	Además, cumple con el objetivo de dar solución financiera a los pequeños mineros o mineros artesanales que se encuentran morosos en el pago de sus patentes mineras, con el objeto de evitar que pierdan su única fuente de ingreso.	Según señala el mensaje, este sector se encuentra deprimido por la paralización de sus faenas, situación que se ha visto acrecentada por su inestable condición operacional y por el descenso del precio internacional del cobre, y propone solucionar el problema de la siguiente manera. 	El pequeño minero o minero artesanal que debió pagar la patente de amparo de concesión minera correspondiente a 1998, y no lo hizo, puede excluirla de la subasta hasta el momento del remate, pagando el valor adeudado, sin el recargo legal establecido en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería. Las cantidades pagadas a título de sanción se imputan al pago de futuras patentes en los casos de pequeños mineros o mineros artesanales que debieron pagar el recargo para retirar su patente minera de la subasta. Esto es una idea nueva y, de alguna manera, significa también un beneficio para quienes pagaron al día. 	Se entiende por pequeño minero o mineros artesanales aquellos que trabajan personalmente una mina y/o una planta de beneficios minerales, propias o ajenas, con ayuda de su familia o sin ella, y/o con un máximo de doce dependientes asalariados. También se da esta calificación a las sociedades mineras que no tengan más de seis socios y a las cooperativas mineras, siempre que los socios o cooperados tengan el carácter de pequeños mineros o mineros artesanales.	La comisión compartió los objetivos perseguidos por el Ejecutivo con esta iniciativa, aunque reconoció que se trata de un beneficio tardío, debido a que en la actualidad no existirían más de 200 pequeños mineros o mineros artesanales en tal situación.	No compartió el criterio utilizado para determinar el número de beneficiarios. A juicio de la comisión, no revestiría mayor importancia establecer el número de socios de una sociedad minera para otorgarle el beneficio, en consideración a que éste no guarda directa relación con la calidad de pequeño minero o minero artesanal.	Además, recordó que en 1996, a través del entonces Diputado señor Fuentealba y por la unanimidad de sus miembros, se pidió al Supremo Gobierno legislar en esta materia, con el objeto de dar solución definitiva al problema, por cuanto se considera expropiatoria la sanción contemplada en el inciso segundo del artículo 149 del Código de Minería. Precisó que las leyes especiales antes citadas no han resuelto las situaciones que se arrastran desde 1993, toda vez que muchos mineros no han pagado sus patentes y están permanentemente expuestos a perder sus fuentes de trabajo. Por lo tanto, una excepción en aquella parte de 1998 y 1999, como señala la indicación del Ejecutivo, no sirve de mucho.	Sin embargo, hubo unanimidad en considerar que el proyecto atiende un problema real, razón por la cual aprobó por unanimidad tanto la idea de legislar como el articulado propuesto, sin perjuicio de insistir ante el Ejecutivo respecto de la necesidad de perfeccionarlo en los términos planteados en la discusión general. En ese sentido, se pidió al miembro de la comisión Diputado señor Waldo Mora, hacer las gestiones pertinentes con el ministro de Minería, a fin de que el Ejecutivo modifique el proyecto en ambas materias: primero, las fechas que se establecen para aliviar esta sanción -a nuestro juicio, se trata de una disposición expropiatoria, la única existente en nuestros códigos- y, segundo, para que el beneficio se establezca a partir de 1995 en adelante y no desde 1998 -ahora 1999, de acuerdo con la indicación que recibimos recientemente-, porque de esa manera no producirá efectos considerables.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el señor Prokurica fue bastante claro en señalar cuál es el objetivo del proyecto.	Existe en el sector de la pequeña minería una situación objetiva que afecta brutalmente a algunas provincias y regiones del país que, más allá de la cantidad que representa, tiene un impacto social muy fuerte, en particular en aquellas comunas que de por sí tienen dificultades para desarrollarse económicamente.	En la comisión no pudimos diagnosticar con claridad si se trata de una situación coyuntural o es una tendencia más profunda. La pequeña minería es un área económica de gran tradición e importancia. De allí la relevancia de considerar la propuesta de establecer un procedimiento especial que podría llegar a tener un costo fiscal estimativo máximo de 7.681 millones de pesos. Señalo esta cifra sólo en términos teóricos, por cuanto en el proyecto se establece que las personas no tendrán que pagar recargo sobre la patente.	Por desgracia, la iniciativa ha tenido una tramitación excesivamente larga, razón por la cual pediré al final de mi intervención que acojamos en este trámite la indicación del Ejecutivo, donde se establece este procedimiento con la idea de que no se pague doblado el valor de la patente para excluirla de la subasta, no sólo para 1998, sino también para 1999.	Como indicó el señor Prokurica, el proyecto beneficia a 200 pequeños mineros -algunos creen que la cifra es mayor- y, a la vez, establece un mecanismo de devolución de recursos para quienes han debido pagar el doble a fin de evitar que sus concesiones mineras sean subastadas.	Atendida su importancia, la comisión de Hacienda le ha dado su respaldo y sugiere lo mismo a la Corporación.	Respecto de ciertos guarismos, cabe precisar que los 7.801 millones de pesos, en moneda de octubre de 1998, tiene el siguiente desglose. 	Se calcula que treinta y cinco mil ochocientos veintinueve mineros serían beneficiados. En verdad, esa cifra es muy lejana a la realidad; por lo tanto, el monto adeudado que figura en el programa financiero es absolutamente abultado con respecto al costo fiscal real, el cual está relacionado con supuestas sanciones a las personas que desean evitar que su concesión minera sea sacada a remate. Probablemente, el monto fiscal sea bastante menor.	Por último, en la comisión de Hacienda se reflexionó -no es éste el momento para entrar en ese debate- acerca de la necesidad de entregar esta facultad a la autoridad correspondiente, en forma más permanente, a fin de que pueda minimizar, en un momento específico, de ciclo económico en particular, el mecanismo de pago doble de las patentes atrasadas, con el objeto de evitar su subasta.	La comisión respalda el proyecto e invita a los colegas a aprobarlo.	Esta indicación debería ser considerada de inmediato, porque su único alcance es ampliar el período para acogerse al beneficio a aquellas personas que adeudan la patente de concesión correspondiente a 1999. La iniciativa original favorecía sólo a los deudores del período anual 1998. Esto es sumamente importante, ya que la legislación minera vigente establece que sólo pueden ser eliminados de la subasta correspondiente aquellas personas que hayan regularizado su situación antes del 1 de julio. 	Por tanto, es necesario legislar en favor de los deudores de ambos años.
	El señor TUMA (Vicepresidente)- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado don Joaquín Palma, quien me la ha solicitado.	El señor TUMA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, quiero referirme al último punto que analizó el Diputado informante de la comisión de Hacienda, don Juan Pablo Letelier, en relación con el menor ingreso que le puede significar al Estado un proyecto de esta naturaleza.	En realidad, para mí es preocupante que en un proyecto de esta índole se hable de una cifra que no ha sido objeto de ningún análisis -tengo el informe del ministro de Minería en el que insiste en esos valores-, sin ninguna consistencia real, bastante burda, absurda, ridícula, diría yo.	En general, durante los últimos años, los datos que he recibido sobre la pequeña minería son absolutamente vagos e inciertos. Ésa ha sido una de las causas por las cuales no se han tomado decisiones claras. Mientras los datos sean indefinidos, brumosos, la decisión que se tome no arrojará resultados positivos.	La cifra que se señala en el informe mencionado, que podría referirse sólo a multas, es del orden de US$ 15,5 millones. Ésa es la conversión en moneda norteamericana. Sin embargo, el presupuesto de fomento por el cual hemos estado bregando durante los últimos años es inferior a ese monto, si se le descuentan los costos de administración que quedan en Enami como gastos de la institución.	Por lo tanto, sólo en cuanto a las multas, el informe se refiere a los pequeños mineros -calificación que se define aquí claramente-; el universo es infinitamente menor de lo que se dice y, en consecuencia, muy fácil de aproximar.	Por ello, pediría -ojalá esté escuchando alguien del Ministerio- al Ejecutivo mayor precisión en los datos que entrega; de lo contrario, da la impresión de que, como se trata de los pequeños mineros, su situación no se analiza, se dilata, y no se acogen sus planteamientos.	Ésa era la prevención que deseaba hacer presente.	Le agradezco al Diputado señor Mulet la interrupción que me concedió.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en materia de pequeña y mediana minería, como muy bien señalaba el Diputado don Joaquín Palma, nos encontramos en una situación bastante compleja, porque las cifras que se consignan podrían implicar tope de costo al fisco, lo cual dificultaría aterrizarla en la realidad.	En la sesión especial del 19 de enero, en la cual se trató el tema de la pequeña y mediana minería, parlamentarios de distintas bancadas -sobre todo aquellos que representamos zonas mineras como la Tercera, Segunda, Cuarta y Sexta regiones-, propusimos, de consuno, una serie de medidas. Gracias a Dios, por lo menos nos escucharon en una de ellas: el mecanismo legal que se señala en el proyecto en discusión, al que hoy los diputados de mi bancada daremos nuestra aprobación. Se trata de la postergación o, más bien, de la suspensión del pago de la multa que establece el artículo 149 del Código de Minería.	El proyecto primitivo -como muy bien lo indicó el Diputado señor Prokurica- establecía que sólo se suspendía el pago de la multa para los morosos en el pago de sus patentes mineras por el período anual 1998. Sin embargo, dada la lentitud de algunas tramitaciones, sobre todo en el envío del proyecto, nos encontramos con deudores morosos en el pago de dichas patentes durante el año calendario 1999.	Mediante gestiones realizadas por el Presidente de la comisión de Minería de esta Cámara, Diputado señor Waldo Mora, se logró el envío de una indicación que suspende el pago de las multas también por el período anual 1999. Sin embargo, la suspensión de remates de los años anteriores a 1998 no goza de este beneficio.	Es efectivo que existe una complejidad de orden jurídico, por cuanto en muchas comunas mineras los remates fueron suspendidos de acuerdo con las normas legales dictadas con ocasión de catástrofes, a raíz de las lluvias y desastres ocurridos en la Tercera y Cuarta regiones, situación muy distinta de la acontecida durante los períodos anuales 1998-1999. Sin embargo, se deja sin solución a un grupo de pequeños y medianos mineros que representan importantes zonas en nuestro país, ya que no se les permite solucionar íntegramente su situación en el pago de las patentes y quedan expuestos a perder sus pertenencias mineras y sus concesiones. De manera que es necesario recalcar este hecho. 	Por eso, pedimos una vez más al Gobierno que, de alguna manera, atienda esta situación y vea la forma de solucionar el problema de estas personas.	Lamento mucho que hoy no estén presentes el ministro de Minería y el vicepresidente ejecutivo de Enami, hecho que, de alguna manera, demuestra la poca preocupación que existe frente al tema de la pequeña y mediana minería por parte de algunas autoridades.	No bastan las reuniones ni la buena voluntad. No bastan las conversaciones corteses. Los pequeños y medianos mineros necesitan sobrevivir y reactivar una actividad que da empleo en importantes lugares y sectores de la vida nacional y que es fundamental desde el punto de vista de la participación en el producto geográfico, como Inca de Oro, Diego de Almagro, Copiapó, Vallenar, Chañaral, Freirina, Huasco, Domeyko, Taltal, Andacollo, La Higuera; en la Quinta Región, Petorca, y en otros lugares de la Sexta Región. Aquí realmente no se ha tomado el toro por las astas, no se han adoptado las medidas necesarias, las que deben ser propuestas y aplicadas a la brevedad.	Reitero: en sesión celebrada el 19 de enero, por unanimidad, se aprobó un proyecto de acuerdo que fue enviado al Ejecutivo, en el que se proponían una serie de medidas. Para ser justo, debo reconocer que al menos este proyecto de ley acoge parcialmente una de ellas, lo que constituye un avance, pero eso sólo es tapar el sol con la mano.	Me parece importante destacar, en el tema de las patentes mineras, la forma o el tratamiento jurídico que le ha dado el Ejecutivo, en orden a privilegiar o a suspender el pago de multas de las patentes mineras sólo de los pequeños y medianos mineros y de los mineros artesanales. 	En lo personal, comparto plenamente dicho criterio, ya que la iniciativa no permite el beneficio de la suspensión del pago respecto de patentes mineras -como muy bien sabemos, no son tributos, sino patentes de amparo, como se denominan normalmente- de las grandes empresas. Eso está bien, porque en materia de concesiones mineras -y nuestros colegas lo saben- se ha especulado durante los últimos años, y hay grandes empresas mineras, prácticamente copadas, regiones y distritos enteros, donde hoy no están trabajando y, como el perro del hortelano, tampoco dejan trabajar. Este proyecto de ley no beneficia a esas grandes empresas, que tienen muchas pertenencias mineras, y a los diputados democratacristianos ello nos parece correcto. Debemos destinar los recursos a los pequeños y medianos mineros, tal como se propone en esta iniciativa, y aunque es en forma limitada, reconozco que constituye un paso adelante.	Para terminar, quiero denunciar lo que ocurre en la pequeña y mediana minería de Atacama, mi región. Dada la poca preocupación o mejor dicho la forma errática con que la Empresa Nacional de Minería ha tratado el tema, hoy estamos llegando, incluso, a que en ciudades como Copiapó existan ollas comunes en beneficio de personas que han trabajado en la pequeña y mediana minería, situación que no podemos tolerar. Asimismo, en ciudades como Vallenar, hoy mismo se están reuniendo en la plaza de esa ciudad más de 400 personas cesantes que trabajaban en ese sector de la minería.	Señor Presidente, estimados colegas, creo que tenemos un desafío muy importante, en particular las autoridades de Gobierno. Como muy bien lo señaló el colega Joaquín Palma, Diputado por La Serena, La Higuera y otras comunas -también afectadas por el mismo problema-, no son muchos los recursos que se necesitan para salvar esa importante actividad de la vida nacional, que no sólo debe subsistir por razones económicas, sino también porque ha enfrentado una situación coyuntural originada en los bajos precios del cobre. Los pequeños y medianos mineros deben subsistir, para lo cual es necesario que el Estado invierta en ese sector, porque durante los últimos diez años -y durante los últimos 40, si queremos retrotraernos más en el tiempo- la pequeña y mediana minería siempre han aportado al fisco, con las utilidades que obtiene la Empresa Nacional de Minería. Éste es el momento para que dicha empresa, el fisco, el resto del país, salven esta situación y permitan que la pequeña y mediana minería puedan seguir subsistiendo en un momento en que el precio del cobre se encuentra en uno de los niveles más bajos de la historia.	Para terminar, anuncio que los diputados democratacristianos apoyaremos este proyecto de ley, que suspende el pago de esa multa tan gravosa, toda vez que al día siguiente de vencido el plazo, el valor de la patente minera se duplica, situación que sólo afecta a la pequeña y mediana minería. Por ser un paso adelante, lo aprobaremos, pero hay que caminar más rápidamente y dar pasos más grandes en esta materia.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.	Están inscritos los Diputados señores Antonio Leal, Carlos Vilches, Darío Molina, Manuel Rojas y Mario Bertolino. Por lo tanto, la discusión del proyecto continuará en la primera sesión de mayo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo para pedirle que recabe el acuerdo unánime de la Sala a fin de votar ahora el proyecto, y que los colegas inscritos soliciten la inserción de sus discursos.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acoger la solicitud del Diputado señor Ortiz?	No hay acuerdo.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Mora.
El señor MORA.- Señor Presidente, en un gesto de generosidad colectiva y en atención a que son solamente cinco los diputados inscritos para intervenir, ¿no sería posible prorrogar el Orden del Día y concederles unos tres minutos a cada uno, a fin de que puedan expresar su pensamiento sobre un tema tan importante?
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acoger la proposición del Diputado señor Mora?	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MONTES (Presidente).- No hay acuerdo.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, tenemos un problema reglamentario: si este proyecto no se aprueba antes del 1 de julio, la futura ley no tendrá efecto alguno. Por eso, es fundamental que se vote hoy; votarlo en dos semanas lo hará inútil.
	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, este proyecto, que debe volver a la comisión de Minería para su discusión en particular, tiene que ser conocido también por la de Hacienda. De manera que votarlo hoy no surtiría un efecto práctico.	Tiene la palabra el Diputado señor Leal.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, el tema de la pequeña y mediana minería es demasiado importante como para limitar las intervenciones de los diputados que representamos a las zonas mineras.
El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, aquí no se han limitado los tiempos; simplemente terminó el destinado al Orden del Día.
