CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10995-08)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son la señora Yasna Provoste y el señor Patricio Melero, respectivamente. Antecedentes:-Mensaje, sesión 104ª de la legislatura 364ª,  en  28 de noviembre de 2016. Documentos de la  Cuenta  N° 1. -Informe de la Comisión de Minería y Energía,  sesión 127ª de la legislatura 364ª, en 23  de  enero de 2017. Documentos de  la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª  de  la presente  legislatura, en 11 de mayo de  2017. Documentos de  la Cuenta N° 8.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.Aprovecho esta tribuna para enviar toda nuestra solidaridad a los pequeños mineros de las regiones de Atacama y de Coquimbo que, a consecuencia de este frente de mal tiempo, hoy viven momentos muy difíciles.Asimismo, quiero saludar de manera muy especial a la ministra de Minería, Aurora Williams, y al subsecretario de Hacienda, Alejandro Micco.La idea central del proyecto es establecer un mecanismo que permita atenuar las fluctuaciones del precio del cobre, aplicable a la pequeña minería. Para lograr este objetivo, se crea el mecanismo de estabilización denominado Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería. Durante la discusión del proyecto, la comisión recibió en audiencias públicas a los ministros de Hacienda y de Minería, a los directivos de la Empresa Nacional de Minería y de la Sociedad Nacional de Minería, y, por cierto, a representantes de las diversas asociaciones mineras.Es importante señalar que el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes y que no hubo artículos ni indicaciones rechazados.El Ejecutivo señala en el mensaje que el reconocimiento de la pequeña minería, por sus aspectos culturales e históricos, permite prolongar el quehacer minero nacional, especialmente en zonas reconocidas por la explotación cuprífera desde tiempos prehispánicos, siendo además una actividad que incrementa el patrimonio económico del país, en especial en comunas del norte y centro de Chile.Por ello, plantea el mensaje, la pequeña minería requiere contar con normas flexibles que se ajusten a la realidad económica y técnica de la actividad, que permitan asegurar el carácter multiplicador y redistributivo de las rentas que genera, gracias a la compra de bienes y servicios locales, posibilitando afianzar el asentamiento y la permanencia de la población en lugares apartados.Agrega que, asimismo, debido a su mayor fragilidad económica, asociada a una baja posibilidad de reconversión hacia otras actividades, la pequeña minería requiere la aplicación de políticas y mecanismos de fomento focalizados.Lo anterior conduce a la necesidad de consagrar legalmente un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, a objeto de que el sistema pueda gozar de mayor estabilidad y otorgar mayor certeza jurídica a los beneficiarios, mecanismo que debe ser compatible y complementario con otros instrumentos de apoyo a la pequeña minería, los que actualmente son implementados por el Ministerio de Minería y la Empresa Nacional de Minería.En cuanto al contenido del proyecto, sus ocho artículos permanentes y tres artículos transitorios pueden resumirse en los siguientes puntos.Se crea el Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería y se determina que los beneficiarios de este mecanismo serán los productores mineros que realicen entregas mensuales a Enami bajo el sistema de compras por tarifas de hasta 2.000 toneladas métricas secas de mineral, 300 toneladas métricas secas de concentrado de cobre o 100 toneladas métricas secas de precipitado de cobre.Además, se precisa que corresponderá al Ministerio de Hacienda establecer el precio del cobre de estabilización, el marco presupuestario y otras disposiciones que la empresa deberá usar para la aplicación de estas condiciones en las compras de cobre. En caso de generarse una diferencia negativa entre el precio internacional del cobre promedio observado en la Bolsa de Metales de Londres el mes inmediatamente anterior al de la operación del mecanismo y el precio de estabilización que obligue a aplicarla, corresponderá al fondo devengar un monto de recursos a Enami equivalente a la aplicación de la señalada banda en las compras efectuadas a los beneficiarios de la ley en proyecto. Si la diferencia es positiva, se devengará un monto de recursos desde Enami al fondo, el cual será equivalente a la aplicación de la señalada banda en las compras efectuadas a los beneficiarios de la futura ley, y que Enami debe comprar a los mineros que cumplan los requisitos para ser calificados como beneficiarios.Por otra parte, se determina el rol de Enami para asegurar el adecuado funcionamiento del mecanismo y el rol del Ministerio de Hacienda. Dicha cartera tendrá la obligación de comunicar a Enami el oficio con el precio de estabilización, el marco presupuestario respectivo y las condiciones que deberá observar en la operación del sistema. Además, deberá visar la resolución trimestral de Enami, que determina los depósitos o giros del fondo, con la posibilidad de solicitar rectificaciones u observaciones si procedieren.Se dispone que la Contraloría General de la República ejerza su función fiscalizadora y que Enami quede sujeta a las normas de rendición de cuentas ante el órgano contralor. El patrimonio del fondo estará constituido por un aporte fiscal inicial de 50 millones de dólares, recuperaciones y el producto de las inversiones financieras que realice el fondo.Finalmente, se determina que un reglamento, expedido a través del Ministerio de Hacienda y suscrito también por el ministro de Minería, regulará la adecuada implementación de la ley en proyecto.En la discusión general, el ministro de Hacienda explicó que la pequeña minería representa a un sector productivo que ofrece oportunidades de desarrollo y que es vital para la economía regional. Además, señaló que el precio de los minerales -en particular del cobre- tiene carácter cíclico y volátil, lo que determina que pequeños productores no puedan desarrollar proyectos de inversión con un horizonte de mediano y largo plazo.Asimismo, el titular de Hacienda destacó que el objetivo del proyecto de ley es establecer un mecanismo de estabilización para atenuar las fluctuaciones del precio del mineral para los beneficiarios directos de la futura ley, para lo cual Enami comprará el mineral de cobre a dichos beneficiarios: los pequeños productores mineros. Para la operación de este mecanismo se determina que los ministerios de Minería y de Hacienda establecerán, por reglamento, una banda de precios.El ministro de Hacienda agregó que para el fisco esto representa -quiero destacarlo- ¡una inversión financiera! Se crea el fondo, y este otorga aportes con una tasa de interés, recupera y mantiene o incrementa su valor. Desde el punto de vista del fisco, es un aporte del Tesoro Público a este fondo como inversión financiera que hace el fisco.Por su parte, la ministra Aurora Williams recordó que el origen de la política de fomento data del 2003, con la dictación del decreto supremo N° 76, que consideró que el precio de sustentación fuera el definido por el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda, que se fue modificando con el devenir de los años, con lo que esa situación objetiva se perdió.Posteriormente se dictó el decreto supremo N° 19, de 2011, que establece que el precio de sustentación lo fija el Ministerio de Hacienda. Esto significó mutar de un mecanismo que contenía ciertos datos objetivos a uno que dependía del gobierno de turno y del ciclo político. En tanto, el proyecto de ley busca objetivizar el mecanismo, de manera que el precio de sustentación lo fija el Comité de Expertos del Ministerio de Hacienda, que es de carácter transversal y amplio, que se reúne por lo menos una vez al año, a menos que las condiciones de mercado impliquen una situación distinta. Y, principalmente, persigue que este mecanismo sea automático, de manera que ya no sea requisito que Enami lo pida al Ministerio de Hacienda y que este, a su vez, responda con el tiempo de demora que implica afectación a los pequeños mineros.Los diputados expresaron que este es un proyecto de ley esperado por la pequeña minería, de forma que constituye el cumplimiento de un compromiso del gobierno, y es, además, un tema que la Comisión de Minería y Energía ha trabajado durante mucho tiempo, que permitirá a los pequeños mineros y pirquineros proyectar su negocio en el mediano y largo plazo y enfrentar el ciclo de precios a la baja del cobre; pero advirtieron que este sistema tendrá mayor sentido cuando se encuentren asegurados los poderes de compra en cada una de las ciudades donde se pueda usar este fondo de estabilización, especialmente si se considera que hay ciudades, como Arica y Calama, donde se está considerando el cierre de esos poderes compradores.Por otra parte, señalaron que en este proyecto de ley la mediana minería no se menciona en ningún momento, aun cuando ella es muy importante en regiones del norte del país, especialmente como generadoras de mano de obra, aunque el decreto 76 establece un mecanismo de estabilización de precios para ella.Cabe destacar que una indicación para elevar el límite de 2.000 a 4.000 toneladas de producción, para hacer aplicable el mecanismo también a la mediana minería, fue declarada inadmisible, como también aquella que agregaba un artículo 3 nuevo para considerar el financiamiento de créditos individuales de sustentación de precios para las empresas de la mediana minería.Con respecto al artículo 8, referido a la dictación de un reglamento, expedido a través del Ministerio de Hacienda y suscrito también por el ministro de Minería, que regulará los asuntos necesarios para la adecuada implementación de esta ley y, en particular, los aspectos asociados al establecimiento y vigencia de la banda de precios que se aplicará al precio de estabilización del cobre, para determinar los precios de compra a pagar a los beneficiarios de esta ley, se aprobó una indicación destinada a que el indicado reglamento, en su dictación y contenido, velará a lo menos por la incorporación, en su proceso de dictación, de la participación, observaciones y opiniones de los beneficiarios de esta ley.Se aclaró que no es un mecanismo de participación según lo que establece y exige la ley de participación, sino que, al igual como se ha hecho en otras leyes, se escucha a los dirigentes de las asociaciones en la elaboración del reglamento respectivo, como ha ocurrido en el caso de incentivo al retiro de los funcionarios no académicos de las universidades. Es decir, se avanza en la dirección que todos esperamos, en cuanto a incorporar, en una etapa tan importante, a los beneficiarios de esta futura ley. Nos alegramos por que la indicación correspondiente planteada en la comisión fuera acogida por el gobierno y apoyada en la comisión.En las disposiciones transitorias se aprobó una indicación para que el citado reglamento se dicte en el plazo de 90 días y no de 180 días, como se proponía originalmente en el proyecto. Valoramos la disposición del Ministerio de Minería para acoger con entusiasmo esta indicación parlamentaria.Además, se aprobó un artículo cuarto transitorio que establece que, sin perjuicio del mecanismo establecido en la presente ley en proyecto, Enami podrá aplicar otros mecanismos para sus productores que superan las 2.000 TMS, de acuerdo a lo que establece el decreto N° 76, de 2003, del Ministerio de Minería. Se fundamentó esta indicación en el sentido de que este proyecto de ley busca reemplazar el decreto supremo N° 76, y en él se establecen mecanismos de estabilización del precio para los pequeños mineros y también para los medianos mineros. Si bien el grueso de la producción que recibe Enami se concentra en los pequeños mineros, manifestamos la preocupación por los medianos mineros, que territorialmente tienen una concentración en la Región de Atacama, con un impacto importante en el empleo, de manera que lo que no regule esta futura ley debe subsistir en el decreto supremo N° 76.Finalmente, más allá de discrepancias puntuales respecto del proyecto, algunas de las cuales se hicieron presente en la discusión y votación en nuestra comisión y que podrían haberse discutido también en la Comisión de Hacienda, debemos reconocer que este proyecto beneficiará fundamentalmente a los pequeños mineros y pirquineros -espero que también a la mediana minería-, constituirá una mejor herramienta para la Enami en su gestión de apoyo a los pequeños productores y hará efectivo un compromiso del gobierno, que valoramos en su mérito.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería y al subsecretario de Hacienda.De conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.El objetivo de la iniciativa consiste en establecer un mecanismo que permita atenuar las fluctuaciones del precio del cobre aplicable a la pequeña minería. Para lograr este objetivo, se crea el mecanismo de estabilización denominado “Fondo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería”.Dado el completo informe de la diputada informante de la comisión técnica, me referiré solo a los aspectos presupuestarios o financieros.El informe financiero N° 136, de 22 de noviembre de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el presente proyecto de ley crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería, que operará a través de un fondo creado para este fin. Dicho fondo será administrado por la Enami y su objetivo exclusivo será atenuar, en los beneficiarios que define el proyecto, el impacto de las fluctuaciones que experimente el precio del cobre.En consecuencia, el articulado permanente fija las condiciones de operación del citado mecanismo y las obligaciones de las entidades intervinientes en tal operación.El informe financiero señala que el proyecto de ley propuesto no tiene efectos en los ingresos del sector público. Sin embargo, considera un aporte fiscal inicial al fondo de 50 millones de dólares de los Estados Unidos de América. Añade que este aporte se financiará con activos financieros disponibles en el Tesoro Público y no incrementará el gasto del gobierno central, por tratarse de transacciones de activos financieros.Por su parte, el informe financiero N° 45, de 3 de mayo del 2017, que acompañó el conjunto de indicaciones presentadas por el Ejecutivo ante la Comisión de Hacienda, señaló que dichas indicaciones formuladas al proyecto de ley precisan varios aspectos relativos al mecanismo de que trata, como la definición de precio del cobre y las facultades de las entidades que intervienen en su operación.Asimismo, perfeccionan lo dispuesto en relación con el destino de los recursos ya entregados como crédito por la Enami en el 2015 y en el 2016 de la siguiente manera: i) Los recursos que recupere la Enami por la operación del mecanismo de estabilización del precio del cobre durante 2015 se mantendrán en el activo de la empresa, yii) Los recursos recuperados por la Enami producto de la operación del fondo durante 2016 se traspasarán al fondo de estabilización que la ley en proyecto crea.Con el objeto de reponer esos recursos a la empresa se realizarán aportes extraordinarios de capital a esta, por hasta 34.000.000 de dólares.En cuanto a los efectos de las indicaciones sobre el presupuesto fiscal, el informe asevera que estas no tienen efecto sobre los ingresos del sector público.Agrega que, por su parte, el artículo cuarto transitorio que se incorpora mediante la indicación, establece un aporte de capital a la Enami de hasta 34.000.000 de dólares, el que se financiará:i) Para 2017, con una reasignación a la partida 50 Tesoro Público, de los recursos consultados en la Ley de Presupuestos del Sector Público vigente en la partida 17, capítulo 01, programa 02, glosa 04 del Ministerio de Minería, que considera una transferencia corriente de hasta 23.800.000.000 de pesos, asociada a la Enami;ii) Para 2018, con recursos de la partida Tesoro Público del mismo cuerpo legal.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su competencia, esto es todo el proyecto y sus indicaciones, y recomienda su aprobación en la misma forma.Hago presente a la Sala que previo al informe de la Comisión de Hacienda, hemos tomado conocimiento de que el Ejecutivo ha ingresado nuevas indicaciones, por lo que, probablemente, el proyecto deba volver a las comisiones de Minería y de Hacienda. Me imagino que la ministra de Minería, señora Aurora Williams, y el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, podrán explicar el contenido de esas indicaciones, que, entiendo, se encuentran en los pupitres de los señores diputados y de las señoras diputadas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, para quienes representamos zonas donde la pequeña minería es importante, resulta evidente que el proyecto de ley es de suma relevancia, ya que establece un mecanismo que permitirá atenuar las fluctuaciones del precio del cobre, mediante la creación de este Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería. Se trata de un proyecto anhelado por el sector de la pequeña minería en Chile, que parte con una base de 50.000.000 de dólares, pero que se puede aumentar en función del comportamiento económico del país.Valoro que en la confección del reglamento se haya promovido la participación de los beneficiarios de la futura ley. Este regulará la banda de precios y la devolución de los recursos, por lo que tendrá elementos fundamentales para que el sistema funcione y sea realmente operativo. Por lo tanto, es fundamental que el Ejecutivo se comprometa a cumplir con los plazos que se han fijado para su elaboración.El proyecto de ley es una necesidad del Estado de Chile en relación con la minería. Por supuesto, creemos que hay que trabajar para que otros minerales -no solo el cobre- accedan a este tipo de mecanismos. Sin embargo, este es un avance que permitirá a la pequeña minería trabajar con un mayor grado de certeza, al tener una trayectoria de precios más estable y predecible.Esperemos que el proyecto avance en su tramitación para que pronto nuestros pequeños mineros puedan tener buenas noticias y mayor claridad a la hora de trabajar, para que, de esa forma, sus productos tengan precios realmente justos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Minería, señora Aurora Williams.La señora WILLIAMS, doña Aurora (ministra de Minería).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los diputados presentes en la Sala.Hemos presentado algunas indicaciones que pasaré a detallar. Se introduce una indicación al artículo 8, la cual precisa el contenido del reglamento, de manera que, efectivamente, contenga los mecanismos que se requieren para atenuar el precio y sus fluctuaciones respecto del precio de sustentación. Señala lo siguiente: “En particular, el reglamento establecerá una banda de precios para las compras que Enami realice a los beneficiarios de la ley para que,  conforme a los recursos del Fondo, puedan atenuarse las fluctuaciones que experimente el precio del cobre respecto del precio de estabilización señalado en la letra a) del artículo 3 de esta ley. Asimismo, establecerá reglas que permitan ajustar la banda de precios, el devengo y las transferencias contempladas en el artículo 3 para mantener su sustentabilidad, en especial, cuando se proyecte el agotamiento del Fondo durante un año calendario.”.Por otro lado, en el mismo artículo 8 se introduce el siguiente inciso tercero y final, nuevo: “En la dictación del reglamento previsto en este artículo, así como sus modificaciones, serán aplicables los artículos 69 al 75 contenidos en el Título IV de la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.”.En la práctica, esta indicación establece que la generación del reglamento y sus modificaciones se realizará con la participación de los presidentes de asociaciones. Tal como se señaló en la presentación del proyecto, nuestro compromiso es confeccionarlo en un plazo de noventa días.Se presenta también una indicación al artículo cuarto transitorio, que sustituye la frase “de hasta 34.000.000 de dólares de los Estados Unidos de Norteamérica” por la siguiente: “de 35.343.000 dólares”, debido a que se debe considerar los intereses, los que fueron debidamente precisados en este artículo.Además, se presentó una indicación para que las transferencias que debe hacer el Ministerio de Hacienda a la Enami, contempladas en este artículo, se realicen en un plazo de seis meses, no de nueve meses, como lo establece el proyecto. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams, y al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco. Asimismo, aprovecho de enviar un saludo a las regiones de Atacama y de Coquimbo, las cuales durante los últimos días recibieron la bendita lluvia; sin embargo, ello también trajo consecuencias. El proyecto de ley es una muy buena noticia para el mundo minero. Tuvo bastante socialización. Se conversó, se discutió, se escuchó a diversos invitados, y se contó con la permanente participación de la ministra de Minería. La señora Williams es una ministra en terreno. Uno suele encontrársela en sectores como Illapel o Coquimbo, como a un funcionario más, lo que habla muy bien de ella. También hago un reconocimiento a aquellos que fueron visionarios al generar una política de incentivo y de fomento al sector, a partir de 2003, con el decreto supremo N° 76. Efectivamente, el Presidente Ricardo Lagos, en su momento, dio cuenta de esto y de una situación que afecta y que genera incertidumbre a muchos mineros no solo de las regiones que representamos -la Tercera y la Cuarta, especialmente la Cuarta-, sino a lo largo de todo Chile. Sorprende que también exista pequeña minería en Arica y en ciertos sectores de la Quinta Región.No estamos discutiendo sobre subsidios ni sobre bonos -beneficios que muchas veces se tienden a plantear como “anécdotas”-, sino sobre un mecanismo de préstamo a través de un sistema de estabilización del precio del cobre, que contribuirá al fomento de la producción y que estará a cargo de la Enami. Lo anterior da cuenta de una mirada país que no puede obviar el desarrollo económico de Chile en la minería, incluso desde el periodo prehispánico.Felicito a los autores del proyecto, a quienes tuvieron la visión de elaborar esta normativa, porque representa una mirada de largo plazo. Lo digo porque muchas veces se presentan iniciativas para abordar situaciones transitorias ante problemas económicos que surgen en algunas ciudades o villorrios, para lo cual se pide ayuda. Si se examinan las cifras frías sobre lo que representa la pequeña minería en el PIB global, se puede comprobar que no es mucho; pero según datos del INE y del Sernageomin, en nuestra región equivale al 30 por ciento de la actividad en localidades como Illapel, Salamanca, Canela, Río Hurtado y otras. Ello nos da cuenta de una producción y de una generación de dinero que sobrepasa con creces los fondos que se dispondrán en el proyecto. Esa “pequeña industria” mueve más o menos 320 millones de dólares.Chile tiene una larga tradición, cercana a ocho décadas, en materia de precio del cobre, según información de Cochilco. El precio del metal está sujeto a los vaivenes internacionales, que dependen mucho de las economías extranjeras. En el siglo XIX, en el marco de fines de la Revolución Industrial, Inglaterra fue el gran comprador de cobre; en el siglo XX y actualmente es China el gran comprador. Pero hay un precio que tiende a mantenerse.Al revisar el precio de la libra de cobre a lo largo de ocho décadas, es posible advertir que estuvo alto en épocas de “vacas gordas” -por así decirlo- desde los años 60 hasta los años 80, y en el 2000 en la época más reciente; pero hubo períodos, entre los años 80 y 90, y también antes de 1965, que nos hablan de un deterioro del precio del metal.Por tanto, la generación de un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería es una muy buena noticia y constituye una mirada seria, una mirada país y de largo plazo.El aporte de la pequeña minería al desarrollo es evidente; 58.000 toneladas de cobre fino producidos dan cuenta de eso. ¿Qué se obtuvo, en lo fundamental, como resultado de la discusión del proyecto de ley en la comisión?En primer lugar, existía incertidumbre sobre la posible intervención del Ministerio de Hacienda en la Empresa Nacional de Minería. Por ello, se definió que las instrucciones que se impartan desde el ministerio deben ser siempre coherentes con las competencias, funciones y atribuciones legales que posea la Enami. La razón de lo anterior es que no debe perderse de vista la principal finalidad o aspiración de la Enami, como empresa de fomento de la pequeña y mediana minería, sector económico y productivo extraordinariamente sensible para Chile, que constituye parte de nuestra esencia como país minero. No obstante ello, es necesario definir por ley el marco presupuestario y otras condiciones financieras y de operatividad de este vital mecanismo de estabilización que se crea, a fin de prevenir cualquier tipo de discrecionalidad administrativa. Ello, debido a que la redacción original del proyecto era más bien ambigua y dejaba abierta su interpretación. En efecto, las asociaciones de pequeños mineros manifestaron sus temores de que la cartera de Hacienda tratara de imponer su criterio sobre la Enami. Pero esta materia se discutió y estudió con ahínco en la comisión, tras lo cual se logró la elaboración de una norma mejorada, objetiva y consensuada, para asegurar en el tiempo la mantención del fondo de estabilización del precio del cobre, que es tan necesario para los pequeños mineros cuando los precios del metal están bajos en el mercado mundial.En segundo lugar, el proyecto insta a una reposición de los recursos del Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería -fondo que parte con un aporte fiscal de 50 millones de dólares- cuando el valor del metal rojo tenga una disminución significativa.Las asociaciones plantearon que los recursos de sustentación no siempre son devueltos. En 2015 la empresa debió endeudarse por 22 millones de dólares para poder sustentar el precio del cobre, lo cual benefició a los pequeños mineros. Pero si los recursos no son retornados a la empresa vía ley de presupuestos, se generan pasivos que pueden crecer exponencialmente y provocar graves problemas financieros y complicaciones a futuro.Por ello, si la Enami debe seguir sustentando el precio bajo ese sistema en los próximos años, debemos garantizar que los recursos destinados a tal fin retornen a esta empresa en los próximos ejercicios al menor plazo posible. En tercer lugar, la iniciativa legal promueve la participación de los beneficiarios de este proyecto -principalmente las asociaciones de pequeños mineros- en la confección del reglamento que regulará los asuntos específicos en la materia.En cuarto lugar, se redujo de ciento ochenta a noventa días el plazo que tendrá el Ejecutivo para la dictación del reglamento respectivo. Un plazo laxo y lato nos traería una serie de dudas y complicaciones. En cambio, la administración del fondo por la vía de un reglamento dictado en un plazo acotado traerá certeza y seguridad para todos los actores, sobre todo para quienes han de hacer las inversiones, lo cual dará garantía a la inversión, ya que no siempre puede arrojar cifras positivas, y permitirá regular bajo qué condiciones el fondo estará disponible o no.Sin perjuicio de lo logrado a favor de la pequeña minería, en la comisión evidenciamos la necesidad de mejorar aspectos que fueron discutidos y debatidos en esta instancia, referidos a los serios problemas de precariedad laboral que tienen los trabajadores de ese sector así como los inversionistas. No obstante, reconocemos que la ministra de Minería está trabajando en la elaboración de un reglamento sobre seguridad minera, que sería una muy buena noticia si también entra en vigor, al igual que este proyecto de ley, pues dará un estándar superior a la pequeña minería. No podemos dejar de lado la experiencia positiva. Esta experiencia es positiva; es una política de Estado que perfectamente se puede trasladar a otras áreas del desarrollo económico en Chile. En ese sentido, se pueden discutir perfectamente, como se hizo en la Comisión de Hacienda, otros mecanismos. La Enami tiene las facultades no solo respecto del cobre. Es cierto que el cobre es el producto que más nos caracteriza, pero también existen otras áreas de desarrollo metálico y no metálico en las que la Enami debe tener participación. La experiencia que ha ganado el país en más de una década puede ser absolutamente aplicable a esos sectores.Agradezco a la ministra de Minería la buena noticia que ha dado hace escasos ocho minutos, en el sentido de que a los 34 millones de dólares de aporte extraordinario de capital que podrá hacer el ministro de Hacienda a la Enami le agregó un millón de dólares adicional, lo cual es muy bueno para la pequeña minería.Esta iniciativa es un paso significativo para la pequeña minería. En estos días aciagos, en estos días de inundación, en que no se puede salir a trabajar, por fin llega una noticia positiva para nuestra región: la creación de un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería. Agradezco esa lluvia generosa que ha inundado los campos y esperamos que en septiembre tiña de flores los paisajes de nuestra Cuarta Región.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.Felicito el trabajo realizado por el Ministerio de Minería en la construcción y diseño de este proyecto de ley, que se ha generado de la mano con las distintas organizaciones que agrupan a los pequeños productores mineros, distribuidos principalmente entre las regiones Quinta y Decimoquinta.También felicito -lo mencionó el diputado Alvarado- la elaboración del reglamento de seguridad para la pequeña minería, para lo cual se utilizó la misma metodología, es decir, se escuchó a las organizaciones y se incorporó en el diseño del reglamento muchas de las posiciones, indicaciones e ideas que estas plantearon en su momento. Esa es la forma de hacer una legislación sobre la materia: de manera participativa, conversando con las personas que serán afectadas positivamente con la implementación de esas normas cuando sean promulgadas como ley. En el caso específico del proyecto de ley que estamos discutiendo hoy, que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre, indudablemente constituye un gran avance en materia de consolidación, proyección y sustentabilidad de la pequeña minería, sector altamente vulnerable a la volatilidad del precio del metal rojo. Hablo de pequeños productores mineros y pirquineros que no producen más allá -o hasta esa cantidad- de 2.000 toneladas al mes, que serán beneficiados con un mecanismo de estabilización del precio del cobre, cuyo funcionamiento deberá asegurar Enami, y que les permitirá no solo hacer frente a los ciclos de baja del precio del metal, sino también proyectar su actividad en el mediano y largo plazo, un aspecto muy importante y que ha sido altamente valorado por las organizaciones de pequeños productores mineros de Taltal, de Tocopilla y de distintas regiones. Eso es superrelevante, porque cuando se produce una baja significativa en el precio del cobre, quienes sufren el mayor impacto, por su estructura de costos, son precisamente la pequeña minería y los pirquineros.En años pasados, cuando el precio del cobre alcanzó un valor bajo los dos dólares, fuimos testigos de cómo una gran cantidad de faenas y explotaciones mineras de pequeños productores fueron cerradas, generando cesantía en aquellas comunas cuya vocación productiva es evidentemente minera, como es el caso de Taltal y Tocopilla. Por eso, señor Presidente, por su intermedio felicito a los titulares de Minería y de Hacienda por la creación de este mecanismo, que, entre otras bondades, considera desligar la proyección del precio del cobre de los ciclos políticos, es decir, de la discrecionalidad del gobierno o del Ministerio de Hacienda de turno. El comité de expertos, en función de valores objetivos, determinará el precio de sustentabilidad del cobre que es vendido a la Enami por los pequeños productores mineros.Como un segundo tema, es importante relevar la decisión política del gobierno de la Presidenta Bachelet de que el reglamento, cuya dictación contempla esta iniciativa y que puede ser tanto o más importante que la ley en proyecto, se elabore en conversación, en diálogo directo con las asociaciones de pequeños productores mineros. Ese es un gran paso, un avance importante, pues consolida y ratifica el interés que existe por legislar escuchando a los beneficiarios de la futura ley.Por lo tanto, no me queda más que comprometer el voto afirmativo de la bancada del Partido Radical a este proyecto.Finalmente, aplaudo las indicaciones a que hizo referencia la ministra de Minería, pues no cabe duda de que enriquecen la iniciativa en comento, la cual por desgracia no votaremos en esta sesión. Sin embargo, cuando ello corresponda, sin lugar a dudas las apoyaremos entusiastamente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, por su intermedio quiero iniciar mi intervención saludando al Ejecutivo, representado aquí por la ministra de Minería y el ministro y el subsecretario de Hacienda.Asimismo, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para votar en general el proyecto con las indicaciones presentadas por el Ejecutivo y que nuestra ministra de Minería mencionó en su intervención, tendientes a mejorarlo y a corregirlo.Espero que nuestras bancadas estén de acuerdo en aquello y que usted, señor Presidente, recabe el acuerdo solicitado.Señalo lo anterior, porque se ha hecho un gran esfuerzo en términos de discusión -el debate de la iniciativa ha sido lato- con la cartera del ramo y con las organizaciones de la pequeña minería para crear un mecanismo de estabilización del precio del cobre que favorezca a dicho sector. En consecuencia, pido que el esfuerzo realizado por las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda se refrende con la aprobación de este proyecto, que representa una expectativa positiva para los pequeños productores mineros.La presente iniciativa es clave para la sustentación de la actividad de la pequeña minería en nuestro país.Cada vez que el precio del cobre va a la baja, los pequeños mineros, que son los mineros históricos, los que han trabajado en las buenas y en las malas, han sido capaces de mantenerse. A ellos se aplicará el mecanismo que se propone mediante este proyecto. En esta materia, todos los años se ha debido recurrir a la Enami y presionar al gobierno mediante el expediente de convencer al ministro de Hacienda de turno para que transfiera recursos a dicha empresa y así lograr un precio de sustentación distinto. Para que se entienda, ello ocurre cuando el precio de sustentación está por debajo del precio del cobre fijado a largo plazo por el comité de expertos del Ministerio de Hacienda, esto es, el precio del cobre en cada uno de los próximos diez años, el cual se promedia y es utilizado por dicha cartera para adoptar todas las decisiones fiscales.Entonces, ese elemento es la referencia. Cuando se está bajo ese precio, se debe utilizar el mecanismo de sustentación para al menos llegar al precio de sustentación. Ese mecanismo funciona con 10, 20, 30, 40 y -ello se ha logrado en ciertas ocasiones- hasta 50 centavos para que la pequeña minería pueda mantenerse.Por lo tanto, el mecanismo de sustentación es muy necesario, el cual se creará por ley, y contará con un fondo garantizado y un mecanismo de funcionamiento para que pueda operar de modo transparente al objeto de dar seguridad y estabilidad a sus beneficiarios. Además, no se trata de un subsidio, sino de un crédito que se otorgará mediante un mecanismo que posibilitará su devolución por los beneficiarios en los tiempos buenos. En este sentido, quiero ser muy enfático en señalar que en los tiempos buenos siempre la pequeña minería ha devuelto este préstamo concedido para su subsistencia. Lo anterior se suma a un par de iniciativas que hemos elaborado con nuestra ministra de Minería.El segundo elemento que irá en ayuda de los pequeños mineros es la actualización del Reglamento de Seguridad Minera comprometido por el ministerio del ramo. Esperábamos poder elaborar una iniciativa para crear un estatuto especial para la pequeña minería, que, entre otros aspectos, contuviera un capítulo referido a la política de sustentación. Sin embargo, no ha sido posible llevar a cabo esa iniciativa, y tampoco la situación económica del país ha permitido llevarla adelante. No obstante ello, el proyecto que nos ocupa y el referido a la modernización del Reglamento de Seguridad Minera sí se concretarán en beneficio de los pequeños mineros.Señor Presidente, esta iniciativa es excelente, pues va a la vena del problema de la pequeña minería.Por lo tanto, nuestra bancada la votará positivamente. Asimismo, llamamos a la Sala a aprobar por unanimidad un proyecto tan necesario y justo para la pequeña actividad minera, principalmente la del norte de Chile.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.Como se ha señalado, esta es una iniciativa largamente esperada por la pequeña minería de nuestro país, especialmente por la de las regiones de Atacama y Coquimbo, que atraviesas por un momento muy difícil a causa de las constantes fluctuaciones del precio del cobre y por las inclemencias de la naturaleza que las azotan cada cierto tiempo, como las inundaciones provocadas por el temporal del pasado fin de semana, que impactó con fuerza y negativamente en todas las actividades productivas de la zona, especialmente en la provincia del Huasco y en particular en la ciudad de Vallenar.Hoy la planta de Enami de Vallenar, la planta Matta, de Copiapó, y la planta Osvaldo Martínez, de El Salado, están operativas; sin embargo, no les llega mineral porque tenemos serios problemas en los caminos de acceso, que los dejaron inhabilitados.Además, algunas faenas de pequeños mineros, que entregan una cantidad importante de material a la Empresa Nacional de Minería, tienen serios problemas para seguir funcionando. Hay una que tiene un socavón de diez metros de largo por siete metros de profundidad, lo que da cuenta de un problema mayor.Recordemos las palabras del ministro de Hacienda en la Comisión de Minería respecto de este proyecto. Él dijo con mucha claridad que la pequeña minería representa un sector productivo que ofrece oportunidades de desarrollo y que es vital para la economía regional, y que el precio de los minerales, en particular el del cobre, tiene un carácter cíclico y volátil, situación ante la cual debemos estar preparados para enfrentarla.Valoro el esfuerzo y el entusiasmo que ha puesto el Ministerio de Minería para sacar adelante esta iniciativa. Asimismo, valoro el compromiso del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, que dijo que no vamos a dejar que esto sea un decreto que dependa de las autoridades de turno y del mayor o menor compromiso que puedan tener con el sector de la pequeña minería. Pasar de un decreto a una ley es, por tanto, un tremendo paso adelante, que valoramos y reconocemos en la persona de la ministra, quien se ha jugado por obtener la aprobación del proyecto.Por eso, hemos recibido con sorpresa ciertas reacciones en contra de las indicaciones que el gobierno presentó hoy, dado que contienen modificaciones que aportan para mejorar la iniciativa. No entiendo cómo alguien puede estar en contra de ellas. Si ya en las dos comisiones, tanto en la de Minería como en la de Hacienda, se aprobó que la dictación del reglamento se haga con la participación de los beneficiarios, de presidentes de asociaciones mineras, cómo alguien puede estar en contra de la indicación presentada hoy por el Ejecutivo, que establece que no solo deberán participar en el proceso de dictación del reglamento, sino también cada vez que se pretenda modificarlo.Esa es una muestra genuina del compromiso de nuestro gobierno con la participación de los actores sociales. No entiendo cómo podríamos estar en contra de eso.Cómo podemos estar en desacuerdo, además, después de escuchar las buenas noticias que nos trajo hoy la ministra de Minería en cuanto a que se modificará el artículo cuarto transitorio para aumentar de 34.000.000 de dólares a 35.343.000 dólares, los recursos que podrá destinar el ministro de Hacienda para efectuar aportes extraordinarios a la Empresa Nacional de Minería, es decir, casi un millón y medio de dólares más.Esa es otra buena noticia, por lo cual no entiendo por qué tenemos que dilatar la concreción de estos beneficios para las pequeñas y los pequeños mineros del país, para los pirquineros de Chile.Esta es una iniciativa largamente esperada. Por ello, la Comisión de Minería la despachó en enero, y durante todo este tiempo estuvimos apoyando las gestiones para su pronta tramitación en la Comisión de Hacienda, objetivo que se alcanzó con celeridad. Consideramos que la Sala debería actuar con igual prontitud, porque el establecimiento de este mecanismo participativo de estabilización del precio del cobre para los pequeños mineros se necesita con urgencia.Hoy más que nunca necesitamos que nuestros mineros y mineras tengan certezas en su actividad; hoy más que nunca el gobierno debe adoptar medidas tendientes a favorecer a los pequeños mineros, como condonarles deudas por créditos, otorgarles créditos de emergencia que les permitan sacar adelante su actividad, ya que quedaron operando con muchas dificultades a causa de los temporales.Pensando en el mediano y en el largo plazo, necesitamos dar respuestas ahora, como Congreso Nacional, a las necesidades de estabilización del precio del cobre, por lo que llamo a todos los parlamentarios y parlamentarias presentes a terminar hoy la tramitación de esta iniciativa en nuestra Corporación, incluidas las nuevas indicaciones que ingresó la Presidenta de la República para mejorar el proyecto, de manera de dar una buena noticia a los pequeños mineros de Atacama, de Coquimbo, de Chile en general, en cuanto a que el Congreso Nacional apoya la idea de que tengamos una ley que cree un mecanismo de estabilización de precios que les permita enfrentar las difíciles condiciones de fluctuación en el precio del cobre.La bancada de la Democracia Cristiana va a votar favorablemente esta iniciativa, al igual que las indicaciones que presentó la Presidenta de la República. Esperamos que reine un espíritu de apoyo concreto a la pequeña minería y que despachemos hoy el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, y al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.Esta es una discusión muy esperada por todo el activo de lo que constituye la pequeña minería. Y no estoy utilizando una frase recurrida, sino atendiendo a un dato de la realidad.Pocas veces el acto de discutir un proyecto de ley formaliza mejor que hoy lo que transcurre en la vida real. No es dable preguntarse cómo va a operar en régimen esta futura ley, que habla de una banda de sustentabilidad del precio del cobre para la pequeña minería, o si se producirá tal o cual efecto, porque pocas veces hay tan mínimo espacio para la especulación.Insisto: está funcionando, por la vía de formalizar, un mecanismo que tiene el gobierno, el Estado de Chile, para contribuir a mantener la actividad de la pequeña minería, indistintamente del precio que transitoria o coyunturalmente tenga el cobre.Si es así, y creo que nos engrandece el hecho de reconocer y ser generosos en ese reconocimiento, la iniciativa de ley más importante en este debate la tiene precisamente el activo productivo de los pequeños mineros, porque con su disposición al acuerdo y la recepción positiva de parte del gobierno, hace mucho rato empezaron a construir lo que hoy vamos a transformar en ley. En buena hora, entonces.Saludo y destaco el papel que ha jugado la ministra de Minería, a quien he acompañado en diversas reuniones con los sindicatos y asociaciones de pequeños mineros, porque ha estado dispuesta a contestar a todo evento las preguntas que le han formulado, porque ha adquirido compromisos con ellos.Este es el resultado de algo que será muy saludado por la gente, especialmente por la de regiones como la de Atacama, que reúne la mayor cantidad de pequeña minería; una región que, como es de público conocimiento, acaba de ser azotada por un nuevo evento de la naturaleza, que se transformó en catástrofe. Cuando se producen lluvias que provocan aluviones, siempre los pequeños mineros están entre los afectados, pues esas aguas lavan los cerros y van a dar a las quebradas, las que después se rebalsan, donde hay muchos puntos en donde se desarrolla la pequeña minería, lo que provoca una gran expresión de solidaridad entre los trabajadores que resultan afectados y damnificados.Por lo tanto, quiero expresar mi solidaridad con las familias de los pequeños mineros y de los mineros en general de nuestra Región de Atacama y de otras regiones mineras, y valorar la expresión de desprendimiento y de solidaridad de esos trabajadores cada vez que un evento se transforma en catástrofe, pues reaccionan espontáneamente para abrir caminos con sus maquinarias, con el objeto de que se reanude la conectividad y para ayudar a que se normalice la actividad de las comunas en que se radica la correspondiente actividad minera.Este es un gran proyecto porque beneficia a un sector económico que tiene rédito directo para la economía local, pues el pequeño minero contrata mano de obra entre sus amigos, sus familiares, sus cercanos y sus conocidos, todos los cuales constituyen el recurso humano de la región. También contratan en la región los servicios necesarios para desarrollar la minería, como los fleteros, los camioneros y los dueños de camionetas de la región. Asimismo, compran los enseres y los insumos que llevan a sus jornadas de trabajo en el comercio de la región. Es decir, el proyecto tendrá un efecto de reactivación de la economía local que es muy virtuoso. Si bien no resuelve los grandes números macroeconómicos, porque su alcance es limitado, tiene la virtud de reactivar la actividad económica regional.No podemos separar del proyecto en discusión la protección de la pequeña minería y la defensa de la economía local, ya que, sin ninguna duda, están vinculadas a motivaciones e incentivos. Lo que viene a continuación es asegurar la confianza entre las partes. Es un proyecto correcto, que, cuando se convierta en ley, no entregará solo subsidios cuando se produzcan determinadas adversidades económicas, aunque bien podría otorgarlos, como ocurrió durante la crisis económica que sufrió Estados Unidos de América en la década del 30 del siglo pasado. No se trata simplemente de entregar platas del Estado para reactivar la economía, sino de otorgar créditos que tienen como prenda la materia prima que entregan los pequeros mineros a la Enami.Ojalá que el beneficio que tendrá la pequeña minería en nuestras regiones se diera en otras actividades de la economía que también trabajan a menor escala, como los sectores agrícola, forestal o pesquero. Hay que destacar eso.Si tenemos ese reconocimiento y esa confianza, lo que cabe es facilitar a los pequeños mineros el acceso a puntos de explotación. Así, por ejemplo, Codelco, que es una empresa del Estado, tiene demasiadas pertenecías que jamás va a explotar, las cuales podrían ser trabajadas por pequeños mineros. Incluso, se trata de extensiones de terreno en que se conoce la riqueza que existe en el subsuelo, que Codelco no va a explotar porque se dedica a la gran minería. Entonces, ¿por qué no se entregan esos bienes a los pequeños mineros para que contribuyan a la economía local y a la del país?Gustavo Rivera, un destacado dirigente de Diego de Almagro, me señaló que Codelco podría acceder a esa petición en forma directa o a través de la Enami.Desde esa perspectiva, lo que viene es incorporar en los reglamentos la seguridad que debe haber en la pequeña minería, como una tarea de fomento de la Enami. La idea es poner al alcance de los pequeños mineros los atuendos y las medidas de seguridad respectivas. Muchos de ellos tienen setenta o más años de edad, y han trabajado en la minería desde que te-nían diez años, o sea, llevan sesenta años desempeñando la labor minera, pero no han tenido jamás un accidente. ¡Cuidémoslos para que exista prevención y nunca tengan accidentes! Espero que los reglamentos vayan en consonancia con ese reconocimiento.Por las razones expuestas, estamos dispuestos a aprobar este proyecto, que busca beneficiar a los pequeños mineros, incluidas las indicaciones introducidas por la Presidenta de la República, y esperamos que la Cámara de Diputados lo despache hoy.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería y al ministro de Hacienda.Este es un buen proyecto de ley, pero ha tenido un mal manejo. Digo que es bueno, porque da solución a una realidad que enfrentan año a año los pequeños pirquineros y los medianos mineros productores de cobre, los cuales, además de la gran minería, de la que nos enorgullecemos como chilenos, son el sustento económico de muchas familias y, por qué no decirlo, también su sustento cultural, pues constituyen una tradición incluso anterior a la llegada de los españoles a América, ya que las culturas originarias de nuestro continente partieron desarrollando el trabajo minero. Como Estado, hemos olvidado a la pequeña minería, a pesar de que gran parte del producto interno bruto se ve enriquecido por la minería; pero la pequeña minería no olvida al Estado. Por consiguiente, el Estado debe buscar y entregar soluciones a los problemas que hoy enfrenta la pequeña minería.Represento a la ciudad de Rancagua, la cual está relacionada en gran parte al tema minero, debido a que allí se emplaza la División El Teniente, de Codelco Chile; no obstante, represento con mayor orgullo y responsabilidad la situación que enfrentan los pequeños mineros del distrito minero de Chancón, ubicado en los cerros del poniente de la ciudad de Rancagua.En la persona del dirigente gremial don José Parra, quiero rendir un homenaje a esos mineros porque hacen un esfuerzo enorme por mantener sus intereses mineros y, sobre todo, a tantas familias que dependen de ese trabajo.La minería tiene vital importancia para Rancagua. Por eso, al igual como lo hicimos en la Comisión de Minería y Energía, votaremos a favor el proyecto de ley.Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a la ministra de Minería que se necesita el compromiso del gobierno para la búsqueda de soluciones con una mirada estratégica respecto de la pequeña minería del centro-sur del país, porque el poder de compra de la Enami en Rancagua es prácticamente nulo, ya que tiene una planta de chancado que opera solo tres meses en el año. Hay que enfrentar esa situación, porque gran parte de la inversión de Enami se destina al traslado y transporte del material al sector norte de la Quinta Región, en particular a la zona de Cabildo.Si se quisiera invertir eficiente y eficazmente los recursos del Estado en la pequeña minería, debiéramos partir por dotar de una planta de recepción a Enami, que busque no solamente satisfacer la demanda del distrito minero de la Región de O´Higgins, sino también fomentar el interés minero en regiones como la del Maule.Insisto en que me gustaría ver que la celeridad y el factor sorpresa con que hoy juega el gobierno al presentar indicaciones a la Sala, no sea una muestra de improvisación, sino de reflexión.Debemos entregar dignidad no solo a la gran minería, sino también a los pequeños y medianos mineros.Anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-  Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio, vaya mi saludo a la ministra de Minería, al ministro de Hacienda y al subsecretario de esa cartera.Felicito a la diputada Yasna Provoste, quien ha sido una de las grandes impulsoras del proyecto, al igual que el diputado José Miguel Ortiz en la Comisión de Hacienda.La iniciativa crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería de manera permanente, por ley, por lo que deja de ser una decisión discrecional del gobierno de turno. Ese hecho constituye una gran noticia para los pequeños productores mineros, sobre todo para los de las regiones de Coquimbo y de Atacama, que han sido afectados por los últimos temporales, lo que ha obligado a nuestro gobierno a declarar zona de catástrofe en todas las comunas de las regiones de Coquimbo y Atacama, tal como lo solicitamos con la diputada señora Provoste el viernes de la semana pasada, es decir, desde las primeras horas de la ocurrencia de este fenómeno climático. Me sumo al llamado hecho por la diputada Yasna Provoste de aprobar hoy en general y en particular el proyecto de ley, con las indicaciones de la Presidenta de la República, que recogen las propuestas de los parlamentarios y mejoran, sin duda, el proyecto, por ejemplo, al reducir los plazos de pago a los pequeños productores mineros. El Fondo de Estabilización del Precio del Cobre para la Pequeña Minería, que se crea, permitirá atenuar las fluctuaciones en el precio del cobre, las que se han registrado de manera muy severa en el último tiempo. Entre los fundamentos del mensaje se reconoce la necesidad de que la pequeña minería cuente con normas flexibles que se ajusten a su realidad económica y técnica, de manera que permitan asegurar el carácter multiplicador y redistributivo de las rentas que dicha actividad genera gracias a la compra de bienes y servicios locales.El mecanismo funcionará, como se ha dicho, a través del Ministerio de Hacienda, que establecerá el precio del cobre de estabilización, el marco presupuestario y otras disposiciones que la Enami deberá usar para la aplicación de estas condiciones en las compras de cobre. Se fija la forma en que se determina el precio del cobre para ser aplicado en este fondo. Así, si la comparación entre el precio fijado por el Ministerio de Hacienda y el precio internacional promedio de ese mineral observado en la Bolsa de Metales de Londres diera como resultado una diferencia negativa el mes inmediatamente anterior al de la operación del mecanismo, corresponderá al Fondo devengar un monto de recursos a Enami, equivalente a la aplicación de la señalada banda en las compras del mineral a los beneficiarios de esta ley en proyecto.Si hay una diferencia positiva entre el precio fijado por la Bolsa de Metales de Londres y el precio fijado por el Ministerio de Hacienda, corresponderá devengar recursos desde Enami hacia el fondo.Enami confeccionará balances trimestrales y comunicará una resolución visada por el Ministerio de Hacienda para sancionar los depósitos y giros desde el fondo. Esta es una gran noticia para todos los productores mineros de la Región de Coquimbo, por ejemplo, para los pequeños productores del Limarí, quienes, gracias a la planta Delta, de Enami, obtienen hoy día un mejor poder comprador. Aprovecho la presencia de la ministra de Minería para expresarle la preocupación de los habitantes de la localidad de Panulcillo respecto de que se lleve a cabo de buena forma el cierre de la antigua planta de Panulcillo, que seguía funcionando como planta de acopio de materiales. Se deben realizar planes de mitigación, de descontaminación y de cierre de las faenas mineras, pues los relaves pueden afectar a la población.Debo recordar que Panulcillo era la antigua planta de Enami en Ovalle. Como digo, se debe efectuar un adecuado cierre de sus faenas mineras, las que subsistían hasta el día de hoy. Establecer este fondo de estabilización es una buena noticia, ya que desde ahora la medida no será consecuencia de una decisión discrecional del gobierno de turno. Se garantiza este derecho por ley a todos los pequeños mineros. Reitero la petición de la diputada Provoste en el sentido de que podamos votar hoy el proyecto, con las indicaciones presentadas, de manera de dar una buena noticia a los pequeños mineros, sobre todo a los de las regiones de Coquimbo y de Atacama, declaradas como zonas de catástrofe.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, sin duda, como lo han dicho los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, esta iniciativa constituye una buena noticia para la pequeña minería chilena.Un fondo de este tipo ya existe, solo que por decisión administrativa y a través de la fórmula de los decretos. Lo que se busca ahora es establecer por ley este mecanismo de estabilización de los precios de sustentación del cobre para la pequeña minería. Lo fundamental de la buena noticia, aparte de los 50 millones de dólares que integrarán el fondo y los otros 34 millones de dólares que, por una vez, se entregarán a Enami para su capitalización, consiste en que la discrecionalidad que rodea el mecanismo de funcionamiento y de provisión de recursos al fondo, por la vía de decreto, se termina. A partir de ahora, pasa a tener un funcionamiento sistemático y estable regulado por la ley en proyecto. En lo sustancial, no se trata de un subsidio, sino de un crédito que se otorga a los pequeños mineros. Así, cuando el precio baja del estimado a largo plazo, se lleva al nivel precio estimado de largo plazo, y cuando los precios mejoran, los que se vieron beneficiados con este crédito reintegran esos recursos al fondo. Además de terminar con la excesiva discrecionalidad con que operaba anteriormente este fondo, se mantiene cierta flexibilidad, de modo que el Ministerio de Hacienda pueda utilizar estos recursos cuando no se ha hecho uso de ellos por, a lo menos, durante dos años. En síntesis, se trata de una buena noticia para sectores económicos cuya protección siempre debiera ser motivo de preocupación del gobierno y del país, como los pequeños y medianos empresarios de todos los ámbitos, y no solo de la minería. En el caso de la Quinta Región, que represento, no cabe duda de que es una gran noticia para la comuna de Cabildo, cuya fuente principal de empleo es la minería, sobre todo en épocas de sequía, cuando la agricultura languidece.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, la aprobación de este mecanismo de estabilización del precio del cobre es una gran noticia para los pequeños y medianos mineros de la Región de Antofagasta, que se extiende a las otras regiones del país que comparten este tipo de producción, que además suele ser el corazón sobre el que se sustenta la economía de comunas pequeñas, como Taltal, Sierra Gorda y Tocopilla, lugares donde en estos momentos deben estar muy contentos por el impacto positivo que la medida tendrá para la minería de nuestra región.Hasta ahora, el precio de sustentación ha sido fijado por comisiones técnicas y corresponde al monto que Enami paga a los pequeños mineros en situaciones de fluctuación del precio del cobre, de manera que, cuando hay un precio bajo, Enami les garantiza un precio que les permite subsistir, y ellos lo devuelven en el minuto en que el precio sube. Quiero recordar la molestia de los gremios en el 2015, que motivó el envío de este proyecto de ley, cuando la Subsecretaría de Minería anunció que el precio de sustentación de la libra de cobre, que actúa como un fondo para pequeños mineros que producen menos de 2.000 toneladas, se mantendría todo el año en 2,90 dólares la libra. Este aumento fue definido como insuficiente por los gremios, tras lo cual la Presidenta Bachelet anunció un aumento a 2,98 dólares, y en 2016 envió el proyecto para la creación del mecanismo estable.Esta iniciativa permitirá la fijación permanente y estable del precio del cobre a partir de un fondo que se materializará mediante transferencias a realizar desde la entrada en vigencia de la ley hasta el 28 de febrero del 2018. Lo que estamos haciendo es establecer el mecanismo permanente de fijación de este precio.El proyecto no afectará los ingresos del sector público, pero considerará un aporte fiscal inicial al fondo de 50 millones de dólares, el cual se financiará con montos  disponibles en el Tesoro Público y no incrementará el gasto del gobierno central, por tratarse de transacciones de activos financieros.El fondo de estabilización será administrado por la Empresa Nacional de Minería (Enami). Insisto en que esta es una noticia que los pequeños mineros han estado esperando desde hace mucho tiempo, porque el hecho de tener que discutir el valor todos los años los sumía en bastante angustia, porque nunca sabían si el precio iba a quedar conformado de una manera que les diera seguridad.Quiero destacar el trabajo de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, que introdujo algunos cambios en la moción, que apuntaron a limitar un posible nivel de intervención mayor por parte del Ministerio de Hacienda en la Enami; a instar a una reposición de los recursos del fondo cuando el valor del metal rojo tenga una disminución significativa, a promover la participación de los pequeños mineros en la confección del reglamento y a reducir de 180 a 90 días el plazo que tendrá el Ejecutivo para la dictación de dicho cuerpo normativo.No puedo terminar mi intervención sin insistir, una vez más, en la necesidad de agilizar la concreción del proyecto de traslado de la planta Enami de Taltal, ya que en este momento esos pequeños mineros dependen de la maquila que se hace en la minera Cenizas, que por ser privada podría decidir, en cualquier momento, el cambio de las reglas del juego o simplemente cerrar este poder de compra, lo que dejaría a los pequeños y medianos mineros de Taltal dependiendo de poderes de compra ubicados a cientos de kilómetros de distancia.Los mineros de Taltal y la diputada que habla confían en el cumplimiento del compromiso de gobierno respecto de esta planta.Por todo lo expuesto, la bancada radical apoyará este proyecto de ley y también deseamos que hoy se voten las indicaciones que van en beneficio de los pequeños mineros.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito la palabra para un asunto específico relacionado con este proyecto de ley.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, diputado Ortiz. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, primero, felicito a todos los parlamentarios y parlamentarias de la zona, porque se hará justicia en el tema relacionado con la Enami. Estuve analizando el informe financiero -que aprobamos por unanimidad-, y considero que existe un problema que después el Senado nos sacará en cara. Por un lado, el informe financiero señala que el proyecto de ley propuesto no tiene efecto en los ingresos del sector público; sin embargo, por otro -lo han destacado todos los diputados de esa zona-, considera un aporte fiscal inicial al fondo de 50 millones de dólares, y añade que este aporte se financiará con activos financieros disponibles en el Tesoro Público y no incrementará el gasto del gobierno central por tratarse de transacciones de activos financieros.Analizando el informe, mensaje N° 047-365, de 15 de mayo, por su intermedio, señor Presidente, me gustaría señalar al ministro de Hacienda y a la ministra de Minería que hay un cambio, porque Enami está disminuyendo algunos recursos y no tiene costo financiero. Ante esta situación, quiero hacer una propuesta. Esta tarde tenemos sesión en la Comisión de Hacienda, de manera que, si hay acuerdo de la Sala y de los señores ministros, solicito que el Ejecutivo evalúe una indicación financiera final para mejorar el proyecto, que veríamos en la tarde en la comisión y mañana se votaría en la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, estamos de acuerdo con que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda. Queremos mirar el texto en detalle, pronunciarnos y que siga la tramitación normal. Si nos parecen adecuadas las indicaciones, vamos a dar la facilidad para que la iniciativa vuelva a la Sala tan pronto como sea posible y, si es necesario, las discutiremos en esa instancia. Por lo pronto, nuestra disponibilidad es que el proyecto vuelva a la comisión y siga su tramitación normal.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, me gustaría que me explicaran cuál es el procedimiento. ¿O estamos inventando uno?El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señor diputado, son indicaciones que se han presentado al proyecto.El señor ANDRADE.- ¿Ya fueron presentadas?El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-Sí, señor diputado.El señor ANDRADE.- ¿Fueron presentadas por el Ejecutivo? Lo pregunto para tener claro si daremos o no la unanimidad.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Sí, señor diputado.
El señor LEMUS.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor LEMUS.- Señor Presidente, integro la Comisión de Minería. Durante el debate opinamos que las indicaciones del Ejecutivo son bastante simples. Por tal razón, me parece que acordar que el proyecto vuelva a comisión es un exceso.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- El señor Secretario va a explicar la situación reglamentaria. El señor LANDEROS (Secretario).- Honorable Cámara, considerando que las indicaciones ya fueron presentadas y que el proyecto ha sido calificado con simple urgencia, lo que corresponde es que vuelva a las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda.Como las indicaciones son simples y varios miembros de la Comisión de Minería han solicitado votar el proyecto a la brevedad, la única fórmula para acelerar el trámite, sin modificar la aplicación normal del Reglamento, es que en su segundo trámite reglamentario el proyecto se envíe a la Comisión de Hacienda, la que debe pronunciarse sobre el mismo. Como ha dicho el diputado Ortiz, si bien las indicaciones no tienen efecto sobre los ingresos, sí tienen un efecto financiero que debe ser informado por la Comisión de Hacienda, por lo que no se puede obviar ese trámite. Después, cuando corresponda, y conforme a la urgencia, el proyecto se pondrá en tabla.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para enviar el proyecto a la comisión señalada?Acordado.
