El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Corresponde discutir en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que asegura acceso a actividades de proceso del recurso pesquero bentónico.El informe del caso fue entregado en la sesión anterior.Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.
El señor PROKURICA Señor Presidente, el proyecto, que lleva más de dos años en la Cámara, tiene por objeto asegurar el libre acceso a las actividades del proceso del recurso pesquero bentónico.Antes que todo, quiero agradecer al Presidente de la Comisión, Diputado señor Juan Pablo Letelier y a sus integrantes, quienes hicieron todos los esfuerzos necesarios para sacarlo adelante. De la misma forma, deseo agradecer el aporte del Subsecretario de Pesca, don Patricio Bernal Ponce, y del Jefe de la División Jurídica, don Aldo Valle.El proyecto tiene por finalidad corregir los problemas que se produjeron con la aplicación de la Ley de Pesca, N° 18.892, que en la letra e) del artículo 48 establece un régimen bentónico de extracción y proceso que impide el acceso de plantas procesadoras instaladas en distintas regiones del país a la elaboración de recursos que se encuentren en plena explotación.En la práctica, la disposición que limita las plantas procesadoras tenía un muy buen fin y objetivo al inicio del proceso, ya que permitía controlar un sistema nuevo de extracción. Pero, con el transcurso del tiempo, a casi cuatro años de haberse probado, se originaron diversos problemas.Quiero exponer un caso que ocurre en mi distrito, donde hay plantas procesadoras de mariscos. Sin embargo, por no tener permiso para procesar ciertos mariscos que se encuentran en veda, como es el loco, en el período en que se levanta, deben despedir a la gente y no pueden trabajar porque sus abastecedores, los pescadores artesanales, se dedican a este recurso y no pueden procesarlo.A nuestro juicio, los fundamentos del proyecto son la existencia del derecho a desarrollar cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral, al orden público o a la seguridad nacional, respetando las normas legales que la regulan, según lo señala el inciso primero del N° 21 del artículo 19 de la Constitución Política del Estado; y el derecho de toda persona a la libre contratación y a la libre elección del trabajo con una justa retribución, según lo establece el inciso segundo del N° 16 del artículo 19 de la Carta Fundamental.El artículo 48 de la Ley General de Pesca, en su letra e), establece como dije una limitación a eso.De hecho, la disposición ha significado el cierre de plantas que cuentan con permiso y, por lo tanto, ha perjudicado a los pescadores. Además, ha impedido mantener y aumentar la oferta para el producto de los pescadores artesanales y asegurar así la debida transparencia que debe tener el mercado.Con la modificación propuesta se aumenta la oferta del producto de los pescadores artesanales y se asegura la transparencia que debe existir en el mercado.Para información de la Sala, el proyecto, que contó con ¡a colaboración del Subsecretario de Pesca, fue aprobado por unanimidad en la Comisión, por lo que pido la unanimidad de la Sala.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación general el proyecto.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.Aprobado.Como no ha sido objeto de indicaciones queda también aprobado en particular.
