MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 17.336, SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 5012-03, sesión 78ª, en 10 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jorge Burgos.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, no me voy a pronunciar sobre el proyecto, porque me resulta imposible. Hace tres minutos, descubrí en la pantalla de mi computador el texto de este importantísimo proyecto, desde el punto de vista jurídico, sobre propiedad intelectual, que contiene un sinnúmero de modificaciones del Senado. Si no me equivoco, la Cámara Alta estudio la iniciativa durante un año y medio o dos años. Por lo tanto, la pretensión de que esta Cámara, que tiene el mismo valor jurídico y legislativo que dicha Corporación, disponga de una hora para pronunciarse sobre la materia, me parece inaceptable. En consecuencia, no voy a votar este proyecto. Lo lógico es que, en uso de sus atribuciones, la Mesa suspenda el debate y la votación de las modificaciones del senado, de suerte de analizarlas si corresponden. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Estimado señor diputado, la Mesa coincide plenamente con su señoría en cuanto al uso de las sumas urgencias y de las discusiones inmediatas que se está haciendo. En los últimos instantes me han informado de dos discusiones inmediatas, de las cuales se dará cuenta en la tarde, y de tres sumas urgencias adicionales a las tres que tenemos hasta ahora. De acuerdo con el Reglamento, este proyecto tiene plazo legal hasta el 20 de septiembre. No existiría ningún problema en enviarlo a la Comisión y que se informara mañana, si ese fuese el acuerdo de la Sala. Coincido en que el número de modificaciones es bastante amplio, pero, lamentablemente, la Mesa debe someterse a decisiones que no son tomadas por nosotros y que hacen que tengamos, reitero, dos discusiones inmediatas, tres sumas urgencias y otras tres sumas urgencias pendientes.Tiene la palabra el diputado señor Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, no estoy de acuerdo con que el proyecto vuelva a la Comisión, a menos de que esto se transforme en un debate mucho más profundo. Como se recordará, la Cámara discutió este proyecto en primer trámite constitucional. Se trató en la Comisión Educación, antes de que se formara la Comisión de la Cultura y de las Artes. Estuvimos alrededor de ocho meses o un año discutiendo esta iniciativa antes de despacharla al Senado. O sea, en su momento fue estudiada profundamente en la Cámara, y hoy vuelve con algunas modificaciones del Senado, con las cuales estamos de acuerdo.Además, entiendo que esta materia fue informada hace un par de días; es decir, no es algo con la que nos estemos encontrando recién.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, el proyecto volvió hace algunos días, pero no se informó acerca de él.Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la respuesta que su señoría acaba de entregar ante la inquietud del diputado señor Burgos, a juicio nuestro amerita una reunión de Comités, que podría llevarse a cabo en forma simultánea con el desarrollo de la Sala. Es necesario conversar con los representantes del Ejecutivo, porque esta manera de calificar las urgencias violenta gravemente nuestras prerrogativas y la posibilidad de que esta Corporación legisle en forma adecuada. En consecuencia, pido citar a reunión de Comités. Ojalá el ministro secretario general de la Presidencia se apersone rápidamente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ÁLVAREZ (Presidente)- Continúa la sesión.Recuerdo a la Sala sobre el procedimiento legislativo acordado para hoy: En esta sesión, iniciar el debate de las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual. A las 12.00 horas se suspenderá la sesión para concurrir con nuestros funcionarios al vino de honor con motivo de la celebración de las Fiestas Patrias. Con posterioridad, se continuará con el debate de dicha iniciativa y, en caso de que queden diputados inscritos para hacer uso de la palabra, sus intervenciones y la votación quedarán pendientes para una próxima sesión. En la sesión de la tarde, se tratará, en primer lugar, el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública y, a continuación, el proyecto de acuerdo relativo a la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas, ambas iniciativas calificadas con discusión inmediata. Para continuar con el tratamiento de las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual, tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, quiero dejar claramente establecidos en la Sala los antecedentes y los tiempos que hemos ocupado para discutir este proyecto de ley en la Cámara de Diputados y en el Senado.La iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados el 27 de abril de 2007. Se esperaba que su tramitación estuviera concluida en diciembre de ese año, no sólo por el tema que nos importaba, sino para cumplir con los objetivos nacionales e internacionales. En efecto, Chile se ha desarrollado desde el punto de vista económico, éxito reconocido a nivel internacional, por lo que su legislación sobre la propiedad intelectual no puede quedar atrás. El proyecto de ley fue analizado, discutido y votado por las Comisiones Unidas de Economía y Cultura de la Cámara de Diputados, las que, luego de escuchar a todos los protagonistas, artistas, abogados y la gente que está trabajando en el proyecto desde mucho antes de 2007, lo aprobaron en general.Cabe destacar que durante su discusión se contó con la participación de una veintena de organizaciones civiles invitadas por la Comisión, cuyos representantes expusieron sus diversos puntos de vista en relación con la propuesta del Ejecutivo. En términos generales, ésta alcanzó un alto grado de consenso respecto de su contenido.La discusión de la iniciativa no ha sido fácil, porque hay muchos intereses en juego; pero creo que, gracias a ese debate, se ha llegado a un acuerdo que dirime de mejor manera todos los conflictos de intereses, como ocurrió en el Senado con los artículos 71 R y 100.Hemos hecho todo lo que se debe hacer en una discusión política en democracia, es decir, ceder en algunas de nuestras posiciones y recoger opiniones de todos los sectores para elaborar un buen proyecto que modifica la ley sobre Propiedad Intelectual.El proyecto abarca los siguientes aspectos esenciales: sanciones y procedimientos, excepciones y limitaciones, implementación de los tratados de libre comercio y otras modificaciones que tienen que ver con el reconocimiento de las copias temporales y la derogación de la protección a hijas solteras, viudas, casadas con incapaces. Asimismo, en el artículo 71 se ponen de relieve las excepciones al tema de la piratería. El proyecto establece mayores sanciones para castigar a las personas que infringen la propiedad intelectual; pero, por otro lado, también busca el equilibrio necesario para utilizar las herramientas audiovisuales en educación y en temas específicos, que establece claramente.Por lo tanto, ésta es una señal clara y fuerte para nuestros principales socios comerciales, quienes han demandado en diversas oportunidades la elaboración de una legislación acorde con la relación internacional que mantienen con Chile en este aspecto y, sobre todo, para ponernos también al día con nuestros artistas, ya que la iniciativa avanza en la protección de la propiedad intelectual y de los derechos de autor.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto representa la más importante reforma a la ley de Propiedad Intelectual desde su promulgación hace treinta y nueve años aproximadamente, ya que permite una necesaria actualización a los tiempos que vivimos y al nivel de desarrollo de nuestro país.A lo largo de su discusión participaron múltiples actores, quienes, aportando su especial punto de vista, permitieron conformar una legislación equilibrada en materia de propiedad intelectual, la que, por un lado, garantiza y asegura a los ciudadanos el acceso a las obras del intelecto humano, reconociendo el derecho de información o conocimiento de ellas bajo el concepto de “uso justo”, y por otro, protege los derechos patrimoniales y morales del autor de la obra.Esto último es precisamente lo fundamental de la iniciativa y lo que se resguardó especialmente en su trámite en el Senado: que la obra de un artista, escritor, poeta, pintor, músico o cineasta, cualquiera que sea ella e independientemente del ámbito de expresión que represente, es de propiedad de su autor. Él ha puesto todos sus recursos para generar cultura, y de la misma forma en que a cualquier productor de un bien se le reconoce su derecho sobre éste, también se lo debe conceder en materia de propiedad intelectual. Por lo tanto, el derecho de propiedad del autor sobre su obra existe y debe ser garantizado en plenitud. Si no fuera de esta manera, ¿quién estaría dispuesto a crear una obra para después ser despojado de su trabajo? Si no se respetara jurídicamente ese derecho, sin duda alguna estaríamos frente a una expropiación.También se discutió el caso de que se trate de un bien cultural que pueda interesar a la sociedad toda. Al respecto, resulta evidente que no debe negarse la posibilidad de conocimiento y acceso a esa obra; todo lo contrario, es deseable que se masifique y llegue a un numeroso grupo de “consumidores culturales”. Sin embargo, no es el autor quien debe asumir esa tarea y, menos aún, los costos de su publicación, sino el Estado, en cumplimiento de su tarea de satisfacer el bien común. En otras palabras, no corresponde al autor de una obra cultural subsidiar a la comunidad con los productos de su ingenio. Ésa es tarea del Estado, y no cabe que éste se excepcione de esa responsabilidad arguyendo que los derechos sobre la obra no son gratuitos.El Senado reconoce esa situación, por lo que en la revisión que hace al proyecto, permite el acceso a obras culturales, pero con carácter excepcional y estrictamente circunscrito a situaciones que resultan naturales y obvias, como cuando no existe acceso a algún bien de este tipo de otra forma que fotocopiándolo o cuando esto es absolutamente necesario para permitir su existencia, como sucede con textos muy antiguos y sin continuidad de ediciones. También se permite efectuar traducciones de una obra cuando no se haya efectuado una oficial durante años, siempre que ello sea necesario y con fines culturales o de estudio. Asimismo, se establecen algunas otras licencias que permiten a los discapacitados acceder a ciertas obras. Todas las excepciones tienden a facilitar el acceso, a potenciar la cultura, a extender el conocimiento y a proteger una obra o información valiosa, pero con equilibrio, concepto que iluminó todo el trabajo legislativo.Por eso, junto con saludar a la presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, anuncio nuestro voto a favor de las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la ministra señora Paulina Urrutia.La señora URRUTIA, doña Paulina (presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, hace ya casi dos años, en esta misma Sala les anticipé el desafío que teníamos enfrente: discutir la más importante reforma a la ley de Propiedad Intelectual desde su promulgación hace ya más de treinta y nueve años.Hoy, luego de intensas discusiones, fructíferos debates e importantes acuerdos alcanzados en esta honorable Cámara de Diputados y en el honorable Senado, podemos estar orgullosos de lo logrado. Espero que este hemiciclo comparta nuestro orgullo y la satisfacción del trabajo realizado. Todos nos hicimos cargo de una profunda discusión que ocurría dentro los salones de este honorable Congreso Nacional y fuera de ellos; una discusión en que los más diversos actores de nuestra sociedad, como autores, artistas, usuarios, consumidores o industrias, tenían algo que decir. Cada uno de ellos, con sus legítimos y, a veces, contradictorios intereses, nos desafió e impulsó a materializar lo que anhelábamos: contar con una legislación moderna y equilibrada en materia de propiedad intelectual que se hiciera cargo de nuestra diversidad cultural y respondiera adecuadamente al nivel de desarrollo que tenemos.Con convicción, puedo decirles que el texto que hoy sometemos a su consideración se hace cargo de ese antiguo anhelo, porque, cuando hablamos de propiedad intelectual, estamos hablando de un conjunto muy especial de derechos, cuyas particularidades escapan a la lógica tradicional de la propiedad; porque hablamos de un derecho limitado en el tiempo -actualmente, la vida del creador más setenta años-, que reconoce dominio, libre uso y gestión de la obra al creador y sus herederos, y, porque, al mismo tiempo, estamos hablando de frutos de la creación humana, que de una u otra manera se integran al acervo cultural común de los pueblos, que forman parte de su identidad y, sin duda, dan cuenta de su diversidad cultural, por lo cual es necesario establecer normas que faciliten su acceso por parte de la ciudadanía, sin afectar con ello los legítimos derechos de creadores e industrias.Con estos dos valores estamos legislando. Por ello, sin temor a equivocarme, hoy puedo decirles que el texto que tienen en sus manos da cuenta de esa búsqueda de equilibrio y del avance que hemos realizado juntos en el establecimiento de los acuerdos que esta reforma ha requerido, gracias a la generosidad y a la disposición de todos los involucrados en esta discusión, y, especialmente, gracias a la determinación de los honorables diputados y los honorables senadores integrantes de las comisiones unidas, por la decisión de hacer la mejor ley; esa que nos merecemos todos.Como hemos sostenido de manera permanente, el Gobierno de Chile cree firmemente en la importancia del derecho de autor como una herramienta de fomento e incentivo a la creación, generadora de desarrollo y bienestar en las naciones, a través de una regulación equilibrada.Este proyecto de ley constituye, sin duda alguna, una expresión más del compromiso que nos moviliza como Gobierno. Por ello, esperamos, por cierto, contar con su aprobación. Ése es el Chile que queremos: el que cree en el diálogo, construye acuerdos en democracia y legisla en beneficio de todos nosotros.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco su intento para posibilitar que se discutiera con tiempo un proyecto de la envergadura del que estamos tratando. Nadie duda de su importancia. Comparto los análisis respecto del paso que significa, tanto desde el punto del derecho interno como del internacional, progresar en nuestro estatuto jurídico sobre propiedad intelectual.Escuché con atención las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra para intentar conocer algún detalle de la serie de modificaciones introducidas por el Senado. A lo mejor, son muy pertinentes; en dichas intervenciones no encontré ningún dato sobre eso, lo que me habría encantado.Quiero comentar un solo artículo del proyecto que se podría haber analizado con mayor atención. Me refiero al artículo 83. El texto propuesto por la Cámara establecía lo siguiente:“Los que se asociaren u organizaren con el objeto de cometer los delitos contemplados en el artículo 81, serán sancionados en conformidad a los artículos 293 y siguientes del Código Penal.” Es decir, se refería a la asociación ilícita.El Senado, por razones que deben ser valederas, pero que no se han explicitado, propuso lo siguiente:“Tratándose de los delitos previstos en el artículo 81, la pena deberá ser aumentada en un grado si el imputado formare parte de una agrupación o reunión de personas para cometer dichos delitos, sin incurrir en los delitos de asociación ilícita.”Es decir, se cambia la asociación ilícita por aumento de pena cuando el autor es parte de una agrupación o reunión de personas.A mi juicio, esa norma tiene un grave error desde el punto de vista jurídico -aunque no cambia el sentido del proyecto-, porque el imputado es una calificación absolutamente provisional; a los condenados y a los autores, se les aplica la pena aumentada, pero no a los imputados.Por lo tanto, señor ministro secretario general de la Presidencia y señora ministra de Cultura, hace falta tiempo para soñar con un Chile mejor.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En consideración al tiempo, la votación del proyecto quedará pendiente.Se suspende la sesión hasta las 13 horas, para brindar cn un vino de honor con nuestros funcionarios con motivo de las Fiestas Patrias.-Transcurrido el tiempo de suspensión.
