INCENTIVO TRIBUTARIO A INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el segundo lugar del Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo.	Se encuentra presente la señora ministra de Hacienda subrogante, señora María Olivia Recart.	Diputados informantes de las Comisiones de Ciencia y Tecnología y de Hacienda son los señores Raúl Súnico y Rodrigo Álvarez, respectivamente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Raúl Súnico, informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, la Comisión de Ciencia y Tecnología pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo.	La idea matriz del proyecto consiste en crear un incentivo tributario, por diez años, destinado a aumentar la inversión privada en investigación y desarrollo realizada en centros de investigación acreditados para este fin.	Se espera que dicho incentivo constituya un instrumento efectivo para generar un impulso inicial que permita expandir progresivamente el gasto en investigación y desarrollo.	Adicionalmente, se persigue fortalecer el vínculo entre el sector privado y los centros de investigación.	En efecto, cuando se compara la economía chilena con economías ricas en recursos naturales que lograron crecer sostenidamente, se observa que el esfuerzo en I+D del país, y en particular del sector productivo, es muy bajo. Respecto al gasto agregado, advierte que, mientras en Chile el gasto total en I+D es sólo un 0,7 por ciento del PIB, en países como Finlandia éste alcanza un 3,5 por ciento. En cuanto al esfuerzo de las empresas, en Chile sólo un 30 por ciento de la inversión en I+D es realizada por el sector privado, y en los países de referencia este porcentaje supera el 65 por ciento.	Por tal motivo, este proyecto aborda no sólo la baja inversión privada en I+D, sino que también busca potenciar el débil vínculo que existe entre el mundo de la investigación y el mundo productivo, problema que ha sido identificado y relevado por múltiples estudios internacionales que han evaluado nuestro sistema nacional de innovación. Fortalecer ese vínculo es fundamental, ya que la transferencia del conocimiento forjado en universidades y centros de investigación hacia el mundo productivo permite la generación de productos de mayor valor agregado y empleo calificado de alto nivel, factores claves para potenciar el crecimiento económico. También se genera la oportunidad de que el sector productivo oriente las capacidades de investigación y desarrollo tecnológico de los centros de investigación a satisfacer las necesidades de innovación de las empresas. De este modo, se genera un círculo virtuoso entre el desarrollo de la capacidad de Investigación y desarrollo de las instituciones y la demanda de las empresas. Descripción y características del beneficio.	El beneficio tributario que se propone estará disponible para aquellos contribuyentes de primera categoría que declaren su renta efectiva determinada según contabilidad completa.	La acreditación de los centros de investigación interesados será efectuada por la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, luego de que ésta verifique que aquéllos cumplen con las condiciones mínimas formales establecidas al efecto y que posean, entre otras, la capacidad técnica para llevar a cabo las labores de investigación o desarrollo que se les encarguen.	Los centros de investigación elegibles para los efectos de la acreditación serán aquellos que dependan de alguna universidad, o estén constituidos como personas jurídicas, con o sin fines de lucro, cuyo único objeto sea la realización de labores de investigación o desarrollo. Además, tendrán que cumplir con los requerimientos establecidos en el Reglamento de Acreditación, que será dictado en el marco del presente proyecto de ley.	Por su parte, los contratos que los contribuyentes celebren con los centros de investigación así acreditados deberán ser revisados y certificados por la Corfo, entidad que verificará que el objeto del contrato corresponda efectivamente a la realización, por el centro de investigación acreditado, de actividades de investigación o desarrollo en el ámbito de su competencia. De esta forma, para poder acceder al beneficio de que trata este proyecto de ley, es imprescindible que los contratos celebrados con los centros de investigación acreditados al efecto, hayan sido certificados por Corfo.	Asimismo, la Corfo fiscalizará la correcta ejecución y cumplimiento de los contratos a que se refiere el proyecto de ley, para lo cual podrá solicitar, tanto de los contribuyentes como de los centros de investigación, la información que estime necesaria, guardando desde luego la debida confidencialidad respecto de los contratos que conozca.	Los contribuyentes que cumplan con los requisitos establecidos en el proyecto de ley podrán imputar, contra el impuesto de primera categoría, el 35 por ciento del total de los pagos efectuados en virtud de los contratos certificados por la Corfo que se celebren con centros de investigación acreditados.	En caso de producirse un remanente de crédito, éste no dará derecho a devolución, pero podrá imputarse, en forma reajustada, al impuesto de primera categoría que corresponda pagar durante los ejercicios posteriores.	Con todo, el monto total anual del crédito de cada contribuyente no podrá exceder de un 15 de su ingreso bruto anual.	Adicionalmente, el contribuyente podrá rebajar como gasto necesario para producir la renta el monto que no haya sido utilizado como crédito contra el pago del impuesto de primera categoría.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la subsecretaria de Hacienda, señora María Olivia Recart; del rector de la Universidad de Talca, señor Juan Antonio Rock; del secretario general de la Universidad Austral de Chile, señor Rodrigo Momberg; del rector de la Universidad de Chile, señor Víctor Pérez; del rector de la Universidad de Concepción, señor Sergio Lavanchy; de la abogada fiscal de la Cámara Nacional de Comercio, señora Paula Silva; del vicepresidente ejecutivo de la Corfo, señor Carlos Álvarez; de las subdirectoras jurídica y de desarrollo de Innova Chile, señoras Patricia Noda y Paulina Opazo, respectivamente, y de los asesores del Ministerio de Hacienda, señor David Noé y señora Natalia González, encabezados por su coordinador general, señor Marcelo Tokman.	La Comisión de Ciencia y Tecnología, compartiendo plenamente los fundamentos y objetivos generales tenidos en consideración por el Ejecutivo para legislar en el sentido propuesto, y luego de escuchar las explicaciones de las autoridades de gobierno y las opiniones y observaciones de los representantes de las universidades y organizaciones empresariales antes señaladas, además de las indicaciones que se pactaron en el debate de la Comisión, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar, por la unanimidad de los diputados presentes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rodrigo Álvarez, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, probablemente, éste es uno de los proyectos de ley más relevantes que hemos tratado en el último tiempo y que más repercusiones tendrá en beneficio del país.	El completo informe que ha reseñado el diputado señor Súnico hace que me refiera exclusivamente a los temas atingentes a la Comisión de Hacienda.	Lo primero y lo relevante es decir que la iniciativa, si bien tendrá una serie de beneficios para la actividad empresarial y para nuestro crecimiento económico, tiene un costo tributario para el país, por la obligación de un mayor control y por la menor recaudación tributaria.	De acuerdo con el informe financiero, es una materia difícil, porque dependerá del comportamiento futuro de las empresas en inversión y desarrollo. 	Para el primer año, se supone un costo de alrededor de 4.723.000 dólares; para el segundo, 7.612.000 dólares; para el tercero, 11.308.000 dólares; para el cuarto, 15.983.000 dólares, y para el quinto, 21.963.000 dólares.	Además, hay que pensar que habrá otros cinco años de costo tributario, porque el incentivo es por diez años, de manera que habrá que hacer un análisis durante la vigencia de la ley.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, con excepción del artículo 1º, en cuya votación hubo una abstención. Asimismo, se presentó una indicación a la letra d) del inciso primero del artículo 7º, que fue rechazada.	Se establece qué se entenderá por investigación, por desarrollo, por centro de investigación y por contrato de investigación y desarrollo. Los centros de investigación deberán estar acreditados por la Corfo sobre la base de una serie de parámetros obligatorios. Dichos centros podrán ser eliminados del Registro de Centros Acreditados para la Realización de Actividades de Investigación o Desarrollo en el evento de que incumplan la ley, por ejemplo, si contratan o subcontratan centros no acreditados o si entregan información falsa.	Por ello, es importante el rol de la Corfo en términos de certificar la acreditación de dichos centros.	Es importante aclarar que no podrán acogerse a los beneficios que establece el proyecto los contribuyentes relacionados con el centro de investigación acreditado, en los términos establecidos en el artículo 100 de la ley N° 18.045. Asimismo, quienes proporcionaren antecedentes o informes maliciosamente falsos serán sancionados con las penas que se establecen en el artículo 97, N° 23, del decreto ley N° 830, sobre Código Tributario.	El proyecto establece un beneficio tributario para el contribuyente que encargue un proyecto de investigación y desarrollo a un centro de investigación acreditado por la Corfo. Los centros de investigación elegibles para los efectos de la acreditación serán aquellos que dependan de alguna universidad o que estén constituidos como personas jurídicas, con o sin fines de lucro, cuyo único objeto sea la realización de labores de investigación o desarrollo. Incluso, en la Comisión se planteó la posibilidad de considerar para estos efectos a centros de investigación y universidades extranjeras.	Los contribuyentes que cumplan con los requisitos establecidos en el proyecto podrán imputar, contra el impuesto de primera categoría, el 35 por ciento del total de los pagos en dinero que haya realizado durante el año en investigación y desarrollo. Con todo, el monto anual del crédito de cada contribuyente no podrá exceder de un 15 por ciento de su ingreso bruto anual determinado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 29 de la ley sobre Impuesto a la Renta. En caso de producirse un remanente de crédito, éste no dará derecho a devolución, pero podrá imputarse al impuesto de primera categoría que corresponda pagar en los ejercicios posteriores, debidamente reajustado. Como señaló el diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología, esto genera una expectativa de aumento en materia de investigación y desarrollo en el país muy importante.	El Ejecutivo presentó una indicación para establecer con mayor claridad que cuando se celebren contratos entre el contribuyente y el centro de investigación debidamente acreditado por la Corfo, se consideren adecuadamente los valores de mercado en relación con el estudio o servicio.	Asimismo, el Ejecutivo presentó una indicación para establecer que la Corfo informe qué ha ocurrido durante la aplicación de esta iniciativa, qué centros de investigación se han acreditado, el número total de contratos, la cantidad de recursos, etcétera.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Andrés Velasco, ministro de Hacienda; Ricardo Escobar, director del Servicio de Impuestos Internos; Carlos Álvarez, vicepresidente ejecutivo de la Corfo y sus asesores, y el señor Andrés Concha, secretario general de la Sociedad de Fomento Fabril.	Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Hacienda sugiere a la Sala la aprobación de este proyecto, que es uno de los más relevantes y destacados que nos ha correspondido analizar para el futuro del país en los próximos diez años.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, coincido absolutamente con los diputados informantes en que éste es uno de los proyectos más relevantes que hayamos discutido. Espero que sea aprobado en esta legislatura. 	La situación de Chile en materia de inversión en investigación es francamente paupérrima. Nuestro país invierte alrededor de 500 millones de dólares al año, en circunstancias de que su presupuesto asciende a 45 mil millones de dólares, aprobado por el Congreso Nacional en la última discusión de la Ley de Presupuestos. Especialmente dramática es la situación en materia de investigación aplicada para mejorar la productividad de las empresas.	El emprendedor privado no tiene incentivos para invertir en investigación, pues ni siquiera puede cargar al costo del balance, para efectos tributarios, lo que haga en materia de inversión. Por eso, el proyecto viene a desempantanar al país en esta materia y a entregar la mejor de las herramientas: un incentivo tributario para que los emprendedores particulares inviertan en investigación y desarrollo, lo cual les permitirá mejorar su competitividad y su productividad.	El esfuerzo que actualmente se hace en materia de inversión en investigación y desarrollo es insuficiente. En ese sentido, existe una brecha enorme entre Chile y países como Finlandia o Suecia, que siempre son citados como íconos o como ejemplos a lograr. En nuestro país, las grandes licitaciones para el otorgamiento de los fondos que maneja la Conicyt se resuelven anualmente. Ése es todo el esfuerzo país en materia de inversión en investigación y desarrollo.	El proyecto otorga a los particulares la posibilidad de invertir, lo cual redundará en beneficios para muchas universidades regionales que han puesto en marcha centros de investigación y desarrollo tecnológico interesantes, pero que han tenido poca demanda. Me refiero a establecimientos como la Universidad de Concepción, la Universidad de Talca, la Universidad Austral, la Universidad de Tarapacá, de Arica, la Universidad Arturo Prat, de Iquique, que están tratando de abrirse camino en investigación y desarrollo en áreas de interés regional, como la silvicultura, la pesca, la agricultura, celulosa, pesquería acuífera, en fin. Hay un sinnúmero de actividades que la economía social de mercado ha abierto a las regiones y que no han tenido demanda en esta área, lo que ha provocado que los centros de investigación que no reciben platas fiscales lleven una existencia lánguida. Sin embargo, con lo que establece el proyecto ahora podrán funcionar, porque serán contratados por más empresas del sector privado.	La iniciativa es sumamente interesante para las regiones, está bien planteada y cuenta con palancas de desarrollo y controles muy efectivos, a fin de evitar la generación de frescuras fiscales y la evasión.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda se presentaron dos objeciones válidas, interesantes e inteligentes. Una de ellas es el difícil acceso que tienen las pequeñas y medianas empresas al sistema de financiamiento, aspecto que fue planteado con mucho brillo y talento por los diputados señores Jaramillo, Ortiz y Montes. Estoy de acuerdo en que eso es una realidad, pero hay que empezar alguna vez y me parece que éste es el punto de partida.	Me parece positivo el establecimiento de un plazo de diez años para la realización de un estudio y evaluación del funcionamiento de la ley, con el objeto de efectuar las correcciones necesarias y que las platas lleguen a todos. Sin embargo, si las pequeñas y medianas empresas tienen dificultades para acceder a los beneficios que establece la ley, habrá que corregir ese aspecto antes.	Lamentablemente, los parlamentarios no estamos facultados para presentar iniciativas de esa naturaleza, de manera que tanto al ministro de Hacienda como a los representantes de la Dirección de Presupuestos les planteamos que podría ser un buen momento para otorgar un beneficio tributario con discriminación positiva en favor de las regiones, es decir, que lo que se haga en regiones tenga un mayor incentivo tributario que lo que se haga en Santiago. Desgraciadamente, la idea no tuvo acogida. Reitero que habría sido un buen momento para dar inicio a ese proceso, porque creo que tarde o temprano deberá implementarse.	Sin embargo, como lo mejor es enemigo de lo bueno, los diputados de la Alianza apoyaremos con entusiasmo el proyecto, porque es positivo, apunta en la dirección correcta y desempantana al país en una materia central.	Esperamos que la ley genere un flujo de recursos interesantes para activar la investigación aplicada, sobre todo en regiones, porque eso permitirá ir cerrando la brecha que nos separa de países que pueden ser nuestro modelo y que están mucho más adelantados en esta materia central para la competitividad de los productores chilenos, quienes en la actualidad deben competir con todos los productores del orbe.	Muchas veces hemos criticado al Gobierno con dureza, pero en esta oportunidad, por su intermedio, Señor Presidente, me permito felicitarlo, porque creo este es un buen proyecto de ley, que va en la dirección exacta que el país requiere.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.	El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, como indican los estudios más recientes, los países intensivos en recursos naturales tienden a crecer menos en el largo plazo que aquellos que se desarrollan tecnológicamente, a menos que fortalezcan sus ventajas en torno a dichos recursos a través de la innovación.	Las nuevas teorías de crecimiento postulan que la forma más efectiva que tienen los países para desarrollarse en el largo plazo es mediante una mayor productividad, generada a partir del cambio tecnológico y la innovación. Por ello, nuestro país -rico en recursos naturales, de norte a sur- para entrar en la curva del desarrollo necesita otorgar valor a sus recursos naturales.	Como representante de un distrito netamente minero, en reiteradas ocasiones he dicho que para no convertir a la ciudad de Calama en un caso parecido al de las salitreras se debe crear un fondo que aporte recursos a la investigación y el desarrollo de nuevas tecnologías asociadas al cobre. La materia prima es sólo el punto de partida de la riqueza que da el cobre, pero el punto de llegada tiene que ser el desarrollo de un cluster minero para exportar know how.	Respecto de Chile, en materia de ciencia y tecnología el diagnóstico es claro. El país gasta poco en innovación y desarrollo, no hay innovación y las empresas privadas parecen no estar interesadas en invertir más. En suma, el gasto que Chile realiza en innovación es bajo, sesgado hacia la investigación básica y tiene menores efectos sobre la productividad en comparación con el de los países líderes.	Se estima que Chile gasta apenas 0,7 por ciento de su PIB en innovación, lo cual es muy poco si se considera que países que hoy son nuestros referentes, como Finlandia, Nueva Zelanda y Suecia, invierten, en promedio, más de 3 por ciento del PIB. Los países ricos en recursos naturales -al igual que Chile- con una estrategia basada en su explotación, supieron renovarse y ganar en competitividad, lo que les ha permitido situarse entre las naciones desarrolladas.	Asimismo, el sector privado aún participa en forma insuficiente en los esfuerzos de innovación; se estima que en no más de 30 por ciento. Ese punto es digno de atención: el poco aporte de la empresa privada.	Una de las grandes diferencias entre los países modelos en esta materia y el nuestro es la inversión del sector privado en investigación y desarrollo. En Chile, el sector privado es el que menos invierte en ese ámbito, puesto que realiza el 30 por ciento del total de la inversión, mientras que en Finlandia esa proporción llega al 60,5 por ciento.	La pregunta que debemos hacernos es cómo lograr una mayor inversión del sector privado.	La legislación tributaria vigente en Chile, con el objeto de incentivar la inversión, permite descontar como gastos tributarios los desembolsos corrientes en investigación y desarrollo. Sin embargo, la revisión de la experiencia comparada demuestra que esa estrategia es incorrecta. Hay estudios que indican que en un principio los países modelos establecieron un sistema de créditos tributarios especiales para este tipo de gastos, con la finalidad explícita de evitar distorsionar su sistema tributario e incentivar la inversión de privados.	En nuestro país, como se ha dicho, no se ha establecido un sistema de créditos tributarios especiales para este tipo de gastos.	El proyecto en discusión viene a resolver ese problema, puesto que, como se ha señalado, su idea matriz consiste en la creación de un incentivo tributario especial por diez años, destinado a aumentar la inversión privada en investigación y desarrollo, realizada en centros de investigación acreditados para ese fin.	Asimismo, en forma atinada, la Presidenta de la República ha señalado que esta iniciativa significa el impulso inicial para lograr mayor inversión en ciencia y tecnología, porque en países como Suecia, Irlanda, Nueva Zelanda y Finlandia este incentivo también significó el despegue inicial. Sin embargo, en la actualidad esas naciones han optado por ir dejándolo de lado y reemplazarlo por otras estrategias de desarrollo.	Por ejemplo, Nueva Zelanda ha optado, explícitamente, por no establecer exenciones que distorsionen el sistema tributario y ha enfocado todo el apoyo público a través de subsidios. Por su parte, Finlandia, originalmente introdujo un sistema de incentivos tributarios, pero con posterioridad decidió abandonarlo y concentrarse, de manera exclusiva, en el cofinanciamiento de actividades de investigación y desarrollo.	Los diputados de regiones tenemos la esperanza de que con este incentivo tributario especial las empresas inviertan más recursos en nuestras ciudades, ya que se les da la posibilidad de que elijan en qué y cuánto invertir. Además, esperamos que se generen estrategias comunes entre las empresas privadas y las universidades, las primeras, aportando inversión y, las segundas, conocimiento técnico.	De esa manera se podrían generar estrategias de desarrollo, por ejemplo, en la Segunda Región, con el proyecto del cluster minero regional, e impulsar su desarrollo a través de la formación e incorporación de recursos humanos, con el objeto de que aporten conocimientos e innovaciones tecnológicas para la explotación de los yacimientos y doten de valor agregado a los recursos exportables.	En la Novena Región, con una plataforma de investigación del más alto nivel, para desarrollar una cadena agroacuícola que mejore la competitividad de la agricultura de la región y de la acuicultura nacional.	En la Décima Región, con mayor inversión para la tecnología de alimentos y sustentabilidad del proceso alimentario de la acuicultura.	En la Undécima Región, con mayores recursos para la investigación de los ecosistemas de la Patagonia.	Por eso, llamo a votar a favor el proyecto, pues las consecuencias de su aprobación serán inminentemente positivas, ya que estaremos invirtiendo en futuro y en el desarrollo regional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que debiera tener un impacto muy importante en el país.	Se ha señalado que la inversión privada en investigación y desarrollo es pobre. 	Está en la Sala -a quien le hago llegar un saludo muy especial- la ministra de Hacienda subrogante, señora María Olivia Recart, quien participó en forma destacada en la Comisión de Ciencia y Tecnología, para explicar las bondades del proyecto, que fundamentalmente apuntan al incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo.	No voy a profundizar en la parte técnica, ya que los diputados informantes han sido muy claros al respecto. Lo importante es que esta iniciativa representa un desafío para la empresa privada, especialmente de regiones. Hay un incentivo claro y bien normado para que las empresas privadas inviertan en investigación y desarrollo.	Por lo tanto, aquí hay un compromiso que debiera materializarse a través de las cifras que en regiones conoceremos con el transcurso de los años. Muchas veces hemos hablado en esta Sala de regionalización y descentralización. Ahora estamos frente a un cuerpo legal que le permite a la empresa privada desempeñar un papel muy importante en ese sentido.	Se ha dicho también que esa inversión es baja, comparada con otros niveles internacionales. Si en la Octava Región se da un sistema coherente de incentivos específicos, los sectores pesquero, maderero y metalúrgico van a contar con los instrumentos necesarios para invertir en investigación y desarrollo.	Sería importante que, al cabo de un par de años, la Cámara de Diputados analizara la implementación del proyecto. El paso importante ya lo ha dado el Gobierno junto con las dos Comisiones que analizaron in extenso esta iniciativa. Ahora sólo debemos esperar que lleguen los recursos, fundamentalmente en regiones, y que la empresa privada invierta en investigación y desarrollo, lo cual nos permitirá acercarnos a los parámetros internacionales y así salir adelante.	Por lo tanto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente apoya en forma entusiasta el proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, estamos ante uno de los proyectos más interesantes que nos ha tocado analizar. Es una deuda que tenía el país consigo mismo.	Muchas veces nos quejamos de la poca innovación que existe en el país, que somos exportadores de materias primas, que no innovamos, y sobre todo, que no agregamos valor a nuestros productos, lo que quizás es consecuencia única y exclusivamente de la falta de incentivos para ellos.	El proyecto, que incentiva a los privados a invertir en investigación y desarrollo, apunta en esa dirección, es decir, a que el país logre mayor innovación, lo que, sin duda, constituye la base de la productividad y el crecimiento.	De acuerdo con las estadísticas, muchas veces esa productividad se advierte mejor en aquellas áreas en que tenemos más ventajas comparativas con el resto del mundo y no en agregar valor a nuestros productos.	Este algoritmo del 30 por ciento que aporta el sector privado a investigación y desarrollo versus el 70 por ciento que aporta el Estado, no nos debe sorprender, porque en la medida en que no hayan incentivos, el sector privado no se sentirá estimulado para invertir en investigación y desarrollo.	Lo importante sería revertir esa cifra, ojalá en el mediano plazo, antes de los diez años de vigencia de la ley, en cuanto a que la empresa privada aporte el 70 por ciento para investigación y desarrollo, y el sector público sólo el 30 por ciento, lo que sería un logro extraordinario. Pero mejor sería si logramos aumentar el 0,7 por ciento del Producto Interno Bruto que actualmente se invierte en investigación al nivel de los países que aquí se han mencionado, los que han demostrado que es una herramienta muy eficaz y eficiente para lograr ese desarrollo económico y social que todos queremos.	Hoy, 966 empresas, o sea menos de mil, declaran invertir en investigación y desarrollo, lo que al año 2002 apenas alcanzaba, en total, a 86 mil millones de pesos; por su parte, la Conycit tiene un presupuesto un poco superior a 90 mil millones de pesos, lo que representa apenas el 0,19 por ciento del Producto Interno Bruto. Esa es la base de la cual parte el proyecto que espero, que se materialice lo antes posible.	La gran ventaja de este incentivo tributario es que frente a la alternativa de los fondos concursables del Estado, que generalmente son mucho más burocráticos, tienen más controles y son más difíciles de alcanzar, este incentivo tributario va directo a la vena, o sea, el tributo del contribuyente no va al tesoro público para pasar por los ministerios y finalmente llegar al usuario, sino que va directamente al usuario. Es el mismo caso de las leyes sobre donaciones que tenemos en la cultura, en el deporte y en otras áreas. El impuesto va directamente al beneficiado con el incentivo tributario para invertir en investigación y desarrollo.	Esa es la primera gran fortaleza del proyecto: estimula a los contribuyentes del impuesto de primera categoría, que declaren renta efectiva y lleven contabilidad completa.	Sin embargo, en la Comisión se presentó una duda en cuanto a por qué va a favorecer sólo a los contribuyentes de primera categoría y no a todos. Pero ese es un tema que habrá que revisar en el curso de la historia de la aplicación de la ley.	Por otro lado, se le asigna a la Corfo la responsabilidad permanente, única y exclusiva de acreditar, por una parte, los centros de investigación y, por otra, de supervisar los contratos suscritos entre las empresas privadas y los centros de investigación. Por toda esta supervisión la Corfo podrá cobrar un arancel, tema que también fue tratado en la Comisión de Ciencia y Tecnología, porque, muchas veces, los organismos públicos han sobrepasado lo que indica el sentido común, al cobrar aranceles demasiado altos. Obviamente, a futuro, habrá que tener cuidado con esta prerrogativa discrecional de la Corfo, porque la tentación de cobrar aranceles desorbitados puede ser muy grande y ello podría desvirtuar la ley.	Creo que las observaciones que hizo la Cámara de Comercio, en el fondo, insensibilizan un poco la aprobación del proyecto. La Corfo dio garantías en cuanto a que tiene experiencia en el manejo de fondos destinados a investigación, desarrollo y fomento productivo, pero debería garantizar también que la ley operará en forma desburocratizada, ágil y eficiente, de manera que no produzca desincentivos.	Tal como lo expresó el diputado Cardemil, quedan un poco al margen de este beneficio la pequeña y mediana empresa que, muchas veces, no acceden a la innovación tecnológica. Sin embargo, se da la posibilidad de que se formen conglomerados de pequeñas empresas que puedan acceder a él. 	Finalmente, hay un aspecto adicional que es necesario destacar. Los contribuyentes del impuesto de primera categoría tendrán derecho a un crédito equivalente al 35 por ciento de los pagos efectuados en virtud de contratos de investigación y desarrollo. El monto que no constituya crédito podrá relajarse como gasto necesario para producir la renta. Este beneficio es muy diferente a todos los incentivos tributarios otorgados por otras leyes. En tal sentido, se puede concluir que el beneficio real es más alto.	En síntesis, creo que este proyecto debería ser aprobado por unanimidad, a fin de que se convierta en ley lo antes posible y podamos contar con un incentivo a la investigación y desarrollo. Además, significará descentralizar las inversiones en investigación y desarrollo, pues en la actualidad, más del 50 por ciento se concentra en la Región Metropolitana.	Como representante de la Décima Región, futura Región de los Ríos, debo hacer notar que un estudio de competitividad, desde el año 2000 al 2003, realizado hace algún tiempo por el Gobierno, señala que el factor de innovación en ciencia y tecnología en regiones alcanza al 60 por ciento, encabezando la lista, precisamente, la actual Décima Región de Los Lagos, seguida de la Región Metropolitana. El resto de las regiones figuran con porcentaje inferior al 50 por ciento, lo que significa que, hasta ahora, ha habido una muy mala distribución de los recursos destinados a innovación en ciencia y tecnología. 	Espero que la futura ley incentive precisamente eso: la descentralización no sólo de los recursos fiscales, sino también los del sector privado, de manera que vayan directamente a las regiones.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, al parecer todos estamos de acuerdo con este extraordinario proyecto. Entonces, como el Orden del Día termina a las 13.15 horas, quiero sugerir a los diputados que están inscritos para hacer uso de la palabra que soliciten la inserción de sus discursos y así le damos a la subsecretaria la posibilidad de intervenir. De lo contrario, el proyecto quedará pendiente para marzo.	En lo que a mí respecta, estaría dispuesto a solicitar la inserción de mi discurso.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Gracias por su sugerencia, señor diputado. 	Como se trata de un proyecto muy importante y hay inscritos ocho señores diputados, si le parece a la Sala, podríamos otorgar cinco minutos a cada uno, prorrogando el Orden del Día por el tiempo que sea necesario.
	El señor MONTES.- Tres minutos, señor Presidente.
	El señor LEAL (Presidente).- Entonces, los diputados inscritos tendrán un tiempo de tres minutos. Lamento tener que restringir tanto su tiempo, diputado señor Montes.	Tiene la palabra su señoría.
	El señor MONTES.- No voy a intervenir, señor Presidente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Para ser consecuente con lo que propuse, tampoco voy a intervenir, señor Presidente.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, yo sí voy a hablar, porque quiero referirme a un compromiso que contrajo el Gobierno con la Cámara y con el norte.	Estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto, porque creo que el país debe invertir en investigación y desarrollo. Obviamente, estoy de acuerdo con que se otorguen incentivos tributarios al sector privado para que invierta en esta área. Sin embargo, para que las universidades y los centros de investigación y tecnología -no sólo los de la zona central, sino los de todo el país- tengan posibilidades de efectuar este tipo de actividades y acceder a los recursos del sector privado, deben tener la capacidad necesaria para desarrollar investigación de punta.	Nosotros aprobamos un proyecto de ley sobre investigación y desarrollo en el sector público, que estableció un impuesto específico a la gran minería del cobre, con el objeto de que el país tuviera recursos para innovación tecnológica y desarrollo. Pero una de las condiciones que pusimos para aprobarlo, en particular los diputados del norte, dado que estos impuestos provienen de actividades de esa zona, es que parte de los recursos se destinaran a investigación y desarrollo en el norte, para mejorar las condiciones tecnológicas de nuestros centros de estudio, principalmente, de la Universidad de Atacama. 	Pero, ¿qué hemos comprobado? Que hasta el momento el Gobierno no ha cumplido su compromiso de enviar un proyecto de ley que cree un fondo de investigación y desarrollo específico, de manera que los recursos se destinen exclusivamente a tal objetivo y que un porcentaje importante de ellos queden en el norte.	Lo cierto es que ya llevamos más de un año y, al parecer, el Ejecutivo se quedó tranquilo porque obtuvo recursos, pero no cumplió con el compromiso contraído con la Cámara y con los parlamentarios del norte, en cuanto a enviar, a la brevedad, un proyecto sobre la materia.	Me parece que este proyecto se enmarca en lo mismo que el otro, y creo necesario que exista equivalencia. Entiendo que las empresas privadas aprovecharán al máximo sus recursos; es decir, invertirán cada peso destinado a investigación y desarrollo en los centros de investigación que estén técnicamente capacitados para desarrollar tal actividad.	Para terminar, quiero recordarle al Ejecutivo que los recursos provenientes del royalty que se aplicó a la minería son para investigación y desarrollo, Aprovecho la presencia de la subsecretaria para pedirle que envíe el proyecto a que me referí, a fin de que se convierta en ley y no sigamos postergando a las universidades nortinas, que tienen muchas necesidades.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, me voy a referir telegráficamente a cinco puntos en los escasos tres minutos de que dispongo. 	Primero, don Adrián Álvarez, con su gran experiencia, me ha hecho notar algo que es efectivo. El artículo 1° del proyecto es sumamente raro, porque se limita a dar definiciones. Por lo general, el artículo 1° de cualquier proyecto hace un resumen muy escueto de sus objetivos, de lo que persigue. Este caso es curioso, porque empieza con una definición. A lo mejor, en el Senado se puede corregir esto.	Segundo, se ha dicho que Chile gasta poco en investigación y desarrollo. Creo que gastar poco es bueno. Lo importante es que la rentabilidad de lo que se gaste sea alta. Por lo tanto, es conveniente que se evalúe el incentivo tributario para saber si tiene una buena rentabilidad social. No es un buen argumento decir que porque gastamos poco, tenemos que gastar más. Si queremos gastar más, debemos hacerlo bien. 	Tercero, y esto vale para Hacienda. Se va a tender a inflar artificialmente los proyectos. Las empresas tienen un incentivo perverso, que es decir que gastarán mucho, para que el 35 por ciento sea muy alto y el fisco financie todo. 	Corfo, de alguna manera, debe cuidar ese aspecto, es decir evitar que los proyectos sean inflados en forma artificial, con el objeto de que el subsidio sea mayor y el fisco termine financiando una parte importante de ellos. 	Cuarto, las patentes tienen un valor, el que será enteramente privado. La patente es privada. Se está hablando de investigación aplicada, no de investigación pura. En la investigación pura se puede justificar un subsidio; en la aplicada, todos los beneficios van a la empresa.	A mi juicio, el argumento para el subsidio es menos claro, porque el valor de lo que se descubre lo capitaliza la empresa.	Quinto, hay un problema en el artículo 7°. Presenté una indicación, pero fue rechazada en la Comisión de Hacienda. En su primer inciso se establece que los centros de investigación acreditados y registrados sufrirán la pérdida o cancelación de su acreditación cuando incurran en algunas de las siguiente causales, y en su letra d) dispone: si Corfo establece que éstos han subcontratado más de un 50 por ciento del valor del contrato de investigación y desarrollo a entidades no acreditadas.	A mi juicio, se puede prestar para problemas.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Verdugo. 	El señor VERDUGO.- Señor Presidente, no voy a insistir en las bondades del proyecto, que sin duda son varias, pero sí quiero resaltar la disposición y el ambiente positivo y de cordialidad que hubo en la Comisión de Ciencia y Tecnología para estudiarlo. Por desgracia, no siempre se da. Es bueno hacerlo notar, ya que permitió analizar una iniciativa de enorme trascendencia, que beneficiará a las empresas, a las universidades, al país con la inversión privada en investigación y desarrollo. Será el inicio de un proceso. A poco andar, creo que habrá que considerar a las pymes.	Ojalá el ánimo positivo y disposición favorable se dieran en todas las comisiones para estudiar y despachar los diferentes proyectos. 	Por otro lado, agradezco la disposición de los asesores del Ministerio de Hacienda, que también tuvieron muy buen ánimo para acoger los planteamientos que hicieron especialmente los rectores de universidades, que sin haberse puesto de acuerdo coincidieron en varios. 	Agradezco, en particular, la participación del rector de la Universidad de Talca, que hizo muchos aportes.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, seré muy breve, porque ya me referí al proyecto como diputado informante de la Comisión de Hacienda. Sólo quiero dejar constancia de una situación, en especial para quienes gustan de la historia fidedigna de la ley.	Creo que puede haber cierto problema de interpretación con el artículo 7°. Si un centro de investigación incurre en una de las causales que se mencionan, puede sufrir la pérdida o cancelación de su acreditación, lo que conlleva, de manera obvia, que el contribuyente que está pagando no siga con él. 	De hecho, sólo por los pagos podría utilizar el beneficio. Pero, en un momento dado, puede ocurrir -y lo planteamos en la Comisión de Hacienda- que el contribuyente haya efectuado el desembolso, haya pagado toda la investigación; pero, después, el centro, que está acreditado por la Corfo y que da todas las garantías, pierda su acreditación, incluso por un evento que no tiene nada que ver en esta relación. 	Por eso, para la historia fidedigna de la ley, si un contribuyente ha hecho un pago a un centro de investigación, ese pago queda en el beneficio tributario permanentemente. Es decir, podrá seguir descontándolo en el caso que no hubiera podido hacerlo contra su impuesto de primera categoría, ya sea porque no tuvo renta, no alcanzó o porque superó el 15 por ciento de los ingresos brutos. 	Lo relevante es que los pagos hechos -así lo expresó el director del Servicio de Impuestos Internos en la Comisión de Hacienda, aunque, lamentablemente, no quedó en el informe- conservan el beneficio tributario en forma permanente, incluso si el centro de investigación, con posterioridad, pierde su acreditación. 	Además de aclarar esto para evitar cualquier problema futuro, quiero reiterar mi voto a favor de un proyecto que es muy adecuado para el desarrollo del país. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Dado que estamos al término del Orden del Día, se insertarán los discursos de los señores diputados que no alcanzaron a intervenir.
	Tiene la palabra la ministra de Hacienda subrogante.	La señora RECART (ministra de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al destino la oportunidad de estar en la Sala de la Cámara de Diputados como ministra subrogante de Hacienda. Ha sido muy interesante la discusión.	En segundo lugar, quiero agradecer la colaboración de todos para lograr un proyecto emblemático e importante para transformar la geografía productiva del país a través de la investigación en las universidades y los centros de investigación. Agradezco a todos los diputados que participaron en la Comisión de Ciencia y Tecnología y en la Comisión de Hacienda, cuyos aportes han sido muy valiosos. 	Es importante aprobar el proyecto hoy para que se convierta en ley a la brevedad posible. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate. 
