5.- CREACION DE JUZGADOS Y REFORMA DE COMPOSICION DE CORTES DE APELACIONES. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto que crea juzgados y cargos que indica, y modifica composición de Cortes de Apelaciones que señala, el Código Orgánico de Tribunales y la ley 18.776.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Rojo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado don Hernán Rojo.El señor ROJO.- Señora Presidenta, corresponde informar el proyecto iniciado por mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que crea juzgados y cargos y modifica la composición de las Cortes de Apelaciones que señala.Tiene por objetivo aumentar el número de tribunales y, al mismo tiempo, modificar la composición de las ilustrísimas Cortes de Apelaciones. Viene acompañado del respectivo informe financiero del Ministerio de Hacienda, Dirección de Presupuesto, con los antecedentes que explican los gastos que irrogará, la fuente de recursos que demanda y la estimación de su posible monto, lo cual constituye una continuación de toda una política realizada por el Gobierno del Presidente Aylwin tendiente a la creación de nuevos tribunales. De aprobarse la iniciativa en informe, en el período 1991-1993, se podría contar con un total de 43 nuevos juzgados de letras. Se crean seis juzgados de letras de menores: uno en Antofagasta, uno en Talca, uno en Temuco, uno en Castro y dos en Santiago. Se crean 13 juzgados de letras, con competencia común, en las ciudades de Calama, Copiapó, Caldera, Coquimbo, Quintero, Colina, Puente Alto, Peñaflor, Buin, Rengo, Los Muermos, Quellón y Punta Arenas y de letras en lo civil en la ciudad de Talcahuano. Al mismo tiempo, se crea en la planta del juzgado de letras de Tocopilla un cargo de oficial segundo y otro de oficial tercero y se fijan las plantas de personal de los nuevos juzgados, determinándose los grados en la escala de sueldos base mensuales del personal del Poder Judicial.En relación con las cortes de apelaciones, se aumenta el número de ministros en la siguiente forma:En la de Arica, tres cargos de ministro, dos de relatores y uno de oficial tercero, dos de oficiales cuartos y uno de oficial de sala.En la de Antofagasta, dos cargos de ministros, uno de fiscal, dos de relatores, uno de oficial del fiscal, dos de oficiales cuartos y uno de oficial de sala.En la de La Serena, tres cargos de ministros, uno de fiscal, dos de relatores, uno de oficial del fiscal, dos de oficiales cuartos y tino de oficial de sala.En la de Ranea gua, tres cargos de ministros, uno de fiscal, dos de relatores, tres de oficiales segundos, tres de oficiales terceros, uno de oficial del fiscal, cuatro oficiales cuartos y uno de oficial de sala.En la de Concepción, tres cargos de ministros, uno de fiscal, dos de relatores, dos de oficiales cuartos, uno de oficial del fiscal y uno de oficial de sala.Se modifica al mismo tiempo el Código Orgánico de Tribunales para adecuar estos aumentos de tribunales y de cargo a las disposiciones vigentes y se dispone que su instalación y la presentación de las temas correspondientes se efectuarán en la medida en que el presupuesto del Poder Judicial establezca el gasto pertinente y la Corporación Administrativa del Poder Judicial ponga a disposición de las respectivas cortes de apelaciones los locales destinados al funcionamiento de estos tribunales.Radica en los tribunales actualmente existentes el conocimiento de las causas en tramitación a la fecha de publicación de esta ley y de aquellas que se promuevan entre esa fecha y la del funcionamiento efectivo de los nuevos tribunales.Todas estas disposiciones y la creación de nuevos tribunales aliviará la carga de trabajo, adecuando su funcionamiento a las necesidades de la comunidad.Se realizó todo un .estudio sobre las diversas peticiones que existían respecto de la necesidad de nuevos tribunales y se priorizó de acuerdo con el número de causas en tramitación en cada tribunalPara los efectos previstos en el artículo 286 del Reglamento, en la página 10 del informe se deja constancia sobre cuáles son las normas que tienen el carácter de orgánicas constitucionales. De acuerdo con la jurisprudencia, deben ser consideradas normas de ley común las que crean cargos de empleados o de oficiales de secretaría de los tribunales, las que fijan la planta del personal de los diferentes juzgados y su ubicación en la escala de sueldos bases del personal del Poder Judicial, y las que establecen la imputación del mayor gasto que irrogará la respectiva iniciativa.Se trata de un proyecto aprobado por unanimidad por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y recomendamos a la Honorable Corporación que haga lo mismo, por corresponder a una necesidad planteada en diversas oportunidades en la Sala.Es cuanto puedo informar.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ARANCIBIA.- Señora Presidenta, como el proyecto fue analizado minuciosamente por el Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sólo resaltaré los aspectos más específicos.La Comisión técnica sometió a la consideración de la Comisión de Hacienda los artículos 1º al 30 permanentes, y 1º y 3º transitorios.En la discusión particular estas disposiciones fueron aprobadas, sin modificaciones, por la unanimidad de sus miembros.El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuesto señala que el costo total del proyecto asciende a 2.343.270.000 pesos, que se desglosa de la siguiente manera: creación de juzgados, 1.636 millones y creación de nuevas salas, 707 millones y fracción.El gasto que irrogue la aplicación de la iniciativa durante 1994, se imputará al presupuesto que se apruebe para el Poder Judicial para dicho año, y la implementación se efectuará mediante la instalación progresiva de las cinco salas y de los veinte juzgados que se crean, en la medida en que la Corporación Administrativa del Poder Judicial ponga a disposición de las respectivas Cortes de Apelaciones los locales destinados al funcionamiento de estos tribunales.Es cuanto puedo informar.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.El señor PROKURICA.- Señora Presidenta, el proyecto en discusión crea tribunales en varias comunas, entre ellas en la de Caldera. Tener acceso a la justicia es un derecho básico. La situación que hoy vive la comuna de Caldera en esta materia es muy difícil, ya que se encuentra a más de 70 kilómetros del tribunal más próximo, razón por la cual muchas veces, y a pesar de tener más de 12.500 habitantes en forma habitual y en el verano superar los 30.000, quienes son objeto de algún delito o necesitan reclamar un derecho a través de los tribunales de justicia, no lo hacen por lo oneroso que resulta viajar a Copiapó o por la pérdida de tiempo que ello significa.Hace más de un año y medio oficié al Ministro de Justicia y le planteé esta situación que, a todas luces, justificaba la creación de un tribunal en esta comuna, especialmente si se considera el alto número de causas ingresadas en Copiapó que corresponden a la comuna de Caldera.En definitiva, este proyecto responde a una realidad indesmentible, pero todavía queda algo pendiente. Se trata de la posibilidad que se señaló en el oficio, de crear una oficina permanente de la Corporación de Asistencia Judicial, la que permitiría a quienes no disponen de los recursos económicos para contratar a un abogado, no quedar en la indefensión.Por lo antes expuesto, votaré favorablemente.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, este proyecto se enmarca dentro del esfuerzo que se está haciendo para modernizar la justicia. Como es sabido, el Gobierno del Presidente Aylwin y los parlamentarios de la Concertación hemos impulsado una reforma judicial que dé respuesta a la crisis que el país entero tiene conciencia que existe en la Administración de Justicia.Para hacer frente a esta situación se están tratando un conjunto de proyectos bajo la denominación de reforma judicial, que buscan agilizar la administración de justicia, darles una mayor eficiencia a los recursos económicos asignados al sector, perfeccionar la preparación de los jueces, dar cumplida aplicación a las normas constitucionales que aseguran el acceso a la justicia, perfeccionar los mecanismos de calificación del personal, etcétera.Cabe mencionar, entre otras iniciativas, la que modifica la composición e integración de la Corte Suprema, restablece el carácter de tribunal de casación de este organismo, promueve los sistemas de arbitraje, crea la escuela judicial, da estructura al servicio de asistencia jurídica gratuita, crea tribunales vecinales, etcétera.El diagnóstico es que existe una situación estructural que involucra, también, las prácticas y procedimientos judiciales que es necesario abordar en su conjunto para nuestro propósito de disponer de una justicia más ágil, expedita e idónea, que dé verdadera certeza jurídica y esté al alcance de todos.Sin embargo, aumentar el número de tribunales y dotarlos de mayor personal constituye un avance que es necesario impulsar cada vez que las posibilidades financieras del Estado lo hagan posible, porque es evidente que una de las causas -no la única- que dificulta la adecuada administración de justicia la constituye la falta de tribunales, su dotación insuficiente y los medios escasos con que cuentan para el desempeño de su función.El Gobierno ha implementado una política de incremento constante del gasto público en justicia con la meta de duplicar, en el término de cinco años, la asignación presupuestaria que existía al inicio del Gobierno del Presidente Aylwin. Este proyecto forma parte de ese esfuerzo. Se crean 43 juzgados de letras, y en lo particular, me interesa especialmente lo relacionado con la Segunda Región, en que se crea un juzgado de letras de menores en Antofagasta, un juzgado de letras en Calama, y en la Corte de Apelaciones de Antofagasta se crean 2 cargos de ministro, uno de fiscal, dos de relator, uno de oficial del fiscal, dos de oficiales cuarto y uno de oficial de sala, que van a permitir que funcionen en dos salas, lo que evidentemente agilizará la administración de justicia.Con esta iniciativa se da cumplida satisfacción a los anhelos de toda la comunidad forense de la Segunda Región. Fueron los magistrados, el Colegio de Abogados y las distintas organizaciones interesadas en el mejoramiento de la justicia, los que requirieron al señor Ministro, y, por su intermedio, al Supremo Gobierno, que diera curso a este importante proyecto, que naturalmente recibimos con mucho beneplácito y que votaremos favorablemente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.El señor VALCARCE.- Señora Presidenta, es positiva la creación de una nueva sala en la Corte de Apelaciones de Arica, pero en ningún caso solucionará el grave problema que tenemos en justicia, ya que el "cuello de botella" no está en ese tribunal. Tenemos una gran cantidad de casos de narcotráfico -delito que es inexcarcelable- lo que significa que entre un 92 y un 95 por ciento de reos o detenidos lo son por dicho delito.Por lo tanto, más que una sala en la corte, lo que necesitamos es agilizar la tramitación de los procesos en los juzgados, es decir, en primera instancia. Por eso, requerimos la creación de un juzgado del crimen y de un juzgado de menores: el juzgado del crimen por el narcotráfico y el juzgado de menores porque somos una ciudad limítrofe, y todas las personas que viajan a Bolivia o a Perú provocan que el juzgado de menores tenga una actividad bastante enorme en cuanto a los permisos para salir del país, especialmente a las madres separadas, y también en lo que se refiere al discernimiento en los casos de narcotráfico en los que hay involucrados menores de edad. Bastaría un quinto ministro para la Corte de Apelaciones de Arica y la formación de estos dos juzgados para agilizar los casos de justicia pendientes en la ciudad.Otra sala va a permitir, quizás, una mayor agilidad en las apelaciones. Pero, por lo que yo conozco y sé de los resultados estadísticos de la única que existe en la Corte de Arica, la cantidad de casos que ella ve anualmente, y sus resoluciones, no la ameritan, en relación con el resto de las cortes del país.Por lo tanto, pese a que votaré favorablemente, debo señalar que en la ciudad de Arica el problema grave está en la primera instancia y no en la segunda.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, la exposición del Diputado señor Gajardo me ahorra muchos comentarios sobre la actual política de tribunales en el país. Sin embargo, el ideal, en lo que se refiere a infraestructura judicial, se precisa en el artículo 27 del Código Orgánico de Tribunales, que dice: "... En cada comuna habrá, a lo menos, un juzgado de letras." Pero estamos muy lejos de llegar a esa meta. Por ejemplo, en la jurisdicción de la Corte de Apelaciones de Puerto Montt no existen juzgados en las comunas de Fresia, Frutillar, Llanquihue, Cochamó. Felizmente, ahora se crea uno en la comuna de Los Muermos.En definitiva, estamos muy lejos de cumplir con el mandato de esa disposición. También veo muchas dificultades de algo que se ha hecho tradición por más de 20 años en nuestras leyes, que es la "creación de los tribunales condicionados", es decir, que la Corporación Judicial ponga a disposición de los nuevos tribunales un edificio para que funcione, lo que, en la práctica, puede tomar una irrealidad este proyecto de ley. No obstante, sé que el Gobierno, el Ministerio de Justicia y la Corporación Judicial están haciendo esfuerzos presupuestarios para que estos juzgados presten servicios a la brevedad.En todo caso, lamento que no se haya modificado el artículo que se refiere al número de ministros que deben integrar cada tribunal. El artículo 56 del Código Orgánico de Tribunales señala que algunas cortes tienen cuatro miembros, otras siete, otras diez, otras trece, y la de Santiago, veinticinco. Sin embargo, en el actual proyecto quedan todas reducidas a números impares, salvo las de Puerto Montt, Coihaique, Punta Arenas, Copiapó, en circunstancias de que lo ideal es que tengan un número impar de miembros -a lo menos cinco-. La de Puerto Montt ha funcionado durante estos tres años con dos salas, y para eso debe conformarlas con abogados integrantes, o bien con el fiscal, como se ordena en el artículo 62 del Código Orgánico de Tribunales, que permite este funcionamiento cuando hay retardo. Si se examina el informe y se ve el número de causas, se constata que con una estadística de más de seis mil causas, en los últimos años, no se ha aumentado el número de ministros de corte, no obstante tener dos relatores y funcionar en dos salas, por retardo, de acuerdo con el mencionado artículo 62 del Código Orgánico de Tribunales. Además, no se puede comparar el movimiento existente en la jurisdicción de Puerto Montt con las de Coihaique y Punta Arenas, porque si bien estas dos últimas abarcan territorios muy extensos, no es menos cierto que las conductas ilícitas o los conflictos se dan entre seres humanos, y hay más población en la jurisdicción de la de Puerto Montt que en las de Coihaique y Punta Arenas. En consecuencia, allí se justifica plenamente que haya un quinto ministro. Lo ideal sería que hubiera un quinto ministro en todas las cortes en que hay cuatro, a fin de que tengan un número impar de miembros y puedan funcionar más cómodamente con los abogados integrantes, o con el fiscal si fuere necesario.Además, desde hace tiempo la Corte de Apelaciones de Puerto Montt y la Corte Suprema han estimado conveniente crear en esa ciudad un juzgado del trabajo.Uno de los entorpecimientos de los juzgados de letras es que atienden causas civiles, penales y laborales; y otros, incluso causas de menores. Creo que estos tribunales no pueden seguir funcionando de esta manera y que no es posible que a estas alturas no volvamos a la especialización que deberían tener los tribunales laborales.Hemos pedido al Ministerio de Justicia que se instale uno en Puerto Montt, porque lo creemos realmente indispensable para que la población trabajadora tenga real acceso a los tribunales y se puedan dirimir en buena forma los conflictos que allí se presentan y no suceda como ahora en que, por la premura e importancia que tiene la privación de libertad de las personas, los jueces del crimen le den preferencia a las causas penales y desatiendan o demoren las causas civiles y laborales.Si el criterio de la política judicial actual es la especialización, y se ha propuesto, por ejemplo, la división en salas de la Excelentísima Corte Suprema -ésta también debería ser llevada a la materia laboral- se justifica la creación de un juzgado laboral en la ciudad capital de la Décima Región.Otro punto que quiero tocar, a raíz de los cargos que se crean, es el ingreso a los de oficiales subalternos del Poder Judicial. En la actualidad, para ingresar se necesita solamente cumplir con los requisitos exigidos en el Estatuto Administrativo. No obstante, dos leyes muy antiguas -la N° 18.776, del 18 de enero de 1989, y la N° 17.877, del 26 de diciembre de 1972- establecen que a estos funcionarios, que se llamarán "empleados", se les exigirá cumplir cierto requisito para ser empleados judiciales. Hoy en los institutos de educación superior o en los centros de formación técnica, numerosos técnicos judiciales imparten estudios de cierta calidad, que permiten dar una mejor preparación a las personas que postulan al Poder Judicial. Cuando se traten los proyectos de la carrera judicial, intervendremos sobre este punto, a fin de que se contemplen algunos requisitos especiales para la carrera del empleado judicial subalterno.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Mario Palestro.El señor PALESTRO.- Señora Presidenta, seré muy breve, porque ya está terminando el tiempo destinado a proyectos tan importantes -tal vez lo más relevante desde el punto de vista humano- como el que estamos discutiendo. Sólo quiero expresar mi satisfacción y anunciar que entregaré mi voto favorable a sus disposiciones, pues ellas incluyen también -por eso me alegra mucho votarlas a favor- la Corte de Apelaciones de San Miguel, y la creación de una serie de nuevos cargos que agilizarán la administración de justicia al populoso sector que atiende dicha corte.Cuando se discutió el proyecto que creó la tercera sala de la Corte de Apelaciones de San Miguel, intervine a favor, consciente de que estábamos trabajando para que estos sectores, donde están ubicadas las comunas tal vez más densamente pobladas de Chile, también tuvieran la satisfacción -por decirlo así- de recibir justicia rápida, efectiva, y que los problemas que allí llegan en gran cantidad fueran despachados a la brevedad.He estado muchas veces en la Corte de Apelaciones -no en calidad de preso, naturalmente, ni encausado, sino sencillamente de visita- y me he dado cuenta de la enorme cantidad de gente que concurre a ese tribunal. Las condiciones del local donde funcionaba eran muy malas; ahora es un poco más amplio, pero siempre es estrecho, y es insuficiente todo lo que se haga para que los familiares, los abogados y la gente que tiene que ver con los pleitos que allí se ventilen estén en mejores condiciones para trabajar y apresurar los juicios.Por eso, desde mi punto de vista de san miguelino, de parlamentario de ese distrito, me alegra que, a través de este proyecto, se den las posibilidades más amplias posibles para entregar justicia rápida, efectiva y eficiente, que es lo que todos esperamos.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, una vez más el Gobierno de la Concertación, mi Gobierno, está demostrando en los hechos, con la creación de nuevos juzgados y cargos, su deseo de que todo el pueblo chileno tenga la posibilidad de recibir justicia.Para nosotros es muy grató votar favorablemente este proyecto de ley, que representa más de 2.000 millones de pesos, ya contemplados en el Presupuesto de la Nación para 1994.Pero quiero recordar, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que hace alrededor de 15 meses se promulgó la ley N° 19.139, que dividió la jurisdicción de los juzgados de Concepción y de Talcahuano. Como penquista y Diputado por Concepción, debo decir que con esa ley se crearon nuevos juzgados de letras y del crimen en mi ciudad. Ahora, en virtud de este proyecto, nos damos cuenta de que se crea una nueva sala en la Corte de Apelaciones de Concepción, que ya consta de tres, lo que, obviamente, involucra la creación de tres cargos de ministros, uno de fiscal, dos de relatores, dos de oficiales cuartos, uno de oficial del fiscal y uno de oficial de sala.Después de muchísimos años, los penquistas nos damos cuenta de que este Gobierno, dirigido por el Presidente Patricio Aylwin y con un gran Ministro de Justicia, como don Francisco Cumplido, ha escuchado el clamor de la ciudadanía de Concepción al crear una nueva sala en la Corte de Apelaciones de mi ciudad.Esta tarde quiero hacer una petición al Supremo Gobierno. Creo que sería bueno, ya que todos estamos por la descentralización, que se comenzarán los estudios, con el fin de que en un plazo no lejano se creara una sala dé la Corte Suprema en la ciudad de Concepción, otra en el norte y una tercera en el sur.He dicho.Un señor DIPUTADO.- Para ello se necesita una reforma constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Sin perjuicio de conceder la palabra hasta el momento en que se deba votar, hago presente que quedan cinco minutos y están inscritos siete señores Diputados. Por lo tanto, la Mesa propone insertar en la versión los discursos que no alcancen a ser pronunciados, para lo cual se requeriría el acuerdo unánime de la Sala.Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, con todo afecto hacia el Diputado señor Palestro, quien siempre está manifestando su cariño por San Miguel, quiero llamar su atención para precisar que en este proyecto no se están creando nuevos cargos en la Corte de Apelaciones de San Miguel, sino que ellos se crean en virtud de la ley N° 19.124, a la cual solamente se hace referencia en esta iniciativa. De todas maneras, sus palabras serán bienvenidas por el personal de los tribunales de San Miguel.Al mismo tiempo, deseo destacar que por el artículo 14 se crea un segundo juzgado de letras en lo civil en la comuna de Talcahuano, creación muy justificada en razón del número de causas que se tramitan en la ciudad y a la densidad poblacional de Talcahuano.En todo caso, es importante recordar que, además, de la creación de nuevos juzgados, es básico para la mejor administración de justicia, contar con locales e instalaciones adecuadas. Al respecto, vale la pena señalar que la Corporación Administrativa del Poder Judicial se está preocupando de la construcción de un nuevo local para albergar los cuatro juzgados existentes, y el quinto, que se creará mediante esta iniciativa.Esperamos que se concrete el planteamiento de la directiva de la Corporación para llamar a propuestas para la construcción de ese edificio, que hará justicia a la ciudad de Talcahuano, cuyos tribunales soportan un hacinamiento en la administración de justicia, que no se produce en ninguna otra ciudad de Chile.Al misino tiempo, anuncio los votos favorables de nuestra bancada al proyecto, en particular al artículo 14 que crea el Juzgado de Letras de Talcahuano.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señora Presidenta, Honorable Cámara.Explicaré los fundamentos que se han tenido presentes para tomar las opciones de crear 20 tribunales y 5 salas de corte, para lo cual se han empleado tres criterios: el número de causas pendientes, la población y la dificultad geográfica de acceso a la justicia.Se han creado 15 tribunales sobre la base de población y número de causas; 5 tribunales por acceso a la justicia, es decir, lejanía que impide que exista la real posibilidad de que las personas accedan a los tribunales. En virtud de esta causal, se ha creado un tribunal en Caldera, uno en Quinteros, uno en Los Muermos, uno en Quellón y uno de menores en Castro.Respecto de las observaciones formuladas en relación con la creación de salas de corte, también se ha aplicado el criterio del número de causas, determinado por el estudio realizado por la Universidad Católica de Valparaíso, encargado conjuntamente por el Poder Judicial y el Ministerio de Justicia.Es verdad que en el momento en que se tomó la muestra del número de causas, la Corte de Apelaciones de Arica atravesaba por una situación especial, en la medida en que había un Ministro de la Corte Suprema investigando unas denuncias, lo que produjo un funcionamiento irregular. Ahora, las enmiendas permiten sólo agregar un ministro de corte de apelaciones en Arica; a continuación, viene un ministro para la de Puerto Montt y otro para la de San Miguel. En todo caso, eso es preferible postergarlo, porque el informe oficial de la Corte de Apelaciones de Arica es favorable a la creación de salas. Lo mismo ocurre con el juzgado de menores de Castro, cuya creación ha merecido algunas observaciones. Se solicitó que, en su lugar, se cree un juzgado del trabajo en Puerto Montt o uno de competencia mixta en Castro.El proyecto de ley obedece estrictamente a padrones de tipo técnico. En consecuencia, sólo podríamos alterar este proyecto en el segundo trámite del Senado, en la medida en que los organismos técnicos del Poder Judicial nos indicaran que efectivamente es necesario hacer los cambios.Ahora bien, se han mencionado acá dos problemas adicionales, uno, el de la instalación de los juzgados. Quiero reiterar que allí el alojamiento de los mismos es hoy de competencia de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, la cual -me consta personalmente- ha hecho un gran esfuerzo por instalar rápidamente los tribunales, ya sea en nuevos edificios o arrendándolos para su funcionamiento. El único caso en que se ha producido un relativo atraso es en Santiago...El señor MONTES.- ¡Tiene mucho atraso!El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- ... porque ha sido necesario construir un edificio para los tribunales del crimen y también está iniciándose la construcción de un edificio en La Florida para la instalación de cuatro tribunales del crimen.El señor MONTES.- Eso también está muy atrasado.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Eso se debe fundamentalmente a la gran discusión que hubo en Santiago sobre la posibilidad de establecer esos juzgados en las respectivas comunas, pero no se contó con los terrenos necesarios para hacerlo en esa forma.Quiero dejar expresa constancia de que, si bien esta materia es de responsabilidad de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, me consta su esfuerzo sostenido por lograr la instalación de los tribunales ya creados.Sobre estas bases, Honorable Cámara, solicito la aprobación del proyecto en los términos planteados y aprobados unánimemente por las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, sin perjuicio de señalar que, si en el segundo trámite hubiera informes técnicos que aconsejaran alguna modificación, no tenemos ningún inconveniente en hacerlo, pues el gasto es el mismo, sólo las prioridades son fijadas técnicas y normalmente. Además, se pide informe a los colegios de abogados, a las cortes de apelaciones y a las autoridades regionales, provinciales y comunales donde están instalados los juzgados.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En conformidad con lo ya acordado por la Sala, se insertarán las intervenciones de los señores Diputados que lo hagan presente.- En conformidad al acuerdo anterior, se agrega la siguiente intervención:El señor ARAYA.- Señora Presidenta y honorables Diputados, quiero manifestar mi enorme satisfacción por tratar y votar favorablemente este proyecto que dispone la creación de un tercer juzgado en Calama.Hoy existen en El Loa dos juzgados de letras. Ello trae como consecuencia la acumulación de causas, retraso en los fallos, recargo de juicio por demandas laborales y, desgraciadamente mayor trabajo por el aumento constante de casos de narcotráfico. La creación del tercer juzgado de letras permitirá descongestionar la labor de estos tribunales y, a la vez, hacer más ágil y rápida la administración de justicia.Esta es una aspiración muy sentida de la comunidad, por lo cual no es necesario mencionar más antecedentes que justifiquen el establecimiento de este juzgado, más allá de los que figuran en los informes respectivos.Señora Presidenta, no quiero dejar pasar esta oportunidad sin resaltar la preocupación del Gobierno de la Concertación por esta materia, igual que la del Ministro de Justicia, presente en la Sala.Por consiguiente, anuncio que tanto mi voto como los de mi bancada serán favorables a este importante proyecto.He dicho.
