FACULTADES A PROFESIONALES DE COLABORACIÓN MÉDICA. Tercer trámite constitucional.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica el Código Sanitario, con el objeto de permitir la existencia de la profesión de optómetra.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 5684-11, sesión 91ª, en 27 de octubre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, bajo la apariencia de superar un déficit en la atención sanitaria de la población, este proyecto busca generar oportunidades de negocio para dos o tres grandes cadenas de ópticas que lo han promovido, tratando de vincular la prescripción de ayudas para la visión, es decir, de lentes correctivos, con el expendio de los mismos. Esto ya ha ocurrido en otros países, donde las ópticas contratan personal técnico, en este caso optómetras que prescriben y venden de inmediato los lentes, como si una visión saludable pasara simplemente por la corrección visual.Chile tiene una de las tasas más altas del mundo en obesidad e hipertensión arterial. Les aseguro que, en esta misma Sala, la mayoría de nosotros tomamos medicamentos hipotensores. Por eso, es indispensable consultar a un oftalmólogo o a algún profesional de la salud con sólida formación científica, puesto que la hipertensión arterial afecta severamente la presión intraocular, lo que termina generando daño permanente en estos órganos de uno de nuestros sentidos.Algo tan simple como esto nos debería hacer mirar con mayor detención este tipo de iniciativas legales, anteponiendo la salud de la población a cualquier interés pecuniario subalterno.En el Senado, se optó por permitir una flexibilización de la normativa vigente que deja en manos de los médicos cirujanos la detección de enfermedades de la visión y la prescripción de medios correctivos, incorporando a otra categoría de profesionales, los tecnólogos médicos, que tienen grado académico de licenciado, cursan cinco años de carrera universitaria y ya están integrados en los equipos de salud a lo largo del país. Aún más, se les exige una especialización en oftalmología.La Cámara revisora no dejó fuera el reconocimiento de la optometría, pero la somete a los trámites de reconocimiento de títulos y grados por la Universidad de Chile, lo que es garantía de una certificación adecuada de la idoneidad técnica de quienes quieren ejercer esa profesión en Chile.En relación con la optometría como carrera técnica desconocida en Chile, sin tradición científica ni técnica, de implementarse supone un proceso de maduración de la disciplina, lo que no se logra generando un nicho de mercado para su desarrollo, sino mediante la existencia de proyectos de desarrollo docente serios y de mediano y largo plazo.Chile requiere con urgencia asegurar la atención oftalmológica de su población, pero no a cualquier precio y de cualquier calidad. Es un país de nivel medio de desarrollo y no puede bajar sus estándares sanitarios. Para ello, requerimos que el Ejecutivo asuma de una vez por todas el desafío de crear una ley de especialidades médicas que permita ya no sólo formar especialistas, que los hay y muchos en varias disciplinas, sino desconcentrar su presencia a lo largo del país, y para ello los estímulos pecuniarios y de desarrollo profesional son fundamentales.Hoy se vive el absurdo de que un joven recién egresado de la carrera de medicina es designado, por dos a tres años, como médico general de zona a provincias, por lo cual recibe un sueldo además de casa habitación, y debe asumir responsabilidades profesionales muy altas, cuando aún no tiene experiencia ni formación suficiente. Luego, por ese trabajo es becado, hace su especialidad médica y, en ese momento, queda liberado y es captado por el sector privado.A mi juicio, dicha práctica debiera ser al revés: el Estado debiera becar a los mejores apenas hayan egresado, y cuando tengan experiencia y especialidad, designarlos a las regiones.Una medida tan sencilla como ésa nos permitiría probablemente superar muchas dificultades de atención sanitaria, incluida la oftalmología, que tenemos en las regiones.Hace pocos días, en Puerto Saavedra le manifesté personalmente al ministro Mañalich que es necesario crear becas de especialización en las comunidades mapuches, donde tenemos excelentes alumnos, pero que no tienen la capacidad de financiar sus estudios y hoy no existen becas de ese nivel. La mayor parte de los mapuches que pueden estudiar, llegan escasamente a ser profesores.Por las razones expuestas, anuncio mi voto afirmativo a todas y cada una de las modificaciones introducidas por el Senado.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que el diputado Juan Luis Castro, del Partido Socialista, fue sometido ayer a una intervención quirúrgica de urgencia, pero está bien y recuperándose en la Clínica Alemana.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto en análisis responde a un sentido anhelo de muchos parlamentarios que hemos constatado las dificultades de muchas personas para acceder a un oftalmólogo que les prescriba lentes o el tratamiento que necesitan, más las larguísimas listas de espera de los consultorios y hospitales públicos, dada la baja cantidad de profesionales médicos oftalmólogos de que dispone el país.Esas cifras son especialmente graves en regiones, dada la alta concentración de oftalmólogos en la Región Metropolitana y la gran carencia de estos especialistas en el resto de las regiones, lo que ha originado que muchas personas, al padecer de algunos de los problemas de visión de mayor ocurrencia en la población, se ven impedidas de acceder a una receta adecuada y solucionar su problema de salud.Lo que pretende el proyecto es permitir mediante la, modificación del Código Sanitario, que dos profesionales que poseen formación oftalmológica, puedan coadyuvar a la tarea del médico oftalmólogo. No vemos en esto una suerte de interposición de un profesional sobre otro, sino más bien de colaboración y de trabajo conjunto en algunos casos, con el propósito de aumentar la oferta de profesionales de la salud que ayuden a mitigar y atender los problemas de salud visual, en especial los vicios de refracción o de otro tipo, como la presbicia, que requieren asesoría, orientación profesional y prescripción adecuada.La iniciativa incorpora a los tecnólogos médicos con mención en oftalmología. La tecnología médica es una profesión universitaria, en la que quienes opten por esa especialidad, porque también hay otras, podrán prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos; prescribir y administrar los fármacos del área oftalmológica de aplicación tópica que sean precisos, y controlar las ayudas técnicas destinadas a corregir vicios de refracción.Podrán, también, si detectan dolencias más graves, derivar al paciente oportunamente al médico cirujano especialista que corresponda; es decir, no queda la potestad exclusiva y excluyente en el médico oftalmólogo, sino que en parte se comparte con el tecnólogo médico. Pero las modificaciones del Senado incorporan también a los optómetras que hayan cursado estudios en el extranjero y que acrediten o convaliden ante la Universidad de Chile sus actividades curriculares, conforme a las disposiciones que el Ministerio de Educación tiene sobre la materia.Entonces, el proyecto permite que tecnólogos médicos con especialidad en oftalmología y optómetras se sumen a los médicos cirujanos con especialidad en oftalmología, lo que permitirá, a nuestro juicio, una mucho mejor cobertura y atención de la población.A su vez, también ayudará a detectar de manera más oportuna la presencia de patologías locales, sistémicas o más complejas, que requieran de especialización oftalmológica, las cuales hoy están probablemente subdiagnosticadas, porque nadie las ve, pero al ojo del tecnólogo médico o del optómetra podrán detectarse y ser derivadas al médico cirujano.En definitiva, las modificaciones introducidas por el Senado recobran el eje original que tuvo el proyecto en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados y lo perfeccionan en algunas medidas que habían quedado con algún grado de incertidumbre, por lo que existirá una mejor atención de la población y un alivio a quienes durante años se han visto, por distintas razones, desprovistos de atención oftalmológica.Por eso, anuncio que aprobaremos las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es importante que en el país, que recuperó la democracia en 1990, funcionen los poderes del Estado.Inicio mi intervención con estas palabras porque ayer analizamos la partida de Salud en la Tercera Subcomisión de Presupuestos, a la que asistimos dos parlamentarios de la Concertación y tres del Gobierno. En dicha instancia se analizaron en profundidad diversos temas que tienen que ver con la salud de los 17 millones de habitantes.Algunos se preguntarán qué relación tiene eso con el proyecto en análisis. Tiene mucho que ver, por ejemplo, en la forma como ha mejorado el promedio de vida de las chilenas y de los chilenos en los últimos años, y eso no es patrimonio sólo de los veinte años en que fuimos gobierno, porque desde hace muchos años existe una disposición y voluntad verdadera para que la salud pública cumpla un rol fundamental en la mejor salud de los ciudadanos.Este proyecto se inserta en esa realidad. Durante el primer trámite constitucional del proyecto que modifica el Código Sanitario con el objeto de permitir la existencia de la profesión de optómetra, hubo muchos reclamos. Por la forma en que se planteó y se analizó en la Cámara y en las audiencias previas que tuvieron lugar en la Comisión de Salud, se concluyó que se quería que personas sin ninguna formación profesional, menos universitaria, tuvieran en sus manos la posibilidad de atender cualquier problema visual.Obviamente, se escuchó a la Sociedad Chilena de Oftalmología. El colega Tuma, que me antecedió en el uso de la palabra, habló del interés de dos grandes cadenas ópticas. Hemos visto muchos insertos en la prensa refiriéndose a la situación. Es decir, que está en juego no sólo la salud de nuestro pueblo, aspecto que nos interesa a nosotros, sino también un gran poder económico.A mi juicio, en el segundo trámite constitucional, el Senado actuó como debe obrar el Poder Legislativo. Anteayer, por la unanimidad de los 32 senadores, la Cámara Alta acordó en dejar a un lado el tema de las ópticas, con lo cual, se está defendiendo la salud de los chilenos.Por eso, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente las modificaciones del Senado. Esta decisión la anunciaría el único médico de nuestra bancada, diputado Víctor Torres, pero no pudo hacerlo porque está en misión oficial en el exterior.La situación es clara y precisa. Obviamente, se hace un reconocimiento a la Sociedad Chilena de Oftalmología respecto del desarrollo de toda la técnica y la ciencia en materia visual. Pero también hay un reconocimiento, y por ley -con este tercer trámite, la iniciativa quedaría lista para ser promulgada y publicada como ley de la República-, a todos los tecnólogos médicos con mención en oftalmología.Quienes obtuvieron su título de optómetra en el extranjero, podrán desempeñarse en el país siempre que convaliden sus actividades curriculares ante la Universidad de Chile.Situaciones de similar naturaleza se abordaron en la legislación tramitada entre 1990 y 1994, cuando llegaron al país muchos profesionales de la salud que debieron convalidar sus títulos. En la Comisión de Educación, Deportes y Recreación se llegó a un acuerdo al respecto. El Senado estableció que el tecnólogo médico con mención en oftalmología podrá detectar vicios de refracción ocular a través de su medida instrumental, mediante la ejecución, análisis, interpretación y evaluación de pruebas y exámenes destinados a ese fin. Podrá, asimismo, detectar alteraciones del globo ocular y disfunciones visuales, a fin de derivar oportunamente al paciente al médico cirujano especialista que corresponda.Ante patologías locales o sistémicas, el paciente también debe ser derivado al especialista en oftalmología.Con esto se está ayudando a los ciudadanos a gozar de un mejor nivel y calidad de vida.En cuanto al reconocimiento profesional, la Sociedad chilena de Oftalmología y los tecnólogos médicos con mención en oftalmología entendieron que son parte del proceso.Por eso, no me cabe la menor duda de que, tras las cifras que se entregaron ayer en la respectiva Subcomisión acerca de la partida del Ministerio de Salud, el promedio de vida seguirá avanzando. La aprobación de este proyecto significará prevenir cualquier tipo de situación anómala relacionada con problemas a la vista, que puede traer otro tipo de consecuencias.Por lo tanto, reitero que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, este tema se ha discutido largamente. Muchas veces, tenemos discrepancias con el Senado, pero esta vez actuó en forma sabia, lo que quedó demostrado con el acuerdo y la votación que se logró.De esta manera, se reflejó la unidad de oftalmólogos y tecnólogos, que existe en nuestro país desde hace muchos años y que se ha querido mantener. Cabe hacer presente que este año tendremos casi mil tecnólogos con mención en oftalmología.Con esta iniciativa se busca mantener la calidad de la atención oftalmológica. Hemos visto cómo en otras áreas se han tenido que realizar correcciones. En materia de atención médica, tuvimos que implementar el Examen Médico Nacional, porque tras la apertura global, bajó absolutamente la calidad de la medicina impartida en algunas facultades, lo que no puede ser.Con el Examen Médico Nacional se elevó la calidad de la atención médica, y con este proyecto se cuida que las personas que trabajen en el área oftalmológica tengan la competencia suficiente.Al respecto, hemos sostenido que deben prevalecer las indicaciones técnicas y no las comerciales. Todos sabemos que en otras partes del mundo esto es un tremendo negocio de las ópticas. Por eso, deseamos regular este ámbito, manteniendo la calidad de la atención de las personas.Me parece que la discusión está agotada. Por lo tanto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada a las modificaciones del Senado, porque es lo que corresponde y es lo mejor para la salud oftalmológica de los chilenos y las chilenas.He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, no obstante estar inhabilitado para votar el proyecto, dado mi condición de médico oftalmólogo, quiero decir que las intervenciones de los diputados José Miguel Ortiz y Enrique Accorsi demuestran el trabajo realizado en la Cámara de Diputados y en el Senado para buscar una solución a la larga lista de espera existente en la capacidad de Oftalmología. Vivimos en una sociedad en la cual ha aumentado el promedio de vida, con lo que también aumentan las patologías, entre ellas las visuales, como los vicios de refracción, el glaucoma, la maculopatía y otras.Quiero resaltar lo señalado por el doctor Accorsi, ex presidente del Colegio Médico de Chile, en cuanto a la preocupación de la Sociedad Chilena de Oftalmología respecto de la salud visual. Al respecto, recuerdo que dicha Sociedad creó el primer curso de formación y perfeccionamiento de oftalmólogos en 1957. En esa época, como dijo el doctor Accorsi, se creó la especialidad de tecnología médica en oftalmología. Desde esa época, se ha venido trabajando por la salud visual de los chilenos y chilenas. Deseo resaltar las patologías oftalmológicas que se encuentran incorporados en el plan Auge, una de los males es la catarata. Dicho plan ha permitido que personas de la tercera edad recuperen en gran medida su visión.Como señaló el diputado señor Enrique Accorsi, espero que la Cámara apruebe las modificaciones del Senado. Al respecto, reitero mi inhabilitación respecto de esta votación.Como lo señaló el diputado señor José Miguel Ortiz, espero la Cámara dé su aprobación a las modificaciones del Senado. Repito que el proyecto refleja la forma mancomunada en que hemos estado trabajando los médicos oftalmólogos y los tecnólogos médicos que cuentan con la especialización respectiva, a fin de disminuir y, ojalá, terminar con la larga lista de espera en oftalmología, aspecto al cual también me referí ayer en Incidentes, oportunidad en la que señalé que debemos seguir trabajando para que en provincias haya no sólo más especialistas en oftalmología, sino también médicos de otras especialidades, ya que son muy necesarios. Así en los hospitales Herminda Martín, de Chillán, y de San Carlos necesitamos no sólo oftalmólogos, sino más de 41 médicos especialistas.Finalmente, pido a mis colegas que aprueben las modificaciones del Senado. De esa forma, en consultorios y hospitales podrán disminuir las listas de espera relacionadas con vicios de refracción. He dicho.
El señor BECKER (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la inhabilidad como consecuencia de la especialidad no cuenta. Vaya esta recomendación al distinguido diputado y médico señor Carlos Abel Jarpa, cuya opinión es importante. Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio quiero decirle también al colega que en este caso no se preocupe por la ética, porque representa una voz autorizada en la materia, en especial tratándose de un proyecto de la envergadura del que conocemos hoy.El diputado señor Enrique Accorsi nos representa muy bien en la Comisión de Salud. Estamos ante una materia conflictiva -hay que reconocerlo- que se arrastra por años. La opinión pública tenía una visión distorsionada de esto debido al aprovechamiento político de algunos candidatos a distintos cargos de representación popular, que repartían los conocidos lentes desechables. Ahora, esto será regulado de una vez por todas por los profesionales correspondientes.Tal consideración es la base del proyecto que busca proteger la salud de los ciudadanos y las ciudadanas, en especial de los que tienen mayores dificultades para consultar a un oftalmólogo. Como sabemos, todavía no se cuenta con la cantidad de profesionales suficientes para lograr el objetivo de sanar las dolencias relacionadas con la visión. A mi juicio, las modificaciones del Senado contarán con un apoyo mayoritario. Sin embargo, vale la pena destacar algo que se ha dicho: que lo comercial prevalecía sobre lo técnico. Por lo tanto, cualquier persona vendía un par de anteojos, lo que perjudicaba a quienes menos tienen o a quienes carecen de la capacidad cultural para entender que lentes nocivos pueden ocasionar incluso la pérdida de la visión.El Senado estableció que los tecnólogos médicos con mención en oftalmología y los optómetras titulados en el extranjero y reconocidos por la Universidad de Chile, podrán prescribir, adaptar y verificar lentes ópticos entre otras prestaciones, por lo cual colaborarán a bajar las altas tasas de demanda por atención. Aunque no están autorizados para atender todas las complejidades visuales, sí constituirán un interesante aporte para mitigar problemas como miopía o hipermetropía.Cuando se enfrentan a patologías más complejas, deberán derivar al paciente a un oftalmólogo, como lo menciona el proyecto. Pero cabe destacar que ahora no estamos hablando de técnicos de nivel menor, sino de profesionales capacitados por instituciones de educación superior, los cuales podrán desempeñar una gran labor médico-social en materia de prevención y atención de afecciones visuales, para lo cual, según establece el proyecto, no se requiere una especialidad médica de alta complejidad. Por lo tanto, la población contará con profesionales capacitados para detectar problemas visuales de baja complejidad, como ocurre con la mayoría de los casos que se presentan en el país.Quiero mencionar los principales problemas que, en este ámbito, se presentan en mi región, donde tenemos una extrema falta de profesionales para la atención de problemas visuales. Como en Chile existe carencia de especialistas, quienes logran el objetivo de ser oftalmólogos se van a los grandes centros, a las grandes urbes, donde son muy bien acogidos y bienvenidos, y muy bien remunerados. Se trata de un tema pendiente respecto del cual tenemos que legislar. Como una forma de compensación al esfuerzo que hace el Estado por lograr profesionales de categoría, esperamos que ellos retribuyan al país y hagan Patria en lugares como la Región de Los Ríos, donde existe una extrema falta de especialistas.El proyecto cubrirá parte de las necesidades en algunos territorios no del centro del país. A mi juicio, faltó una especie de compromiso de quienes reciben del Estado y, por lo tanto, se espera que retribuyan al Estado; porque, como sabemos, éste es el principal protector de todos los chilenos. Por lo tanto, anuncio mi apoyo a las modificaciones del Senado.He dicho.
