PRECISIÓN DE SENTIDO Y ALCANCE DE MODIFICACIÓN A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA POR LA LEY N° 20.448. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de simple, iniciado en mensaje, que precisa el sentido y alcance de la modificación efectuada a la ley sobre impuesto a la renta por la ley N° 20.448.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Nicolás Monckeberg.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que precisa el sentido y alcance de la modificación efectuada a la ley sobre impuesto a la renta por la ley N° 20.448.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 30 de agosto de 2010, señala que el proyecto de ley no tiene efecto financiero en el presupuesto del sector público para este año.Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión los señores Felipe Larraín, ministro de Hacienda; Rodrigo Álvarez, subsecretario de Hacienda, y Jaime Salas, asesor legislativo del Ministerio de Hacienda.En el debate de la Comisión, el ministro de Hacienda hizo presente que, con fecha 13 de agosto de 2010, se publicó la ley N° 20.448, que introduce una serie de reformas en materia de liquidez, innovación financiera e integración del mercado de capitales.El ministro explicó que, con el objeto de tratar de manera sistemática la tributación del mercado de capitales en la ley sobre impuesto a la renta, la norma anteriormente citada reubicó los artículos 18 bis, 18 ter y 18 quáter como artículos 106, 107 y 108, respectivamente.En ese contexto, el señor Larraín manifestó que el objeto del proyecto radica en establecer de forma expresa que todas las referencias que las leyes hagan a los derogados artículos 18 bis, 18 ter y 18 quáter deben entenderse realizadas a los artículos vigentes 106, 107 y 108 de la ley de impuesto a la renta.El diputado señor Lorenzini presentó una indicación para eliminar, en el artículo único del proyecto, la referencia al artículo 3° transitorio, en el último párrafo, la cual fue declarada inadmisible.Sometido a votación el proyecto, en general y particular a la vez, se aprobó por 10 votos a favor y una abstención, que fue del diputado señor Pablo Lorenzini.Por los motivos expuestos y por tratarse de una modificación que sólo se refiere a una norma adecuatoria, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me agrada que esté presente el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, en la discusión de este proyecto de ley.Hace algunos días reclamé la presencia de otros señores ministros en el tratamiento de otros proyectos, porque es fundamental la relación entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, para resolver cualquier consulta, divergencia o problemática que se presente en la discusión. Una vez más, el ministro Felipe Larraín demuestra que lo está haciendo bien.Creo que este proyecto es fácil de tratar, pero no tan fácil de entender.Como objetivo principal, pretende precisar el sentido y alcance de la modificación efectuada anteriormente por la ley N° 20.448 a la ley sobre impuesto a la renta, en virtud de la cual se introdujo una serie de reformas en materia de liquidez, innovación financiera, regulación, integración del mercado de capitales, que entrará en vigencia el 1 de octubre de este año. Por eso la premura para hacer esta rectificación o aclaración.Se derogaron los artículos 18 bis, 18 ter y 18 quáter de la ley sobre impuesto a la renta y se restituyeron, con modificaciones, en los artículos 106, 107 y 108, respectivamente, de la misma ley.El problema se presentó porque se repusieron los antiguos artículos 18 bis, 18 ter y 18 quáter en los nuevos artículos 106, 107 y 108 -entre tanto número nos podemos confundir-, pero sin precisar que todas las referencias realizadas en otras leyes a los artículos 18 bis, 18 ter y 18 quáter debía entenderse efectuada a los referidos artículos 106, 107 y 108. Como es obvio, se ha provocado una serie de problemas de interpretación.Aclarado eso, creo que el proyecto es de fácil comprensión. Entonces, se trata de salvar un problema que no fue solucionado con una aplicación adecuada de la técnica legislativa. Nosotros mismos equivocamos el camino legislativo en ese minuto.Sin embargo, en la Comisión de Hacienda, transformamos este proyecto, utilizando una adecuada técnica legislativa.Muchas veces se provocan situaciones no deseadas durante el proceso legislativo que pueden llevar a cometer errores de interpretación de las normas que hemos despachado. Por ello, la corrección que el diputado informante nos ha dado a conocer fue realizada en el momento oportuno.Después de entender el problema, la Sala debería aprobar el proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Posteriormente, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que precisa el sentido y alcance de la modificación efectuada a la ley sobre impuesto a la renta por la ley N° 20.448.Hago presente a la Sala que las normas de este proyecto son propias de ley simple o común.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular. Despachado el proyecto. 
