ASIGNACIÓN POR TURNO PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Senado al proyecto que establece una asignación por turno para el personal de Gendarmería de Chile.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín    Nº 1972-07, sesión 16ª, en 18 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Diputado señor Ortiz hará un resumen de las modificaciones.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la primera modificación establece que recibirán el beneficio 70 funcionarios del escalafón de oficiales administrativos penitenciarios.	La segunda, al inciso segundo del artículo 3º, que se relaciona con el mejoramiento del monto de la planilla suplementaria: en vez de tomar como base el segundo semestre de 1996, se considerará el primer semestre de 1997.	La modificación al artículo 4º es la más importante. Tiene que ver con los funcionarios de planta de Gendarmería no comprendidos en el artículo 1º, los cuales tendrán derecho a una asignación de nivelación penitenciaria, incompatible con la asignación de turno, cuyos montos aparecen en el boletín comparado. Concretamente, se refiere a las plantas de directivos, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares.	Son importantes las modificaciones, porque responden a la justa petición que siempre ha hecho Anfup, de que los funcionarios de Gendarmería que ingresaron a Dipreca no tuvieron la posibilidad de ser parte de las tres leyes de nivelación dictadas durante el gobierno del Presidente Aylwin. Además, se está haciendo justicia, porque con ello prácticamente todos obtienen este beneficio. Por otro lado, con dicha asignación de nivelación penitenciaria se reconoce el rol difícil, complicado y bastante sufrido que desempeña el personal de Gendarmería de Chile.	Por estimarlas justas y positivas, la bancada de la Democracia Cristiana aprobará las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Varios señores diputados están inscritos y sólo disponemos de media hora para la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, brevemente quiero valorar la decisión del Gobierno de incorporar a todo el personal de Gendarmería a esta asignación especial; valorar que se haya incorporado al personal del escalafón en extinción a la asignación por turno y que se haya incorporado a profesionales y administrativos a esta nueva asignación de nivelación penitenciaria.	Los recursos que se requieren no son tan altos, ya que el proyecto tenía un costo global de 9.900 millones de pesos y esta incorporación representa un incremento de alrededor de 650 millones de pesos.	La Comisión de Hacienda y la Sala de esta Cámara consideraron que, en justicia, correspondía extender este beneficio a todo el personal de Gendarmería, por cuanto, en su conjunto, opera como Institución y requiere del aporte de cada uno de los profesionales, administrativos y de todo el personal originalmente incluido. 	Por eso, hoy quiero decir a los directivos del personal de Gendarmería que tuvo éxito el esfuerzo realizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados a fin de que esto ocurriera. Esto es importante, pues el Gobierno ha acogido esta proposición y hoy todo su personal recibirá este beneficio sin provocarse discriminaciones en su interior.	En nombre de la bancada del Partido Socialista, quiero señalar la valoración de este hecho.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. En especial, valoramos la que se ha introducido en el artículo 4º, en cuanto al personal de Gendarmería que no se desempeña por el sistema de turnos. 	Cabe recordar que, desde que se recibió por esta Cámara este proyecto, se le planteó al Gobierno, específicamente al Ministerio de Hacienda, la necesidad de incorporar a este personal. De hecho, el proyecto estuvo detenido por largo tiempo en la Comisión de Constitución a la espera de una respuesta favorable del Gobierno, la que tardó bastante tiempo en llegar, con un efecto negativo en lo que dice relación con la situación de este personal. Debemos recordar que, conforme se establece en el artículo 6º del proyecto, la ley comienza a regir desde el mes siguiente de su publicación en el Diario Oficial. Esto significa que el tiempo transcurrido durante los trámites realizados para mejorar la situación del personal ha corrido en contra de los beneficios económicos que este proyecto consagra en su favor.	En todo caso, me alegro de que se haya resuelto el problema, y si bien no se les aplica exactamente la misma fórmula que rige para el personal afecto al sistema de turnos, la verdad es que la asignación de nivelación penitenciaria tiene la misma finalidad. Está establecida en los mismos términos, en cuanto a que ella es imponible. Asimismo, se le otorga a este personal la bonificación especial del 12 por ciento, con el objeto de compensar la mayor cotización que le corresponde efectuar como consecuencia de este beneficio que ahora se transforma en imponible, con los positivos efectos que sabemos que tiene para la jubilación.	Por eso, me alegro de que se haya resuelto el problema, no obstante de que pudo haber ocurrido antes, porque en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, lo estuvimos haciendo presente durante mucho tiempo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, nos alegra muchísimo que la Cámara conozca en tercer trámite constitucional esta iniciativa presentada en enero de este año. Asimismo, nos alegra que se aprobara en el Senado un artículo introducido mediante indicación, que recoge precisamente lo que los diputados manifestaron hace algunas semanas al momento de aprobar esta iniciativa legal.	En efecto, nos parece importante someter a la consideración de esta Sala una solución integral para el personal de Gendarmería, que incluye una asignación por turno para el personal uniformado, aspecto que fue largamente explicado en la sesión anterior. Ahora, a través del artículo 4º, se otorga al personal no uniformado de las plantas de directivos, profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares una asignación de nivelación penitenciaria.	De esta manera se recoge un sentir, explicitado por los diputados en esta misma Sala hace algunas semanas, y damos una solución integral al problema, incluyendo a todos los funcionarios en este tipo de beneficio, a partir de distintos niveles y bonos. Desde luego, entregamos un regalo muy merecido al personal de Gendarmería de Chile, pocos días antes de su aniversario, el que celebrarán con justa razón la próxima semana con la buena noticia que implica para ellos la aprobación de esta iniciativa legal.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado, producto de indicaciones patrocinadas por el Ejecutivo -como ha dicho muy bien la Ministra-, permiten hacer justicia a muchos funcionarios de Gendarmería que habían quedado marginados del beneficio en el primer trámite.	El país está haciendo un gran esfuerzo en materia de mejoramiento de los centros de reclusión, en especial en infraestructura, de manejo de los presos y de rehabilitación. Así, he visto que en Arica -mi distrito- se está construyendo una moderna cárcel en la cual se han invertido enormes recursos. Desde luego, lo justo, adecuado y eficiente es que el personal que allí trabaja tenga remuneraciones adecuadas a su delicada responsabilidad no sólo de vigilar, sino de proteger y motivar a los detenidos y ayudar a su rehabilitación.	Por eso, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente y con entusiasmo estas modificaciones, por cuanto constituyen un gran avance para hacer justicia a trabajadores estatales de tanta importancia, como son los funcionarios uniformados y civiles que trabajan en Gendarmería de Chile.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, hace un par de semanas, en nombre de la bancada de la UDI, hicimos una completa exposición de nuestro parecer sobre este proyecto. Junto con valorar el hecho de que esta legislación contiene un elemento de justicia, hicimos un llamado al Gobierno con dos objetivos específicos:	En primer lugar, pedimos que no fuera considerada una ley parche, sino que existiera la voluntad de elaborar una ley integral que modernice Gendarmería de Chile y le permita cumplir cabalmente el rol para la cual fue diseñada y que hoy, muchas veces por problemas de normativa y de falta de recursos, sólo cumple parcialmente. Creo que esto recoge la aspiración de los dirigentes del gremio, que han planteado reiteradamente que el problema de Gendarmería no se limita a más o menos recursos, sino a una concepción del Estado para comprender cabalmente su función y los elementos necesarios para desarrollarla en forma adecuada.	El segundo concepto que agregamos en esa oportunidad fue la reiteración de una sentida aspiración de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, en cuanto a la inclusión de los funcionarios civiles en esta iniciativa. Aprovecho la presencia del Ministro de Hacienda para manifestar que, hace más de ocho meses, las Comisiones de Constitución y de Hacienda le solicitaron esta incorporación, de modo de solucionar el problema en forma definitiva. Sin embargo, tal como lo señaló la Ministra de Justicia, fue necesario que transcurrieran ocho meses para lograrlo.	¿Qué quiero decir con esto? Que no obstante valorar esta normativa y considerarla un paso significativo, aunque no definitivo, todavía hay cosas pendientes en Gendarmería que hay que solucionar a través de una legislación más moderna. Pero no podemos esperar ocho meses para aprobar una legislación que, de haberse dictado en forma oportuna, ya estaría otorgando beneficios a las personas involucradas en forma más racional y oportuna. Debemos ganar experiencia en estas materias y no demorar tanto tiempo en contestar un oficio de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, cuando todos los parlamentarios, sin excepción, éramos partidarios de otorgar este beneficio. Valoro que al final se haya aprobado, pero no podemos ignorar el tiempo transcurrido que ha afectado a los funcionarios de Gendarmería a quienes, a pesar de estar contentos, habría sido más justo entregarles este beneficio mucho antes.	En resumen, para los efectos de la historia fidedigna de la ley, reitero todas las consideraciones que hicimos en la ocasión anterior, entre las cuales está el beneficio al sector pasivo. Valoramos y aplaudimos esta disposición, y esperamos aprobarla por unanimidad lo antes posible, a fin de que sea ley de la República, y de esa manera retribuir a Gendarmería de Chile los esfuerzos que realiza en favor de la sociedad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, junto con hacer mías las palabras de los parlamentarios de la Concertación, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana quiero expresar nuestro saludo y reconocimiento a un dirigente sindical que a pesar de haber estado muy enfermo últimamente, ha participado en todas las discusiones de los proyectos relacionados con Gendarmería. Me refiero al dirigente Milenko Mihovilovic. Quiero expresarle nuestro cariño, y Dios quiera que tenga una pronta mejoría.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el Diputado señor  Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señora Presidenta, también votaré favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado.	La Ministra de Justicia ya explicó los cambios efectuados. Me parece que el proyecto es la respuesta a una necesidad que existe en Gendarmería. Todos los parlamentarios estamos contestes en ello, porque vemos el abnegado desempeño de estos servidores públicos a lo largo de Chile, en condiciones muchas veces difíciles. Además, lo propuesto por el Senado alcanza al personal civil, a los oficiales administrativos penitenciarios y a otros que no estaban considerados anteriormente.	Me alegro de esto, porque amplía el beneficio y evitamos una diferencia que debe fundarse sólo en el trabajo y no en otras consideraciones.	Me asocio a lo señalado por el Diputado señor Seguel en cuanto a que el señor     Milenko Mihovilovic se recupere pronto y deseo a los trabajadores de Gendarmería que cumplan un aniversario mejor una vez que esta iniciativa sea ley de la República.	He dicho.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar las modificaciones del honorable Senado al proyecto que establece una asignación por turno para el personal de Gendarmería de Chile.
	El señor ORTIZ.- Pido la palabra por una cuestión de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando se trató el proyecto de Gendarmería, escuchamos las intervenciones de parlamentarios de las distintas bancadas y todos estaban unánimemente de acuerdo. Como la Mesa estaba estudiando la posibilidad de dividir la votación, deseo saber cuál es su punto de vista respecto del quórum que se requiere para aprobarlo, porque nuestra interpretación es que se necesita quórum simple.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, deseo agradecer una vez más a la honorable Cámara de Diputados la disposición que ha tenido para aprobar un proyecto de la relevancia de esta iniciativa legal. 	En otra sesión, cuando debatimos la política penitenciaria, vimos que, para llevarla adelante, era importante realizar obras de infraestructura, aspecto considerado en el Presupuesto que hoy se está tratando, y tareas como las que estamos impulsando con el sector empresarial, a fin de llevar a efecto políticas de rehabilitación con quienes han sido condenados por la justicia, con el objeto de que, una vez que cumplan la pena privativa de libertad, puedan reinsertarse en el medio social. Sin embargo, nada de esto sería factible si el personal de Gendarmería de Chile no estuviese adecuadamente remunerado, para compensar, a través de sus ingresos, las difíciles labores que realiza.	En la sesión anterior decíamos que no siempre es suficientemente valorado el trabajo que efectúan al interior de nuestros recintos penitenciarios valiosos funcionarios públicos que destinan su vida a Gendarmería de Chile. Lo que hoy ha hecho la Cámara de Diputados es valorar dicha labor y, desde esa perspectiva, aprobar la asignación por turno para el personal uniformado de Gendarmería y un bono de nivelación penitenciaria para el resto de los funcionarios, pensando en una política integral, en atención a que es absolutamente indispensable que todos se inserten en este trabajo en la nueva política penitenciaria. 	A lo anterior hay que agregar la introducción, que también será objeto de discusión en la ley de Presupuestos, de tecnoseguridad al interior de los recintos penitenciarios, lo cual aliviará el trabajo que Gendarmería desarrolla en ellos y viene a complementar la tarea que estamos impulsando.	Decía hace un rato que Gendarmería de Chile estará de aniversario la próxima semana, por lo que considero muy justo haber culminado de esta manera el estudio de esta materia, es decir, aprobando unánimemente una iniciativa legal de esta envergadura, que viene a reconocer públicamente la tarea positiva que realiza Gendarmería, lo que constituye un aporte sustancial al país.	He dicho.
