ESTABLECIMIENTO DE DÍA DEL PATRIMONIO DE LA CULTURA CHINCHORRO (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10289-24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el Día del Patrimonio de la Cultura Chinchorro.De conformidad con los acuerdos de los Comités parlamentarios, en el debate intervendrá un máximo de dos señoras o señores diputados, por no más de cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luis Rocafull.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el domingo de la segunda semana de octubre de cada año como el Día del Patrimonio de la Cultura Chinchorro.La iniciativa, de mi autoría, cuenta con la adhesión de las diputadas Daniella Cicardini y de los diputados Claudio Arriagada, Ramón Farías, Issa Kort, Daniel Melo, Roberto Poblete, Leonardo Soto, Ignacio Urrutia y Vlado Mirosevic, mi compañero de distrito.La idea matriz o fundamental del proyecto es potenciar, por una parte, la conservación y difusión de la cultura chinchorro, mediante el reconocimiento expreso de su valor arqueológico, instaurando un día en que se la releve especialmente como parte de la identidad de la Región de Arica y Parinacota y como patrimonio del alma de Chile, y por otra, contribuir y reforzar el compromiso de instar por su pronto reconocimiento como patrimonio de la humanidad.En los fundamentos del proyecto se explica que los chinchorros son reconocidos como los primeros habitantes de las costas del desierto de Atacama, con más de 9.000 años de antigüedad. Ese pequeño grupo humano de pescadores y recolectores habitó nuestros territorios antes de que fuera Chile, adoptando la costa del norte grande del país como propia, específicamente las zonas de Arica e Iquique.En efecto, la distribución espacial de la cultura chinchorro tuvo su inicio en la desembocadura del valle de Azapa y del de Camarones, hace 9.000 años, y extendió su territorio hacia el sur del actual Perú y hasta la parte norte de la actual Región de Antofagasta.No obstante constituirse sobre la base de una estructura social bastante simple, desarrollaron una impresionante cultura en torno a la muerte, en que se destacan dos tradiciones que los diferenciaron del resto de las culturas de la época: la sepultura colectiva de sus integrantes en lugares determinados y un complejo sistema de momificación, característica que ha sorprendido al mundo entero por su minuciosa técnica y la maravillosa conservación de las momias, aceptadas por la comunidad científica internacional como las más antiguas de las que se tengan registros en la historia de la humanidad.En la misma línea, el interés mundial despertado y su vinculación directa con Arica y Parinacota ha construido una fuerte identidad regional, junto a otras culturas que integran su historia, como la comunidad aimara y la afrodescendiente, por lo que se destina gran cantidad de recursos a la preservación de sus momias, la mayoría de las cuales se encuentra en el museo arqueológico San Miguel de Azapa, dependiente de la Universidad de Tarapacá.Es ese sentido, es tal el sentimiento de pertenencia y los deseos de preservar el patrimonio arqueológico de nuestro país, que incluso se ha decidido postular a la cultura chinchorro como patrimonio de la humanidad, para lo cual se creó una “mesa regional chinchorro”, compuesta por los municipios de Camarones y Arica, el Consejo de Monumentos Nacionales, el Ministerio de Bienes Nacionales, la Universidad de Tarapacá, el Gobierno Regional y Sernatur, cuyos integrantes elaboraron el expediente que se envió a la Unesco para que esta cultura reciba el reconocimiento de formar parte importante de la historia de la humanidad, por lo que es digna de preservación.No obstante todos estos esfuerzos a favor de la cultura chinchorro, actualmente hay un gran número de momias que se encuentran a la intemperie, en el desierto, y en peligro de descomposición debido al cambio climático, ya que el aumento de la humedad ha desarrollado microorganismos que las destruyen, por lo que se estima que en un plazo de diez años muchas de ellas dejarán de existir.Por esa razón y ante el inminente peligro, las autoridades regionales y un grupo de académicos de la Universidad de Tarapacá trabajan en la construcción de un nuevo museo chinchorro, destinado exclusivamente a la preservación y exhibición de las momias.Por otra parte, se ha postulado al Complejo Cultural Chinchorro como sitio patrimonio mundial de la humanidad. Al respecto, nuestro país ya cuenta con siete sitios declarados patrimonio mundial de la humanidad por la Unesco, y se encuentra trabajando en esta nueva postulación.La cultura chinchorro es conocida por desarrollar complejas técnicas de momificación y por poseer las momias más antiguas del mundo, de entre 7.000 y 6.000 años antes de Cristo.Aunque históricamente ha correspondido al Consejo de Monumentos Nacionales encargarse de la postulación ante la Unesco de los sitios patrimonio mundial de la humanidad, en el caso del Complejo Cultural Chinchorro la secretaría ejecutiva a cargo del trabajo de postulación previo, de manera excepcional, recayó en la Universidad de Tarapacá, que ya entregó el borrador del expediente de postulación al Consejo de Monumentos Nacionales, no obstante lo cual continúa trabajando en coordinación con los organismos públicos involucrados en la protección y gestión del bien.Quedan pendientes algunos desafíos relacionados con la puesta en valor de los sitios arqueológicos, así como también algunos de carácter más amplio, tales como contar con una política nacional sobre patrimonio, con expresión territorial y financiamiento.La particularidad de la cultura chinchorro no solo se refleja en los procesos de momificación de sus muertos, que han logrado “sobrevivir” gracias a la sequedad de las arenas del desierto, sino también en sus sistemas de organización social y económica, que les permitieron trascender con éxito en uno de los desiertos más áridos del mundo.En virtud de ello, se plantea el desafío de contar con una política nacional sobre patrimonio que cree el marco de acción en que se desenvolverán las acciones y decisiones que involucren el patrimonio nacional y que considere una institucionalidad patrimonial a cargo, con expresión territorial y financiamiento.A su respecto, la unanimidad de los integrantes de la comisión se manifestó muy de acuerdo con la iniciativa y sus fundamentos, más todavía cuando la comisión se trasladó hasta Arica en abril del año pasado para celebrar una sesión in situ, donde pudo conocer y valorar el extraordinario trabajo desplegado por la Universidad de Tarapacá (UTA) y por toda la comunidad para preservar los restos arqueológicos e instar en la formulación del “Expediente Chinchorro”, documento de corresponsabilidad con el Estado de Chile y que se presentará oficialmente al Centro de Patrimonio Mundial de la Unesco, cuyo objetivo es convertir a la cultura chinchorro en patrimonio de la humanidad.En tal contexto, la comisión manifestó su pleno acuerdo con reforzar, mediante la aprobación del proyecto de ley correspondiente, el compromiso asumido en Arica con todas las personas e instituciones que abogan por su pronto reconocimiento y dedican a ello sus mejores esfuerzos, y procedió a darle su aprobación, tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, señora Maya Fernández y señores Claudio Arriagada, Ramón Farías, Sergio Gahona, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas, Guillermo Teillier, Víctor Torres e Ignacio Urrutia.Es cuanto puedo informar.He dicho.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, agradezco el trabajo en terreno realizado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, porque nos dio la oportunidad de dialogar con representantes de la ciudadanía y palpar, entre otras cosas, la importancia que tiene esa cultura para nosotros, los habitantes de esa hermosa región, y, como consecuencia, haber concretado y hacer suyo el compromiso que asumió con la comunidad.El proyecto de ley fundamenta con fuerza algo por lo que venimos luchando: un país más regionalista. La regionalización no tiene que ver solo con la autonomía en la decisión de inversión territorial o con la gestión administrativa; no tendría sentido si no reconocemos la fuerza de su identidad a través del valor cultural que cada una de ellas tiene.Hoy quiero valorar una parte importante de lo que sustenta nuestra región.La cultura chinchorro perduró aproximadamente 3.500 años. Se destacó por la sobrevivencia en el desierto más árido del mundo, por sus técnicas en la pesca, por su cosmovisión y por sus procesos de momificación, que son los más antiguos del mundo. Es decir, al estudiar esa cultura, la comunidad científica mundial quita ese honor a Egipto, porque es en nuestro país donde están los procesos de momificación más antiguos del mundo. Esa información se debe al trabajo perseverante de muchos profesionales pertenecientes a la UTA, universidad pública, que han realizado por años y años un aporte invaluable. Al nombrar solo a algunos, podría cometer una suerte de injusticia por omisión.A partir de esas gestiones para postular a que esa cultura sea declarada patrimonio de la humanidad, paralelamente queremos que, a partir de este proyecto de ley, nuestro país reconozca a esa cultura para que sea parte del patrimonio cultural Chile.Al respecto, consideramos imprescindible promover una política de Estado en relación con el valor de la cultura chinchorro y con el patrimonio cultural en general.Por eso es absolutamente necesario el apoyo del Poder Ejecutivo, como también es sumamente importante que el Parlamento respalde el proyecto de ley en discusión.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate versa sobre una cultura que habitó el desierto de Atacama hace 9.000 años. Surgió en la costa de Arica y fue capaz de asentarse desde la ciudad de Ilo, en Perú, hasta la ciudad de Antofagasta, en Chile. Fueron pescadores y recolectores. Si bien tenían una estructura social muy simple, fueron capaces de desarrollar una cultura de simbolismos respecto de la muerte. Por un lado, tenían la sepultura colectiva; pero, por otro, tenían un complejo sistema de momificación que ha llamado la atención de la comunidad científica mundial por sus detalles y complejidad. De hecho, hicieron los trabajos de momificación más antiguos de la historia de la humanidad; hablamos de 7.000 a 6.000 años antes de Cristo.En Chile se conoce poco que en el norte, específicamente en Arica, tenemos las momias más antiguas del mundo. En consecuencia, nos parece que es una tarea pendiente de Chile reconocer a esa cultura y a su patrimonio, porque los tenemos muy abandonados.Por eso esperamos que se apruebe rápidamente el proyecto de ley en debate, que consagra el segundo domingo del mes de octubre como el Día Nacional de la Cultura Chinchorro.Esto sirve para conservar esa cultura que tiene un gran valor arqueológico, pero también para dar un reconocimiento a Arica, porque ha sido una región abandonada por años. De hecho, hablamos de cuarenta años de abandono. Nuestro país debe dar la atención necesaria a una región fronteriza que requiere desarrollo, y su patrimonio, que es de toda la humanidad, debe ser resguardado.El reconocimiento de la Unesco es clave, ya que daría la oportunidad para que un sitio de Arica sea de reconocido mundialmente como patrimonio no solo de Chile ni de Arica, sino de la humanidad. Esperamos que la Unesco lo reconozca de esa manera. Para eso, muchos académicos de la UTA, inicialmente en forma muy solitaria, iniciaron durante varias décadas un trabajo de investigación profundo que cruzó las fronteras de Chile, el cual ha llamado la atención de la comunidad científica de todas partes del mundo. A esos académicos que se la han jugado en solitario desde las décadas de los 70 y 80 hay que otorgarles un reconocimiento por su labor. ¡Gracias por lo que han hecho! Si no fuera por ellos, todavía no sabríamos que Chile tiene las momias más antiguas del mundo.Insisto: gracias a esos académicos y a la UTA por su trabajo. Esperamos que manden pronto el expediente de postulación a la Unesco para que sea aprobado luego.También envío un mensaje a las autoridades regionales, cual es que se dejen de pelear respecto del lugar en donde se construirá el museo de las momias de Chinchorro. Pónganse de acuerdo luego, por favor, para que iniciemos rápidamente la construcción de ese museo, porque estamos hablando de una inversión millonaria.La Presidenta Bachelet nos comprometió su apoyo, de manera que la plata está, pero hay que ponerse de acuerdo al respecto. Por eso, hago un llamado a las autoridades regionales, con el objeto de que no nos farreemos la oportunidad de que Arica tenga un museo a nivel internacional. Solo falta llegar a acuerdo sobre el lugar en que se construirá el museo de las momias de la cultura chinchorro.Finalmente, no solo en nombre mío, sino de la bancada Independiente, pido el apoyo unánime al proyecto, para que lo que propone no constituya únicamente un reconocimiento a la cultura chinchorro, sino también a la ciudad de Arica, que se lo merece hace rato, y así deje de ser objeto de un abandono tan terrible.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores del proyecto y dejar constancia de que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, gracias a la invitación que nos hizo en tal sentido el diputado Rocafull, se trasladó hasta Arica para sesionar in situ en Camarones, lugar en que se encuentran los principales restos arqueológicos de la cultura chinchorro -las momias de Chinchorro-, lo que nos permitió aprender una enormidad. Lo señalo porque es interesante y muy importante que los chilenos tengamos la posibilidad de conocer nuestra historia, nuestro patrimonio.Una de las cosas que más nos impresionó fue que ellos utilizaban la momificación para llevar consigo a sus muertos. No los enterraban.Otro aspecto que nos sorprendió fue que, al parecer, hubo un período en el que las mujeres de la cultura chinchorro, después de abortar, momificaban a sus fetos, para llevarlos siempre con su familia a través del desierto.Sin duda, recibimos una lección de vida al celebrar esa sesión en Arica, que incluyó una visita a la Universidad de Tarapacá. Por eso, quiero felicitar a la gente que busca destacar este patrimonio invaluable, el cual el día de mañana servirá para crear una industria cultural que permitirá brindar muchas satisfacciones a sus habitantes.Gracias a toda la gente de Arica que está preocupada de esta materia.He dicho.-Aplausos.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Felicitaciones, diputado Roberto Poblete, por la tramitación ejemplar de este proyecto de ley.Cerrado el debate.
