ACUERDO MULTILATERAL SOBRE LIBERALIZACIÓN DEL TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En seguida, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo multilateral sobre liberalización del transporte aéreo internacional, y su anexo, suscrito en Washington, el 1 de mayo de 2001.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Moreira.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo multilateral sobre la liberalización del transporte aéreo internacional, suscrito en Washington, el 1 de mayo de 2001.	Este instrumento internacional, suscrito entre Chile, Brunei Darussalam, Nueva Zelanda, Singapur y los Estados Unidos de América, tiene el propósito fundamental de promover un sistema de aviación internacional basado en la competencia entre las líneas aéreas del mercado, con un mínimo de interferencia y reglamentación, mediante la prestación de servicios aéreos internacionales eficientes y competitivos, que ofrezcan a los usuarios y embarcadores una amplia gama de opciones de servicios y que estimulen a las líneas aéreas a desarrollar e implementar precios innovadores y competitivos, con los más altos grados de seguridad exigibles a la aviación civil internacional.	El mensaje señala que este Acuerdo corresponde al tipo de convenios denominados de cielos abiertos y que su celebración es coincidente con la política aerocomercial seguida por Chile desde hace veinte años, con el objeto de obtener la mayor apertura de cielos con los demás países.	Agrega que los objetivos de esta política son el libre ingreso a los mercados, la libertad tarifaria y la mínima intervención de la autoridad, objetivos que se alcanzan con este acuerdo multilateral.	Plantea, además, que este Acuerdo constituye un notorio avance, toda vez que si bien ha tenido su origen en países que integran la Apec, permite la adhesión de cualquier economía miembro de dicho Foro y de cualquier Estado que sea parte de los convenios de seguridad de la aviación suscritos por los Estados miembros de la Organización de la Aviación Civil Internacional, Oaci, para prevenir, combatir y reprimir actos ilícitos cometidos a bordo de las aeronaves, como su apoderamiento u otros actos ilícitos de violencia en los aeropuertos.	Señala que la Junta de Aeronáutica Civil estima altamente conveniente la aprobación de este Acuerdo, ya que asegura una serie de beneficios, difíciles de conseguir en acuerdos bilaterales, especialmente porque mejora la concesión de derechos de tráfico, evitando, de ese modo, una larga serie de negociaciones bilaterales que habrían perseguido el mismo fin.	Lo anterior -dice el mensaje- se debe a que el Acuerdo elimina todo tipo de restricciones a la fijación de tarifas; reduce las restricciones a la propiedad sustancial de las líneas aéreas y, con ello, mejora las posibilidades de conseguir financiamiento internacional y establece un estándar multilateral uniforme, en cuanto a las relaciones comerciales de servicios aéreos entre países.	Afirma, finalmente, que la tarea que se ha impuesto nuestro país en cuanto a derribar barreras de entrada a sus líneas aéreas y lograr cielos abiertos con la mayor cantidad de países -con diecisiete de los cuales ya ha celebrado convenios de este tipo, con plenos derechos de tráfico-, se verá facilitada y acelerada con esta nueva fórmula de apertura multilateral.	Chile ha celebrado diversos acuerdos bilaterales de transporte aéreo internacional que, en lo fundamental, son análogos al que conoce la Sala en este momento. Además, todos se rigen por la normativa aprobada por la Organización de la Aviación Civil Internacional, Oaci, para regular el desarrollo de la aviación civil internacional; asimismo, todos contemplan la aplicación de los convenios celebrados para proteger la seguridad de la aviación civil internacional, tanto a bordo de las aeronaves como en los aeropuertos, los que también serán aplicables a las operaciones que se lleven a cabo al amparo del tratado multilateral en trámite de aprobación.	En veinte artículos, un anexo y un apéndice, se regulan las siguientes materias principales: concesión de derechos; designación y autorización de empresas que operen los servicios de transporte aéreo internacional de conformidad con el Acuerdo; grandes oportunidades comerciales; derechos aduaneros y cargos a los usuarios; competencia leal; principio de la libertad tarifaria y mecanismos de consultas y arbitraje para la solución de controversias.	La Comisión escuchó al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señor Javier Etcheberry; al secretario general de la Junta de Aeronáutica Civil, señor Bernardo Domínguez, y al jefe del Departamento Legal de la Junta de Aeronáutica Civil, señor Jorge Ansted.	El señor ministro, junto con reiterar las consideraciones que motivan la decisión del Presidente de la República de someter este Tratado multilateral al conocimiento de esta Cámara, en lo sustancial señaló que su celebración fue impulsada con mucho interés por Chile, dada la coincidencia con nuestra política en materia de transporte aéreo internacional y, especialmente, con los convenios de cielos abiertos que se negocian con Estados Unidos de América y Nueva Zelanda.	Agregó que este instrumento constituye un paso histórico en el avance de la aviación internacional del transporte aéreo y que podría transformarse en la piedra angular de la liberalización del transporte aéreo internacional, creando un sistema efectivo que permitiría satisfacer las necesidades del transporte de pasajeros, de hombres de negocios y del comercio en general para el siglo XXI.	Precisó que este Acuerdo constituye un notorio avance, originado en países que integran el Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico, Apec, ya que permite la adhesión de cualquier economía miembro de dicho Foro y de cualquier Estado que forme parte de los convenios sobre seguridad de la aviación.	Informó que la Junta de Aeronáutica Civil estima altamente conveniente la aprobación del Acuerdo, ya que asegura una serie de beneficios para los involucrados, difíciles de conseguir sobre la base de esquemas de acuerdos bilaterales, especialmente porque mejora la concesión de los derechos de tráfico, evitando a los países liberalizados, con la firma de un solo acuerdo multilateral, una larga serie de negociaciones bilaterales que persigan el mismo fin.	Dado que el Acuerdo elimina todo tipo de restricciones a la fijación de tarifas, lo anterior permite reducir las restricciones a la propiedad sustancial de las líneas aéreas y, con ello, mejorar las posibilidades de conseguir financiamiento internacional y establecer un estándar multilateral uniforme, en cuanto a las relaciones comerciales de servicios aéreos entre países.	Hizo notar que este Acuerdo de cielos abiertos ha sido ratificado por Perú, país con el cual, si bien existe un acuerdo de cielos abiertos ya iniciado, aún no se ha podido firmar, en razón a que se espera precisamente la ratificación de este Acuerdo Apec por parte de nuestro país.	Por último, señaló que, dada la apertura del transporte aéreo internacional que se observa en el mundo, es importante mantener la vanguardia en este objetivo y mejorar la posición de Chile, que, siendo uno de los países gestores de este acuerdo, aún no lo ratifica, en circunstancias de que su aplicación reportará grandes beneficios.	En consideración a los antecedentes expuestos y atendido el contenido normativo del acuerdo multilateral en informe, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer a la honorable Cámara la aprobación del proyecto de acuerdo correspondiente, con modificaciones formales que tienen por objeto principal precisar, en su artículo único, por razones de certeza jurídica, que también se aprueba el apéndice de dicho Acuerdo, por ser parte integrante de él.	Hay que destacar que éste es el primer acuerdo comercial que se firma dentro de la Apec, el cual claramente reportará importantes beneficios para la aviación internacional y principalmente para la chilena.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, a nuestro juicio, cualquier sistema que promueva la competencia siempre será positivo. Por lo mismo, un tratado que liberalice el transporte aéreo y minimice la interferencia y la reglamentación entre las líneas aéreas en el mercado, ciertamente contará con nuestro apoyo, porque beneficiará al sistema y a los usuarios mediante la prestación de servicios aéreos internacionales eficientes y competitivos. Una iniciativa como ésta permitirá ofrecer a los usuarios y embarcadores una amplia gama de opciones de servicios y estimulará a las líneas áreas a implementar precios innovadores y competitivos con los más altos grados de seguridad exigibles a la aviación civil internacional.	Una real integración de Chile al mundo nos exige avanzar en la política aereocomercial que ha seguido nuestro país desde hace veinte años, con el objeto de obtener la mayor apertura de cielos con las demás naciones. Esto tiene que ver con resguardar el libre ingreso a los mercados, la libertad tarifaria y la mínima intervención de la autoridad. Todos estos objetivos se contemplan en este acuerdo multilateral para mejorar y liberalizar la concesión de derechos de tráfico, con lo que nos ahorramos una serie de negociaciones bilaterales que habrían perseguido el mismo fin.	Este Acuerdo contribuye a la tarea que se ha impuesto Chile de derribar las barreras de entrada en sus líneas aéreas y de lograr cielos abiertos con la mayor cantidad de países del mundo, lo que consideramos beneficioso para nuestra integración y para la competitividad, lo que se traduce, en definitiva, en mejor servicio y más alternativas.	Por eso, Renovación Nacional está a favor de este acuerdo.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto aprobatorio del acuerdo multilateral sobre la liberalización del transporte aéreo internacional, y su anexo, suscrito en Washington el 1 de mayo de 2001, tiene por objeto promover un sistema de aviación internacional basado en la competencia entre las líneas aéreas en el mercado, con un mínimo de interferencia y reglamentación, mediante la prestación de servicios aéreos internacionales eficientes y competitivos, que ofrezcan a los usuarios y embarcadores una amplia gama de opciones de servicio y estimulen a las líneas aéreas a desarrollar e implementar precios innovadores y competitivos, con los más altos grados de seguridad exigibles en la aviación civil internacional. 	Este acuerdo multilateral constituye un avance en la liberalización del transporte aéreo internacional, ya que crea un sistema efectivo que permite satisfacer las necesidades del transporte de pasajeros, de hombres de negocios, de parlamentarios y de gente del comercio en general, en el siglo XXI.	Por otro lado, mejora la concesión de los derechos de tráfico, permitiendo a los países liberalizados, con la firma de un solo acuerdo multilateral, evitar una larga serie de negociaciones bilaterales que persiguen el mismo fin.	Por último, elimina todo tipo de restricciones a la fijación de tarifas. De esta manera, se reducen las restricciones a la propiedad sustancial de las líneas aéreas y, con ello, se mejoran las posibilidades de conseguir financiamiento internacional, como muy bien nos decía el diputado informante, don Iván Moreira. Además, establece un estándar multilateral uniforme, en cuanto a las relaciones comerciales de servicios aéreos entre países.	Por consiguiente, la Unión Demócrata Independiente votará a favor del proyecto que aprueba el acuerdo multilateral.	He dicho.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.	El señor SEGUEL (Presidente accidental).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para efectuar la votación de los proyectos a las 12.30 horas, tal como se propuso al inicio de la sesión, porque, entre otras Comisiones, en estos momentos se encuentra sesionando simultáneamente con la Sala la especial encargada de analizar las actuaciones de los funcionarios públicos que han colaborado en el esclarecimiento de la desaparición de Jorge Matute Johns. La familia se encuentra invitada y no me parece serio que cada cierto tiempo debamos suspender la sesión para concurrir al hemiciclo a votar.
	El señor SEGUEL (Presidente accidental).-¿Habría acuerdo para proceder en tal sentido?	No hay acuerdo.
