MODIFICACIONES A LOS ESTATUTOS DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TURISMO. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo que aprueba las modificaciones de los Estatutos de la Organización Mundial del Turismo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edgardo Riveros.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1689-10 (S), sesión 35ª, en 20 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 9ª, en 17 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de acuerdo relativo a las modificaciones de los estatutos de la Organización Mundial del Turismo y las Reglas de Financiación anexas a dichos Estatutos.	La Organización Mundial del Turismo es un organismo intergubernamental, con sede en Madrid, España, que se rige por sus estatutos y reglas de financiación. En octubre de 1997 la integraban 133 Estados, incluido Chile, más otros cinco en calidad de asociados.	Los estatutos de la Organización Mundial del Turismo y sus reglas anexas tienen el valor jurídico de un tratado internacional. Por ello, nuestro país los ha ratificado después de haberlos aprobado legislativamente y los ha incorporado en su ordenamiento interno.	Los estatutos determinan la constitución, sede, fines, integración, órganos, presupuesto, capacidad jurídica y privilegios e inmunidades, y las reglas de financiación se refieren a su presupuesto y a las contribuciones que deben hacer los Estados miembros a los gastos de la organización.	La Organización Mundial del Turismo tiene como objetivo fundamental promover y desarrollar el turismo, con vistas a contribuir al desarrollo económico, la comprensión internacional, la paz, la prosperidad, el respeto universal y la observancia de los derechos humanos, sin distinción de raza, sexo, lengua o religión.	El órgano supremo y plenario es la asamblea general, que se reúne cada dos años y que tiene la atribución de modificar los Estatutos y sus reglas anexas.	Así, en sus reuniones celebradas en 1979, 1981, 1983 y 1987, adoptó las modificaciones objeto de este informe.	La próxima asamblea general de la OMT se celebrará en 1999, en Chile, oportunidad en la que se espera que participen los 133 Estados miembros y los cinco asociados, con la asistencia de mil doscientos delegados, aproximadamente. En la misma fecha se celebrará el día mundial del turismo, lo que le dará resonancia política especial al país sede del evento.	Las modificaciones de los estatutos de la OMT tienen los siguientes propósitos:	-Agregar el árabe entre las lenguas oficiales de la organización. Actualmente, lo son el español, el francés, el inglés y el ruso.	-Reemplazar al Gobierno de Suiza, originalmente designado depositario provisional, por el de España, que pasa a ser depositario definitivo.	-Reconocer a España, estado huésped de la OMT, el derecho a integrar el consejo ejecutivo de la organización.	Por otra parte, las modificaciones de las reglas de financiación tienen los siguientes propósitos:	-Establecer que un Estado miembro moroso, por un año o más, en el pago de sus contribuciones al presupuesto de la OMT, dejará de ser parte del consejo ejecutivo y no podrá ejercer función alguna en el seno de los órganos de la asamblea general.	-Autorizar un recargo del 2 por ciento por atrasos injustificados en el pago de dichas contribuciones.	-Fijar los plazos en los que los Estados miembros deben pagar sus contribuciones.	La Comisión de Relaciones Exteriores acordó, por unanimidad, solicitar a esta Sala la aprobación del proyecto de acuerdo, en los mismos términos en que lo hizo el Senado de la República.	He dicho.
