HABILITACIÓN A CONSEJEROS REGIONALES PARA SER CANDIDATOS ADIPUTADO O SENADOR (Segundo trámite constitucional.Boletines Nos 10641-06, 10792-06, 10916-06) [Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica el numeral 2) del artículo 57 de la Constitución Política de la República, habilitando a los consejeros regionales para ser candidatos a diputado o senador.Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en la sesión 132a, de 2 de marzo del año en curso.
El señor ANDRADE (Presidente).- Aprovecho saludar a una delegación de consejeros regionales agrupados en la Ancore, que nos acompañan en las tribunas. ¡Bienvenidos!En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, este proyecto busca modificar la actual normativa, que establece que, para postular a un cargo de diputado o de senador, un consejero regional debe renunciar con al menos un año de antelación.Durante noviembre del año pasado, más de veinte consejeros regionales renunciaron al cargo, precisamente porque tenían la intención de ser candidatos a diputado o senador en sus distritos o circunscripciones.En un período cercano a ese momento, ingresa a la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, un proyecto que busca modificar la fecha en que los consejeros regionales deben renunciar a su cargo para poder postular como parlamentarios. Esa situación vulnera la legislación vigente y va en contra de la decisión adoptada por más de veinte consejeros regionales que renunciaron para poder optar a un cargo de parlamentario.Por eso, durante la tramitación de este proyecto de ley, ingresó una indicación que busca posibilitar la renuncia de los consejeros regionales a través de la modificación del plazo, pero pensando en la próxima elección, para que todos los consejeros regionales puedan competir en igualdad de oportunidades y no salgan afectados quienes renunciaron en noviembre del año anterior, precisamente porque pretendían optar a un cargo de elección popular.En principio, no tendría ningún problema en que se aprobara esta norma, siempre y cuando se piense en la elección siguiente y no en la elección de este año, para que exista igualdad de oportunidades para todas las personas que quieran postular al cargo de gobernador regional.Si se aprueba lo que menciono, con la indicación respectiva, para que rija a partir de la próxima elección, no tengo ningún problema en apoyarlo, pero si se presentan solicitudes de votación separada, desde ya anuncio que no aprobaré este proyecto, toda vez que creo de justicia respetar la decisión de más de veinte consejeros regionales, quienes renunciaron el 17 de noviembre del año pasado para poder optar al cargo de diputado o senador.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, evidentemente el proyecto genera controversias y también mucha discusión en el mundo político, porque en definitiva debatimos sobre qué restricciones existen para competir en las elecciones. Por ello, cada vez que estamos frente a proyectos como este debemos evaluar qué es lo mejor para nuestra democracia. Desde mi punto de vista, lo mejor para nuestra democracia es que exista la mayor competencia en cualquiera elección y, por lo tanto, que no existan inhabilidades para actuar.(Aplausos)No puede ocurrir que existan diferencias entre un cargo y otro. Por ejemplo, un parlamentario no puede presentarse a una elección de alcalde o concejal, porque tiene un cargo que es irrenunciable, pero sí puede presentarse, sin renunciar a su cargo, a aquellas elecciones que se verifiquen en forma simultánea a la vinculada con el cargo que está ejerciendo. Así, un diputado o un senador puede presentarse a cualquier elección parlamentaria o a la elección de cores sin necesidad de renunciar. Ello no ocurre respecto de otros cargos de elección popular, pues cores y concejales, por ejemplo, deben renunciar a su cargo un año antes de que se lleve a cabo la elección debido a la inhabilidad que a ese respecto establece la ley.Me parece que debiéramos avanzar no solo respecto de este proyecto, sino también en el que presentó el diputado Auth, el cual patrocinamos un grupo transversal de parlamentarios, que busca terminar con todas las inhabilidades para cualquier cargo de elección popular. La única inhabilidad que persistiría es que al momento de la inscripción de una nueva candidatura se debe dejar el cargo, salvo que la persona busque la reelección en el mismo que ejerce. De esa manera estaríamos contribuyendo a tener un sistema más competitivo, en que efectivamente haya más alternativas para que la ciudadanía pueda elegir. Me parece positivo discutir un proyecto como este, pero debiéramos avanzar en uno más integral que complemente todas las elecciones. Por ejemplo, se debería considerar lo que ocurre con aquellos que ejercen un determinado cargo, se presentan como candidatos a una elección presidencial, pierden, pero luego siguen ocupando el cargo que ejercían hasta antes de dicha elección. Ello no debiera ocurrir. En ese caso, el proyecto debiera incorporar una elección complementaria. Lo señalo porque no puede ser que un parlamentario, core, alcalde o concejal que deja su cargo, sea elegido por una directiva de un partido político y no por la ciudadanía. Si efectivamente queremos que la política se vaya renovando, permita la competencia y aparezcan nuevos actores, debemos avanzar en el proyecto que limita las reelecciones. Esa iniciativa fue aprobada por la Cámara hace más de cuatro años y se encuentra durmiendo en el Senado. La idea es avanzar en una solución en esa materia.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este proyecto persigue el objetivo esencial de terminar con una serie de limitaciones en cuanto al legítimo derecho que tiene cualquier ciudadano de participar en procesos electorales. En lo personal, soy enemigo absoluto de establecer limitaciones de cualquier naturaleza, porque creo que la renovación de la política y la apertura de espacios de participación le hacen bien a la democracia.Con toda la diversidad que involucra, respaldamos la tramitación de este proyecto, porque va en la dirección lógica, natural y correcta.Muchos consejeros, concejales y otros dirigentes -sería bueno saber la cifra exacta- renunciaron a sus cargos en noviembre del año pasado para ser parte del proceso electoral que se verificará este año. Si en aquel entonces este proyecto hubiera sido ley de la república, no habría sido necesario que esas personas renunciaran a sus cargos. En tal sentido, el espíritu del proyecto viene a corregir diferencias que ocurren en el ejercicio de cargos.El objetivo principal del proyecto es abrir las puertas a una participación más democrática, lo que en mi opinión -no estoy hablando en nombre de mi bancada- va en la dirección correcta. Por eso, me parece absolutamente razonable respaldar el proyecto, motivo el cual anuncio mi voto favorable.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, las modificaciones que introduce el proyecto van en la dirección de reconocer la realidad política que vivimos y así contribuir al fortalecimiento y transparencia de la democracia.El reconocimiento de la importancia que revisten los consejeros regionales es fundamental para facilitar la presencia de las regiones en el Congreso.En la actualidad, un diputado o senador no está inhabilitado para postular al cargo de Presidente de la República o consejero regional, inhabilidad que sí se aplica a los consejeros y concejales. En este sentido, la ley debe permitir la entrada de nuevos actores políticos. Esos cargos de elección popular no pueden resguardarse para preservar la continuidad de los mismos.La ley, en los términos actuales, genera una diferenciación injustificada en cuanto a postulación entre consejeros y diputados o senadores, generando una enorme desventaja, pues cuando un senador o diputado va a la reelección, o va a elección de cores puede seguir ejerciendo su cargo hasta el último día. Sin embargo, el core debe renunciar y esperar un año para postularse a una candidatura parlamentaria. Por ello, el proyecto busca eliminar ese año de espera, de modo que la inhabilidad comience desde la inscripción definitiva de la candidatura.La iniciativa responde a la convicción de que es necesario ampliar los espacios democráticos de participación en cargos de representación popular y extender el derecho a ser elegido parlamentario a personalidades que han cumplido diversas funciones importantes a nivel de gobiernos locales y regionales, como es el caso de los consejeros y concejales. Con ello se hace justicia y se promueve la renovación de la política, lo que la ciudadanía ha respaldado.Finalmente, abrir estos espacios a los cores, liberándolos de impedimentos injustificados, es coherente con el proceso de descentralización, transparencia y fortalecimiento de la democracia. Por ello es importante que este proyecto de ley entre a regir lo antes posible.La bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor el proyecto. Solo quiero hacer una advertencia. Se generaliza la opinión de que abrir la posibilidad de que todos podamos participar sin mayor restricción en los procesos de elección de cargos populares. Sin embargo, van quedando marginados de esta posibilidad los dirigentes sociales, en especial los dirigentes sindicales. Así como estamos avanzando con prontitud en este proyecto, espero que se haga lo propio con el proyecto que otorga esos mismos derechos a los dirigentes sindicales.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate y las intervenciones de los diputados y diputadas sobre este proyecto, que me parece muy importante porque abre una discusión sobre el sistema de inhabilidades en Chile.El actual sistema es extremadamente asimétrico, ya que establece condiciones desiguales, no parejas, para unos y otros posibles postulantes a cargos de elección popular. Por ejemplo, limita a los concejales y a los consejeros regionales en el sentido de que los obliga a renunciar un año antes a su cargo para que puedan participar en una elección parlamentaria. Sin embargo, el sistema permite que los parlamentarios postulen a la Presidencia de la República sin renunciar a sus cargos y ejerciendo plenamente sus funciones. Incluso, los senadores que están en el primer período del ejercicio de su cargo pueden continuar en él si no resultaron elegidos. Es más, impide que los parlamentarios renuncien a sus cargos para postular a otros de elección popular.Tenemos un sistema de inhabilidades e incompatibilidades incoherente, asimétrico, insuficiente y que limita absolutamente las posibilidades de que exista flujo, apertura y flexibilidad en materia de postulación a cargos de elección popular.Por ello, simpatizo mucho con el proyecto presentado por los diputados Pedro Browne y Pepe Auth, pues contiene una norma pareja y objetiva, que establece que una persona que ostenta un cargo de elección popular pueda postular a otro cargo de esa naturaleza, y que en el momento de inscribir su candidatura cese inmediatamente en su cargo. La idea es que no se produzca ninguna desigualdad, situación dispareja o privilegio en términos de que la persona que ostenta el cargo de elección popular continué en el ejercicio del mismo y, por tanto, no compita en igualdad de condiciones sino con ventaja respecto de otros posibles candidatos. Esta idea se hizo presente respecto de los parlamentarios, toda vez que pueden postular a cualquier cargo y continuar ejerciendo como parlamentarios, cuestión que resulta impresentable desde el punto de vista de la opinión pública y de la ética política.El proyecto abre la puerta a una discusión que se ha ido profundizando y que tiene lugar en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, ya que, además del proyecto que presentó el diputado Pedro Browne, también se inició la discusión de otra iniciativa que presentamos con los diputados Pilowsky, Becker y Arriagada, que, primero, establece un sistema de inhabilidades parejo para todos los cargos de elección popular y, segundo, permite que los parlamentarios postulen a otros cargos, pero haciendo efectiva la posibilidad de su renuncia. El sistema de la irrenunciabilidad de los cargos parlamentarios es primitivo y ha quedado obsoleto, no está vigente y no existe en la mayor parte de las democracias del mundo. Ninguna persona puede ser obligada a ejercer un cargo. Si la persona quiere renunciar a él y postular a otro cargo de elección popular, serán los electores los que castigarán o premiarán el ejercicio que hizo del mandato que la ciudadanía le entregó.Por lo tanto, está abierto el debate, lo que es muy importante ya que estamos ad portas de la eventual próxima elección de gobernadores regionales. En ese sentido, el proyecto viene a responder a una necesidad.Soy partidario de que los consejeros regionales puedan postular al cargo de parlamentario sin limitaciones. También los alcaldes, los concejales y los parlamentarios deberían poder postular a otros cargos de elección popular, con el debido resguardo de que no se les otorguen privilegios. Por ejemplo, en el caso de la renuncia del parlamentario a su cargo, esta debería generarse en tiempo oportuno, a fin de permitir su adecuado reemplazo. Esta situación se resuelve en el proyecto que presentamos junto al diputado Pilowsky y otros diputados, pues establece que la renuncia de los parlamentarios que postulen a elecciones de gobernadores regionales -si es que ellas se establecen- deba efectuarse diez días después de la dictación de la ley. Ello permitiría contar con mayor tiempo para el reemplazo respectivo y, por lo tanto, con mayores facilidades para que los cargos de parlamentarios no queden vacantes. Es necesario votar favorablemente el proyecto, no obstante que se trata de una iniciativa parcial. Esperamos que el gobierno envíe, en el más corto plazo, un proyecto que empareje la cancha, que establezca condiciones similares para las elecciones populares y que estas condiciones sean iguales para parlamentarios y para funcionarios de gobierno, porque también se está planteando la posibilidad de eximir a funcionarios de gobierno de la obligación de renunciar a su cargo para las próximas elecciones que pudieran tener lugar, lo que se vería mal si no es una medida que se adopte por igual para todos. Si se permitirá que altos funcionarios de gobierno postulen a elecciones de gobernadores regionales, las condiciones para ello deberían ser flexibles y amplias; pero también deberían ser las mismas para alcaldes, parlamentarios u otros postulantes. La idea es que mejoremos, modernicemos, hagamos más flexibles, más parejas, más igualitarias y más presentables las elecciones ante la opinión pública. Necesitamos un sistema flexible y no compartimentos estancos que a veces defienden privilegios y poderes de carácter subalterno, que no deberían tener la importancia que tienen en una verdadera democracia.Por lo expuesto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto y lucharé por que el Ejecutivo envíe lo más pronto posible un proyecto que establezca un sistema de inhabilidades parejo.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, saludo con mucho afecto a los cores que se encuentran presentes en las tribunas, quienes han participado en la tramitación de este proyecto y de otros que dicen relación con los gobiernos regionales. Sin duda, han sido un aporte importante en materia de descentralización. Desde que fueron elegidos, gracias al proyecto que se aprobó durante el gobierno del Presidente Piñera, se han empoderado y están trabajando muy bien en orden a otorgar mayor democracia a las regiones.El proyecto es muy complejo. En efecto, lo estamos tramitando con mucha rapidez, pues, de lo contrario, no tendría ningún sentido. No obstante, se trata de una iniciativa -muy parecida a la mencionada por el diputado Rodrigo González- que debemos abordar de manera integral. Es decir, debemos estudiar todos los cargos de representación popular, analizar cuáles son las inhabilidades para que el titular de cada uno de ellos postule a un cargo distinto, y homologarlos a una cierta lógica.Hay diputados, como los colegas Pepe Auth y Pedro Browne, que piensan que en el momento de inscribir la candidatura a un cargo distinto uno debe renunciar al que se encuentra ejerciendo, posición que me parece válida.Sin embargo, creo que en esta materia debe haber ciertas inhabilidades tanto para los parlamentarios como para los consejeros regionales, los alcaldes y todos quienes se encuentren ejerciendo cargos de representación popular. De lo contrario, en una elección estaremos compitiendo en desigualdad de condiciones con un ciudadano que no ha participado nunca en política y que quiere integrarse a ella, puesto que el incumbente siempre tendrá muchas atribuciones y posibilidades de contar con gran poder para obtener más votos que el que viene de afuera. Por lo tanto, reitero que en este ámbito debe haber ciertas inhabilidades.Ahora bien, lo anterior se cruza de alguna manera con el proyecto de fortalecimiento de la democracia, en que vimos el tema de los marcos presupuestarios. Creo que si en esa ocasión hubiéramos aprobado marcos presupuestarios -yo voté dicha iniciativa-, a lo mejor sería más fácil aprobar este proyecto. Sin embargo, la entrega de recursos proyecto a proyecto complica todavía más la materia.Junto con los diputados Pilowsky, González y Arriagada presentamos un proyecto que permite a los diputados y senadores renunciar a sus cargos para postular al cargo de gobernador regional; pero deben presentar su renuncia con un año de anticipación. Por una cosa especial a lo mejor pueden renunciar después, pero en general la idea es que lo hagan con un año de anticipación, al igual como ocurre hoy con los cores y los concejales.Señor Presidente, este proyecto tiene un problema serio en la forma: no da certeza jurídica. No se puede promover un cambio radical como el que se propone cuando numerosos consejeros regionales ya renunciaron en tiempo y regla a sus cargos. Los cores sabían que si querían ser candidatos a diputados o a senadores, debían renunciar a su cargo un año antes de la correspondiente elección. Reitero: hay muchos cores que ya lo hicieron; en La Araucanía renunciaron bastantes. Por tanto, me parece que aprobar un proyecto como el que nos ocupa será una falta de respeto, un acto muy contrario a lo que ellos hicieron. Además, con este tipo de iniciativas perdemos prestigio, pues no respetamos la certeza jurídica. Pienso que los consejeros regionales que renunciaron -son más de veinte a nivel de país- porque tenían interés en ser candidato a diputado, no van a entender cómo ahora estamos aprobando un proyecto que no solo obligará a los actuales cores a renunciar ahora, sino que, además, hasta que inscriban su candidatura, ellos tendrán tiempo para continuar desempeñando sus funciones y para, de alguna manera, seguir haciendo campaña para su elección. Esto, en contraste con la situación en que se encuentran quienes renunciaron a su cargo hace varios meses.Por último, en cuanto al ejercicio del cargo, habría nueve meses de diferencia entre los actuales cores y los ya renunciados, lo que a mi parecer genera una desigualdad muy grave. Por eso no estoy de acuerdo con la aprobación de este proyecto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, voy a hacer dos tipos de consideraciones respecto de esta propuesta de reforma constitucional: algunas de orden jurídico y otras de orden político.En relación con las primeras, quiero señalar que el actual artículo 57 de nuestra Constitución Política consagra las inhabilidades para ser candidato a diputado o a senador, entre las cuales se encuentran algunas que se explican por sí mismas y que tienen que ver con el sistema de separación de funciones del Estado, por ejemplo, las de los ministros de Estado, las de los intendentes, las de los magistrados o las de los fiscales. Pero también hay algunas inhabilidades que no tienen clara razón de ser y que, más aun, parecen inadecuadas para la realidad política y la constante búsqueda del fortalecimiento y transparencia de la democracia. Ellas están dirigidas a los consejeros regionales, a los concejales y a las personas naturales que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal. Desde mi punto de vista, las inhabilidades de los actores antes señalados no resultan del todo lógicas debido a que su rango de acción del ejercicio administrativo y el posible conflicto de intereses es menor al de los otros casos que se contemplan en el artículo indicado.En consecuencia, se establece una diferencia que resulta incoherente y odiosa con los mismos derechos que nuestra Carta Fundamental asegura. En efecto, si se comparan las personas que ocupan esos cargos con los parlamentarios en cuanto a las posibilidades de postularse estando en pleno ejercicio de sus cargos, resulta una diferencia de criterio notoria en desmedro de los consejeros regionales, concejales y dirigentes. Esto genera una dinámica restrictiva, privativa y elitista en la que no se abren oportunidades a nuevos actores en la representación política, empobreciendo de esta forma el ejercicio de la misma y alejando las políticas públicas y el ejercicio legislativo de las bases sociales y representativas, fomentando mediante esta acción la reproducción endogámica del poder, que es claramente contraria a todo lo que el Congreso Nacional ha venido postulando a propósito de la transparencia y las buenas prácticas.La ley dispone un plazo de renuncia para postular al cargo de alcalde. Como se aprobó un proyecto -hoy es ley- que establece un sistema elecciones primarias, los partidos generaron primarias legales reguladas por el Servel, lo que generó una interpretación: que se debía renunciar antes de que se realizaran tales primarias. Si bien eso no lo consagra la ley, fue lo acaecido con algunos consejeros regionales a lo largo de nuestro país.Aprobar esta reforma es un reconocimiento para acceder a una disputa electoral en que la ciudadanía pueda elegir a quien tiene la experiencia del gobierno regional. Con esta modificación no se está pidiendo eliminar la inhabilidad, sino restringirla a un plazo justo: el último día para inscribirse, eliminando las odiosas diferencias que privilegian el ejercicio de la función parlamentaria por sobre la de los consejeros regionales, ya que los parlamentarios pueden hacer campaña sin tener que abandonar sus cargos, en desmedro de los cores, quienes deben renunciar con un año de anticipación. Ahora bien, en cuanto a las consideraciones de orden político, quiero manifestar lo siguiente. No me parece que el Congreso esté en una posición política frente a los ciudadanos que le permita rechazar un proyecto de reforma constitucional de esta naturaleza y, con ello, eliminaro la competencia por secretaría.(Aplausos)Somos muchos los que aspiramos a ejercer un nuevo período parlamentario. En consecuencia, me autoatribuyo la condición de incumbente directo, y nada podría ser más letal para la credibilidad de nuestro Congreso que el que nosotros mismos, que aspiramos a una reelección, lo hagamos eliminando la competencia por la vía del rechazo de este proyecto de reforma constitucional. Desde mi punto de vista, la inconsistencia de una posición de esa naturaleza no es menos grave, sino tan grave como las inhabilidades que debieran existir entre la función empresarial y la legislativa. Ser incumbentes por nuestra condición de parlamentarios no nos da la libertad absoluta para definir lo que más conviene a los intereses de Chile y a su democracia.Tengo la aspiración de ganar la próxima elección; pero quiero ganarla en las urnas, disputar voto a voto. Probablemente, muchos colegas quieren lo mismo. No deseo ni necesito que a través del rechazo a este proyecto se elimine parte de la competencia electoral, a la que estoy disponible para el próximo proceso.Por último, señor Presidente, no me parece adecuada, porque considero que es de un absurdo a toda prueba, la indicación presentada por el diputado señor Coloma. ¿Qué explicación podemos dar al país cuando le decimos que si se aprueba la ley en proyecto, su vigencia comenzará el 1 de enero de 2018, una vez realizadas las elecciones? Ni en 2018, ni en 2019, ni en 2020 habrá elecciones en las que se pueda aplicar la reforma que estamos a punto de aprobar, por lo cual, desde mi perspectiva, lo que propone esa indicación es un acto políticamente insostenible. En consecuencia, comprometo mi voto a favor de la reforma, pero rechazo la propuesta contenida en la indicación del diputado Coloma.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, los habitantes de las regiones, sobre todo los de las zonas extremas, siempre hemos luchado en contra de la imposición del centralismo, y si hay figuras políticas que expresan claramente esa lucha, con su presencia, su vigencia y su representatividad, son los consejeros regionales y los concejales.Si queremos mejorar nuestra democracia y avanzar en cuanto a entregar mayor participación a las regiones en la toma de nuestras decisiones como país, para que sean realmente consideradas, me parece que un paso importante es permitir que quienes se han desempeñado como concejales o consejeros regionales, con la experiencia y el conocimiento que han adquirido en esa labor, puedan representarnos en este hemiciclo o en el del Senado.Por tanto, me parece que es de justicia aprobar esta iniciativa. Es en democracia donde luchamos para que todos seamos iguales o al menos tengamos las mismas oportunidades, y este proyecto apunta en esa dirección, justamente porque los consejeros y los concejales están afectos a una restricción que, de verdad, no resiste mayor análisis.Así que, como regionalista y como representante de la Región de Arica y Parinacota, por querer tener mayor presencia en este Congreso, votaré a favor este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, lo primero que voy a expresar es que deberíamos sincerar el debate. Me temo que hay quienes se dejan intimidar por la organización de los consejeros regionales, por la influencia que tienen en nuestras regiones, ya que aprueban, ni más ni menos, la distribución de los recursos que entrega la principal fuente de recursos para región: el FNDR.Tengo perfectamente claro que eso representa un porcentaje muy mínimo de la inversión pública en cada región -la mayor parte de la inversión es sectorial-, pero los consejeros regionales tienen participación directa en la determinación de cómo se reparten esos recursos, que de todas maneras son cuantiosos.Nadie puede desconocer que ha habido una campaña comunicacional que linda en la odiosidad, a través de la cual nos han acusado de diversas cosas, entre otras, de una que mencionó un distinguido colega que me antecedió en el uso de la palabra: que esta es una acción destinada a limitar la competencia por secretaría.No lo descarto. Es probable que algunos, incluso en esta Sala, estén pensando así y que no hayan sincerado aquello. Pero también debemos reconocer que en las conversaciones de pasillo se mencionan serios cuestionamientos a la conducta de quienes ejercen esos cargos y a la forma en que los ejercen. Si en algún minuto nos obligaran a dar argumentos, no sería muy agradable escuchar ese tipo de comentarios.Entonces, por favor, no entremos en las descalificaciones. Creo que equivocamos el foco porque aquí no está en cuestionamiento si somos más o menos regionalistas, más o menos democráticos.En lo particular, en mi distrito no sé si hasta ahora hay algún señor consejero que quiera competir por un escaño en la Cámara de Diputados. Ni siquiera me he preocupado al respecto, porque no tengo problema con que ello ocurra. Lo que me molesta profundamente es que haya odiosas diferencias de criterio, que no se justifican, y que la legislación que estamos por aprobar sea un traje a la medida para algunos que no renunciaron cuando la ley establecía que debían hacerlo.Otro argumento falaz es que intentan comparar su situación con la nuestra, la de los parlamentarios que vamos a la reelección. La reelección es una facultad que nos da nuestro ordenamiento jurídico. Pero mientras algunos ya han iniciado sus campañas para reemplazarnos y se dedican a ello a tiempo completo, nosotros seguimos trabajando, por lo cual estamos en desventaja. En efecto, mientras yo estoy aquí, legislando, hay candidatos que están trabajando -reitero- a tiempo completo en mi territorio, y algunos de ellos son funcionarios públicos.Quiero recordarles, a modo de ejemplo de mi argumento, que en forma previa a ser candidato a diputado fui gobernador de la provincia de Malleco y que tuve que renunciar un año antes a ese cargo e irme a ganar un tercio de lo que ganaba, y hacer mi campaña para diputado desde mi condición de modesto funcionario público, mientras seremis, directores regionales y consejeros regionales tenían un año entero para hacer campaña sin renunciar a sus cargos.Hoy eso es perfectamente posible. Hay señores que son seremis, señores que son directores regionales, que administran recursos cuantiosos, programas cuantiosos en nuestras regiones, y van a ser candidatos.Eso no es justo. Si hablamos de injusticias, hasta ahora la ley obligaba a renunciar a ministros, subsecretarios, intendentes y gobernadores. ¿Y para abajo? Nada. Entonces, considero que debemos igualar la situación. Esa sería una discusión real.Hemos cometido muchísimos errores por legislar en función del griterío, de la exigencia, de la presión. Ahí tenemos, por ejemplo -algo que me va a penar enormemente toda la vida- la reforma que estableció el voto voluntario. Reconozcámoslo: nos equivocamos, y no tuvimos la valentía para, en este hemiciclo, hablar con la verdad y decir: ¿Saben qué? Este es un error. Yo lo hice.Me duele haber aprobado el proyecto que terminó con el binominal, pero nos llevó al redistritaje. Nos engañaron. Esa decisión hoy se muestra como una injusticia brutal.Asimismo, hubo un aumento enorme en la cantidad de parlamentarios sin que estuvieran los recursos para ello. Eso no fue razonable. ¡No fue razonable!Podrá no gustarle a muchos, pero el mandato soberano que nos entrega el pueblo que nos elige es que votemos con seriedad, que aprobemos aquello que sirve a todos, lo que es mejor para nuestro país y para las regiones.Vistas las cosas desde esa perspectiva, creo que hemos equivocado el foco. Debemos preguntarnos por qué nuestra legislación estableció inhabilidades. ¿Cuál era el fundamento? ¿Fue un acto arbitrario? ¿Se debió a que a alguien se le ocurrió dejar fuera a algunos?Cuando me explicaron que debía renunciar un año antes a mi condición de gobernador, el argumento esencial fue que cumplía un rol, que manejaba recursos, que tenía un conjunto de facultades que podía usar en beneficio de mi candidatura. Yo lo entendí y lo acepté.En ese orden de cosas, los señores consejeros hacen más que lo que yo hacía como gobernador: distribuyen recursos cuantiosos a lo largo y ancho de nuestras regiones, y lo hacen de una manera en la que se benefician personalmente de aquello. Allí está el fundamento.En consecuencia, si hay que mirar el tema de las inhabilidades, enfrentados a la dicotomía de tener que elegir entre que haya y que no haya inhabilidades, debemos discutir el problema integralmente.No me parece que un diputado pueda postular a core. Ni siquiera me percaté de eso; pero ahora, leyendo el proyecto, me encuentro con que se cita como argumento que María Antonieta Saa era diputada y postuló a core. ¡Eliminemos todo eso, mantengamos la inhabilidad de un año, pero para todos los que puedan usar la función, los recursos, los programas públicos en favor de su candidatura! Hagámoslo, pero para todos, integralmente, no puntualmente, porque, en los hechos, eso termina demostrándose inadecuado.¿Qué digo yo y qué podemos decir a esos más de veinte señores que renunciaron hace varios meses, como establecía la ley? Pregunto, ¿es un tratamiento justo?Llamo a la reflexión sobre estas materias, y cada uno asumirá la responsabilidad que le corresponde respecto de cómo vota el proyecto.Creo que el tema de fondo o el foco no son los actuales consejeros regionales ni la eliminación de la competencia por secretaría; el foco es si son necesarias las inhabilidades, cuándo, cómo, para quién, en qué momento y por qué periodo. Eso es lo esencial. El proyecto es claramente insuficiente. Es un traje a la medida para una cosa puntual que no resuelve el problema de fondo. Esta es la razón esencial de mi alegato.He dicho.
