SUSTITUCIÓN DE UNIDADES DE VALOR EN EL CÓDIGO PENAL. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, en la sesión de hoy se trataría solamente el informe de la Comi-sión Especial sobre la cancelación de la personalidad jurídica de Colonia Dignidad. Sin embargo, de conformidad con las urgen-cias y disposiciones legales, se deben analizar previamente dos proyectos, que entiendo son de fácil despacho.	Corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley que sustituye las expresiones “sueldos vitales” por “ingresos mínimos” en los artículos que señala del Código Penal.	La discrepancia entre el Senado y la Cámara ha sido resuelta en una propuesta que nos hace la Comisión Mixta.	-Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 962-07, sesión 42ª, en 16 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 11.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la discrepancia entre la Cámara y el Senado se debió a que éste no consideró el valor de la unidad tributaria mensual al momento de la comisión del delito, atendido que es ahí cuando se determina la extensión de la penalidad en ciertos hechos o conductas delictivas, como acontece en los hurtos, estafas, malversación de caudales públicos, incendios y daños, en que el valor de la cosa es la que precisa la sanción. La Comisión Mixta acogió el planteamiento de la Cámara, superando el inconveniente:	En consecuencia, la ley considera dos instantes para transformar la unidad tributaria en pesos.a)	Para las multas será el día del pago, yb)	Para la fijación del valor de la cosa hurtada, estafada, dañada, malversada o incendiada, será el momento de cometer el delito.	De esa manera se zanjó esta única discrepancia en este proyecto y solicito a la Sala que apruebe la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, tan sólo quiero plantear mi reconocimiento por el excelente proyecto que va a votar la Cámara en estos momentos, el cual importa muchísmo al Ejecutivo respaldar a través de nuestra presencia.	Queremos felicitar a los autores de la iniciativa, que significa importantes avances en las políticas de justicia, pues coinciden con los lineamientos generales que hemos definido para el sector. Entre otras cosas, superada la diferencia a la cual aludía el Diputado informante, el proyecto flexibiliza y agiliza los procedimientos sobre faltas contenidas en el Código de Procedimiento Penal y ante los juzgados de policía local.	Por otra parte, encontramos importantes avances, que también han sido coherentes con otras iniciativas legales, en el sentido de que posibilitan la conmutación de la pena privativa de libertad por multas y por trabajo en beneficio de la comunidad.	Por último, concordante con los principios de despenalización que estamos impulsando en algunos delitos de baja lesividad, la iniciativa en estudio suprime la pena de prisión por faltas al modificar los artículos 494 y 495 del Código Penal.	En este sentido -reitero- miramos con gran simpatía el proyecto y felicitamos una vez más a sus autores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición de la Comisión Mixta.	Aprobada.	Despachado el proyecto.
