REGULACIÓN DEL LOBBY PARLAMENTARIO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley que regula el lobby.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la iniciativa en debate es de gran importancia para el país, porque es parte del proyecto de modernización de las instituciones estatales.	El ingreso de Chile a los mercados internacionales y su amplia apertura a toda clase de inversiones en el extranjero, produjo un cambio radical que creó una instancia, entre otras, que antes no se conocía, cual es el cabildeo o lobby, lo que podría perjudicar a nuestras instituciones. Este hecho podría ser nocivo desde la perspectiva de la igualdad, porque las grandes empresas y las transnacionales que están instaladas en Chile cuentan con infraestructura para hacer lobby. Por eso, las posibilidades de acceso que pudiera tener cualquier persona no se igualan con aquellas que tienen los funcionarios públicos o las entidades con gran capacidad económica para contratar a personas que manejan mucha información y que se han especializado en el lobby o cabildeo y que, por ende, pueden llegar con facilidad a los diferentes entes públicos como parlamentarios, ministros de Estado, directores o ejecutivos de servicios o empresas del Estado.	Por lo tanto, aquí se nos plantea un tema fundamental, cual es el del principio de la igualdad.	Lo mismo sucede con la transparencia y la probidad. En un sistema de carácter administrativo como el nuestro, propio del siglo XIX e influido, de alguna manera, por la tradición española, la gran mayoría de nuestras actuaciones son de carácter reservado o secreto. Por eso, la instancia del cabildeo o lobby hoy se desarrolla en absoluta reserva, sin que se sepa nada de los temas abordados, de las motivaciones o de los intereses allí representados. 	Lo señalado, podría provocar graves problemas de corrupción, porque podría transformarse en unión de los poderes económicos y políticos. Es decir, la gente poderosa del sistema podría influir, de alguna manera, en todas las decisiones importantes, sea a nivel político o económico, sin que la opinión pública tuviera el menor conocimiento de ello, lo cual sería sumamente grave para la evolución del sistema democrático, en el que debe darse la debida participación e información de la ciudadanía. Es evidente que para que pueda haber participación tiene que darse el conocimiento de lo que sucede, y eso hoy no ocurre con el lobby o cabildeo.	Por lo tanto, el cabildeo no regulado es la antesala para el tráfico de influencias y el cohecho, lo que redundaría en actos de corrupción que afectarían gravemente la vida democrática del sistema.	En consecuencia, resulta sumamente importante y trascendental la regulación del lobby, a fin de que queden claramente establecidas las reglas que enmarcarán esta actividad, sobre todo porque, como se ha dado en el último tiempo, políticos o funcionarios públicos importantes, inmediatamente después de dejar sus cargos, han aparecido ejerciendo el cabildeo sin ninguna regulación ni limitación.	Resulta fundamental regular la actividad del lobby, concretamente la profesional, del que la ejerce con determinada habitualidad y es remunerado. Es necesario establecer claramente los límites y las restricciones del lobbysta profesional y del lobbysmo, en general. 	Esta actividad también se conecta con aspectos de carácter político. Por eso, el artículo 11 establece que “los lobbystas profesionales no podrán contribuir al financiamiento de partidos políticos ni de campañas electorales”, porque allí se encuentran las posibilidades de corrupción, de tráfico de influencias y de cohecho, dada la vinculación perniciosa y perversa para el sistema democrático de dos poderes: el económico y el político. 	Por ello, el proyecto establece expresamente cómo, quién y cuándo puede ejercer el lobby. Además, señala inhabilidades para su ejercicio, sobre todo para el profesional. También dispone determinados requisitos para el ejercicio de la actividad, como la obligación de estar inscrito en el Registro Público de Lobbystas para ejercer la actividad en forma profesional, y la existencia de dos registros públicos de lobbystas, uno en el Congreso y otro en la Administración Pública, con vinculación electrónica automática, para que no haya disparidad entre las personas inscritas en uno u otro. Asimismo, obliga a que cualquier conversación entre un lobbysta profesional y un funcionario de Estado, debe quedar claramente registrada en una minuta, señalando expresamente de dónde viene el lobbysta, cuántas veces ha realizado sus actividades de lobby, si las ha llevado a cabo con otras autoridades y cuáles son los motivos; debe quedar constancia de la conversación, la que será pública, es decir, cualquier persona podrá saber cuáles fueron los intereses representados y el objetivo de la reunión. 	Por último, establece una sanción penal para quien ejerza el lobby en forma profesional sin estar inscrito en los registros respectivos. 	Pienso que ésta es una muy buena legislación, porque regula en forma exhaustiva una profesión que hoy se está realizando de hecho, y si no lo hacemos así, esta actividad profesional puede acarrear graves problemas. 	Por lo tanto, para fortalecer nuestras instituciones, para mantener la igualdad, la transparencia y la probidad, resulta indispensable normar el lobby, y creo que el proyecto lo hace de la mejor forma posible. Es evidente que todo es perfectible, y veamos cómo funciona en la práctica. Si algunos aspectos no permiten la debida regulación de una actividad que puede ser muy importante para el desarrollo y el fortalecimiento de nuestras instituciones democráticas, haremos las modificaciones correspondientes. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, sólo quiero señalar tres cuestiones fundamentales.	En primer lugar, nos parece que el proyecto va en el sentido correcto, pues constituye un avance importante en cuanto a la transparencia, a la modernización del funcionamiento institucional y a la buena relación entre los sectores público y privado, por lo cual daremos nuestro apoyo a esta iniciativa.	En segundo lugar, consideramos conveniente la creación del Registro Público de Lobbystas, puesto que, dada la idiosincrasia chilena, se podían presentar algunos problemas de funcionamiento. Pero entendemos que se trata de un requerimiento de los países con los cuales hemos celebrado tratados internacionales, lo cual nos parece bueno.	En tercer lugar, deseo plantear dos situaciones que, a nuestro juicio, es necesario corregir en este proyecto.	La primera tiene menos importancia y es casi formal.	El inciso primero del artículo 6º dispone: “Créase el Registro Público de Lobbystas, en el cual deberán inscribirse, de manera obligatoria, todas aquellas personas que ejerzan dicha actividad de manera profesional.”	Por su parte, el artículo 7º comienza diciendo: “Existirán dos Registros Públicos de lobbystas:”.	Obviamente, es necesario hacer una corrección en este sentido, para llegar a una redacción más feliz.	Sin embargo, a nuestro juicio, tiene mayor importancia -lo discutimos muy transversalmente en la Comisión de Hacienda cuando analizamos el proyecto- la manifiesta inconveniencia de la redacción del artículo 11, que establece: “Los lobbystas profesionales no podrán contribuir al financiamiento de partidos políticos ni de campañas electorales.”	A su vez, el artículo 20 refuerza esta idea de manera muy inconveniente, por cuanto señala: “Las personas naturales o jurídicas que contraten servicios de lobby o se hagan representar por lobbystas inscritos en los registros, no podrán contribuir al financiamiento de campañas electorales.” 	Esto es absolutamente contradictorio con la idea central del proyecto, cual es transparentar las relaciones públicas o privadas. O sea, hacer lícito el lobby; decir que es perfectamente legítimo que una empresa que se hace representar por una oficina se contacte con diputados y senadores, les haga ver sus puntos de vista y trate de influirlos para que adopten una decisión a), b) o c), es decir, está transparentando todo el proceso. 	Al mismo tiempo, se ha dictado una ley sobre financiamiento electoral que transparenta todo el proceso de donaciones, que las hace lícitas y conforme a la ley.	En consecuencia, confundir estas dos cuestiones sólo crea una especie de área gris, porque si el lobby es lícito, no se entiende por qué puede ser ilícito que la empresa que hace lobby haga una donación, de acuerdo con un sistema de registro público perfectamente transparente, a los diputados, senadores o al partido político que éstos representan y que han votado a), b) o c), de acuerdo con lo que trató de influirles el propio lobbysta. 	En definitiva, el artículo 20, respecto del cual ha habido absoluta unanimidad de parte de los diputados de todos los partidos políticos, borra con el codo lo que se escribe con la mano, puesto que deja en una situación de duda o de sospecha al parlamentario o al partido político que es objeto de lobby, en circunstancias de que la ley pretende absolutamente todo lo contrario, es decir, transparentar el lobby para que no quede oculto o en un área gris.	Como considero que esto fue una exageración que se produjo cuando la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia discutió el proyecto, lo lógico sería decir que cuando un diputado, un senador o un partido político sean objeto pasivo de lobby, las donaciones para sus campañas políticas deberán hacerse públicas, de manera que toda la gente sepa lo que ocurrió. De lo contrario, los parlamentarios arrancarán a perderse cuando reciban un llamado telefónico o sean contactados por una empresa de lobby. En lo personal, por ningún motivo aceptaría que algún representante de una empresa me llamase o me contactase para hacer lobby, lo que es lícito, porque si soy sujeto pasivo de lobby, quedaré inhabilitado para recibir cualquier donación de esa empresa, pues será calificada como ilícita.	Esto se parece a lo que sucede con los cuidados del sacristán que matan al señor cura; es decir, por un exceso de celo, por una extrema rigurosidad en un punto, se anula la utilidad de un proyecto que apunta en la dirección correcta.	Por lo tanto, se formularán indicaciones para corregir estos dos aspectos, uno de forma y otro de fondo, con el objeto de mejorar este buen proyecto de ley.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, desde el término de la Segunda Guerra Mundial hasta las postrimerías del siglo pasado, se han identificado tres grandes males que afectan a la humanidad: el narcotráfico, el terrorismo y la corrupción que se produce por la relación entre el poder o la influencia y el dinero. Hace mucho tiempo que los Estados modernos dictaron normas para evitar que se produzca esta mala asociación entre el tráfico de influencias y las decisiones tomadas por los órganos del Estado, que tienen grandes efectos económicos.	El Gobierno elaboró una agenda de probidad, de transparencia. La semana pasada aprobamos, lamentable con los votos en contra y las abstenciones de la Derecha respecto de importantes artículos, la obligación de las altas autoridades de nuestro orden institucional de declarar su patrimonio. Hoy discutimos en general el proyecto que regula la relación entre el dinero y el poder.	El proyecto constituye un gran avance, pues define lo que se entiende por lobby, señala quiénes son sus sujetos y establece la obligación de tener dos registros. Nosotros, como corporación, estamos obligados a ello.	Quiero señalar dos temas que me preocupan y que no están regulados en el proyecto de ley.	El primero dice relación con las sanciones.	Me parece muy bien que se establezcan sanciones de carácter penal, pero hay otras, de carácter administrativo constitucional, establecidas en la Carta Fundamental, que dicen relación con la mantención del cargo en el caso de ciertos funcionarios públicos.	Creo que en ese aspecto debiéramos avanzar, especialmente en lo que dice relación con nosotros, los parlamentarios. Lo lógico es que quien incurre o se aprovecha del tráfico de influencias no sólo reciba amonestación o que las sanciones queden pendientes a la espera de lo que determine la futura comisión bicameral permanente destinada a fiscalizar el lobby, sino que debemos establecer ciertas inhabilidades para estos casos, para lo cual deberemos reformar la Constitución obligatoriamente, pues, como ustedes bien saben, las sanciones a los parlamentarios, como las inhabilidades, la suspensión u otras de carácter administrativo constitucional, están establecidas en ella.	En este sentido, considero que podríamos complementar el proyecto con las reformas constitucionales recientemente aprobadas por el Senado.	Otro aspecto que me tocó debatir -reconozco que no participé en todas las sesiones de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- dice relación con las personas que desempeñan altas funciones públicas, como los fiscalizadores, cuando dejan sus cargos.	Al respecto, considero que debiera establecerse una suerte de prohibición para ellos. Sé que la ley de probidad establece algo en cuanto a los fiscalizadores: una inhabilidad y una prohibición para ejercer cargos en el mismo sector privado que les correspondió fiscalizar. En el fondo, se les impide pasar al otro bando cuando dejan de ejercer la función fiscalizadora. Sin embargo, me parece que el plazo de la inhabilidad establecido por la ley de probidad es muy breve, apenas seis meses; creo que debiera ser mayor. A mi juicio, debiera existir una prohibición similar respecto de la materia que hoy estamos tratando, porque considero que un parlamentario o un ministro no puede transformarse en un gran lobbysta al día siguiente de dejar su cargo. Debe haber un plazo razonable, de uno o dos años, durante el cual queden absolutamente inhabilitados para ejercer una tarea de esta naturaleza.	En materia de lobby, podemos distinguir tres actores: en primer lugar, la persona que ejerce la presión y que da a conocer sus intereses, es decir, el interesado; en segundo lugar, la persona sobre la cual se ejerce la presión, es decir, quien ocupa el cargo público y debe tomar la decisión, y, finalmente, el lobbysta, es decir, quien intercede ante la autoridad.	Hasta ahora se han establecido sanciones importantes respecto de los dos primeros, pero no del tercero. En consecuencia, considero que también debiera establecerse una limitación a éste cuando haya ejercido una función pública, para que no se aproveche del cargo que sirvió. Considero que deberían transcurrir uno o dos años antes de que la persona que sirvió un cargo público, que tiene influencia en quienes toman las decisiones, pueda ejercer la actividad de lobbysta.	Por eso, presentaré una indicación que establezca la prohibición de ejercer lobby por un tiempo a quienes han sido funcionarios públicos. 	Digamos las cuestiones con claridad. En buena parte, ellos son los que hoy ejercen el lobby. Sería injusto decir que todos, pero muchos han tenido importantes cargos públicos tanto en los gobiernos de la Concertación como en gobiernos anteriores. Tampoco uno puede señalar que esto es sólo una cuestión de carácter partidista político, también es una forma de ganarse la vida. 	La transparencia es un requerimiento de la ciudadanía que ya está instalado en la agenda de políticas públicas. Hemos hablado de la obligación de determinadas autoridades de efectuar una declaración patrimonial y también es bueno que se conozca quiénes son los lobbystas. 	Me parece bien y legítimo que alguien quiera ganarse la vida de esa forma, pero es importante que lo haga de manera transparente. También debe ser muy transparente el actuar de quien recibe la presión, lo cual está bien regulado en el proyecto. 	Es legítimo que a los diputados de zonas agrícolas les gusten las bandas de precios para el trigo y el azúcar, aunque los de Santiago tenemos dudas de si son necesarias, si se trata de una intervención brutal, desde el punto de vista de una economía libre; si son discriminatorias, en fin. Ahí se ejerce lobby por personas que han ocupado cargos políticos, por presidentes de empresas, etcétera. Es bueno decirlo. 	No podemos terminar con eso. Seguirá existiendo, pero lo importante es que se sepa, por ejemplo, que tales diputados o senadores han recibido presión, en el buen sentido y legítima, de parte de determinados sectores. El diputado dirá que representa zonas agrícolas, que están en juego miles de puestos de trabajo o que tal medida beneficia a muchos parceleros. Muy bien. Es legítimo, pero que se diga, que sea transparente. Lo mismo debe aplicarse en otros rubros, como el minero y el pesquero, porque eso le hace bien al país y a la democracia. El punto de la transparencia es muy positivo y está en la idea de consolidar nuestra democracia. 	Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto y que contribuiré a su perfeccionamiento con la indicación que he mencionado. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto trascendente. Hoy, en el país nadie discute que hay personas con influencia política que realizan una actividad remunerada que los beneficia y que tienen una fuerte influencia en las decisiones públicas. 	Cuesta encontrar alguna empresa internacional o conglomerado económico que no tenga que contratar a una, dos o tres personas del mercado nacional para llevar adelante su accionar económico. 	Por lo tanto, es necesario regular esta actividad, que es legítima, de influir ante la autoridad pública, pero debe estar normada para que la sociedad tenga conocimiento de ella.	Al analizar las disposiciones del proyecto, se encuentran falencias que, a nuestro juicio, no es posible superar y que estarán siempre presentes en la discusión pública. Una de ellas consiste en que el esfuerzo se centra en sancionar a privados que ejercen funciones ilegítimas para presionar a autoridades públicas y no regula en nada la situación entre autoridades de distinto rango para influir en decisiones que benefician a determinados sectores económicos. Un ejemplo, conocido latamente por la opinión pública y dado a conocer con gran profusión por los medios de comunicación social cuando se discutía la decisión por la Corema y la Conama respecto de la ubicación de un aeródromo en la comuna de Buin. Durante toda la discusión del proyecto, ciertos funcionarios de rango medio que integraban dichas comisiones, tenían una determinada postura, la cual estaba dada en documentos oficiales y en entrevistas de prensa. Llegó el momento de la definición y todos los que habían planteado una posición A, por razones bastante oscuras terminaron votando Z. Este ejemplo demuestra que no sólo debemos preocuparnos por la influencia de los actores privados sobre los actores públicos, sino también de las acciones que al interior de la administración se dan con funcionarios de distinto nivel que deben tomar decisiones que pueden favorecer o perjudicar a un determinado conglomerado económico, una inversión o un proyecto.	No hay duda de que en el ejemplo dado la acción del Gobierno resultó fundamental para cambiar la decisión de funcionarios públicos que habían emitido documentos y opiniones públicas respecto de una determinada materia.	Aquí pasamos al segundo elemento respecto del cual debemos poner especial énfasis: para evitar influencias subterráneas o soterradas que uno puede calificar de oscuras, es vital, esencial, que en nuestro ordenamiento jurídico las decisiones de la autoridad sean fundadas. Al no exigírsele que responda con fundamento y que acepte o rechace una determinada propuesta sin más, estamos dando pábulo a un actuar absolutamente discriminatorio. 	Es muy distinto si por cada decisión, sobre todo con la presentación de proyectos e iniciativas de carácter económico, la autoridad tenga que fundar su resolución. En muchas ocasiones las solicitudes o requerimientos son rechazados o aceptados pura y simplemente. Al no conocerse los fundamentos de tal aceptación o rechazo por parte de la opinión pública, queda la duda en cuanto a si la decisión se adoptó por la presión ejercida a través de lobbys o influencias de manera negativa.	Por ello, más allá de encontrar positivo el establecimiento de un registro para que se conozca quienes realizan esta función, más allá de regular ciertas relaciones entre la autoridad o el funcionario público y quien ejerce lobby con el conocimiento público de esos encuentros, es vital avanzar en el sentido de que las resoluciones de la autoridad deben ser fundadas.	En el ejemplo del aeródromo de Buin la resolución de la Corema no fue fundada. El informe ambiental fue aceptado y aprobado sin más por parte de funcionarios que algunos días antes habían opinado absolutamente en contrario. Por ende, debemos avanzar en lo referente a las relaciones al interior de la administración y en que ésta siempre deba fundar sus resoluciones, por último para ser controvertidas por quienes consideran que sus derechos han sido transgredidos o creen que la resolución no está de acuerdo con las normas jurídicas de nuestro ordenamiento institucional.	Estimamos que el proyecto no avanza lo suficiente en esta materia ni resuelve el tema de fondo, cual es que personas con influencias, básicamente políticas, puedan seguir actuando frente a la autoridad administrativa, a espaldas de la opinión pública, debido a estos dos elementos que, a nuestro juicio, son fundamentales.	De acuerdo con el proyecto, el lobbysta o quien ejerza esa función debe estar inscrito en un registro y dar a conocer las reuniones concertadas con determinadas autoridades o funcionarios. Todos vamos a conocer esa información. Pero un lobbysta puede no estar registrado, ir a comer a la casa de un ministro y luego éste ordenar que se resuelva un asunto de determinada manera; o sea, ni siquiera hubo contacto entre el lobbysta y el funcionario que, en definitiva, resolvió el tema. Por eso, es fundamental la regulación al interior de la administración pública. Quiero hacer especial énfasis en esos dos puntos, porque en ellos está el elemento central de la discusión para seguir perfeccionando esta normativa.	Otro aspecto que me preocupa es la definición de lobbysta profesional y de lobbysta particular que se da en el proyecto. La línea de la habitualidad para que sea o no sea profesional es demasiado sutil. Por eso, además del registro, debe reforzarse el accionar que deben tener en este aspecto las autoridades y funcionarios públicos, y nosotros como parlamentarios.	El ejemplo que dio el diputado Luksic, si bien es cierto, en ese caso están en juego ciertos elementos de beneficio económico por un proyecto. Siempre que se ha actuado de esa manera ha sido por establecer políticas públicas que vayan en beneficio de las mayorías que viven en esas regiones. El tema de cómo acoger los planteamientos de los agricultores y proteger una actividad económica fundamental en algunas regiones no entra en lo que la Cámara tendrá en cuenta cuando avancemos en materia del lobby.	¿Qué debemos tener en cuenta? Cuando en una de nuestras regiones se presenta un gran proyecto, a pesar de que existe gran discusión por parte de la comunidad, de repente un órgano público, sin fundamento alguno, lo aprueba en materia ambiental. Sin embargo -tenemos ejemplos en nuestra región- una vez aprobados por la autoridad ambiental y ejecutado el proyecto, se puede apreciar el mal olor y otras dificultades que afectan a los vecinos. Pero la autoridad, al no tener que fundar su decisión, queda sometida al arbitrio de una influencia que tiene como común denominador haber contratado personas con poder político al interior de la administración. Ello debe ser necesariamente resuelto.	Votaremos favorablemente, pues el proyecto va por el camino correcto. Sin embargo, presenta una serie de falencias que no solucionan el problema de fondo. Si no lo perfeccionamos, dentro de un tiempo más estaremos discutiendo esas deficiencias, porque, reitero, a nuestro juicio, el proyecto no aborda temas fundamentales. No toca la relación de las autoridades y funcionarios entre sí, la necesidad de que la administración funde sus resoluciones y, además, las diferencias entre el lobby profesional y el particular son demasiado sutiles, lo que, de no enfrentarse nuevamente quedaremos en tierra de nadie en esta materia.	Repito, vamos a votar favorablemente, pero queremos remarcar que es necesario seguir avanzando en este tema. Nadie puede desconocer que, en la actualidad, dos o tres personas logran que distintas empresas aprueben proyectos de impacto ambiental, superen deficultades de la administración, o regulaciones con una facilidad que asombra.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este proyecto constituye un gran paso para tener más transparencia en el país. Es evidente que las autoridades necesitan tener el máximo de información en el momento de tomar decisiones. Muchas veces, se legisla o se deciden aspectos que tienen que ver con la vida económica de un país y los sectores interesados representan a las autoridades sus propias visiones. Eso existe y ha existido siempre.	Es así como diversas personas o agrupaciones, sindicales, económicas o de otra naturaleza, llegan al Congreso, se reúnen con nosotros e incluso asisten como invitados a las comisiones para dar a conocer sus puntos de vista. Además, con el mismo objeto, se reúnen en forma individual con parlamentarios o con ministros. Eso está bien, pero en la medida en que no se actúe en forma transparente, se pueden generar situaciones profundamente negativas que afectan la imagen de una autoridad, que debe tomar las decisiones mirando al bien común.	Es legítimo escuchar a todos los sectores, sin duda, pero hay que tener presente que la decisión de la autoridad debe tener por finalidad producir un bien para toda la ciudadanía. Desde ese punto de vista, la regulación de esas acciones destinadas a conocer puntos de vista, debe ser muy transparente, especialmente porque muchos sectores no tienen posibilidad alguna de saber qué está ocurriendo y de entregar sus argumentos. Por lo tanto, es muy importante la regulación del lobby para el sistema democrático, para la transparencia y para combatir la corrupción.	El proyecto apunta en la dirección correcta, pero después de haber participado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de haber trabajado en él, me vuelven a asaltar dudas en algunos aspectos, motivo por el que hemos presentado indicaciones, a fin de que volvamos a analizarlos en la Comisión.	La iniciativa establece quién es lobbysta profesional y quién no lo es, así como definiciones y sanciones penales para quien ejerza ilegalmente dicha actividad. Sin embargo, dicha disposición me merece dudas, porque crea un mecanismo mediante el cual, en forma subrepticia, un lobbysta no profesional podría actuar como tal, lo cual introduce un elemento distorsionador que permite burlar la ley. Por eso, hemos presentado una indicación para volver a considerar el tema.	Asimismo, hemos formulado indicación con el objeto de aclarar aún más las actividades que no constituyen lobby, con el fin de lograr absoluta claridad y precisión al respecto, lo que evitará una discusión sobre qué actuaciones se consideran como tal. No me voy a extender más sobre la materia, porque analizaremos esta disposición en detalle en la Comisión.	Es importante establecer con precisión lo anterior, porque, por ejemplo, la letra f) del artículo 4º dispone que no constituyen actividades de lobby las declaraciones efectuadas o las informaciones entregadas a una comisión del Congreso Nacional. Pero para que efectivamente dicha actividad no sea considerada lobby, debería quedar un registro público de la presentación hecha ante una comisión del Congreso, de lo contrario podría considerarse que sí lo es. Además, el registro público de las declaraciones o las informaciones entregadas permitirá que éstas puedan ser conocidas por cualquier lobbysta o persona que lo desee.	Por otra parte, el proyecto dispone que la información contenida en el registro de lobbystas debe tener carácter público y que cualquier persona podrá acceder a ella sin más requisito o condición que el cumplimiento de los procedimientos fijados al efecto. Al respecto, para que haya absoluta claridad de que se trata de un registro público, presentamos una indicación para eliminar la frase “sin más requisito o condición que el cumplimiento de los procedimientos fijados al efecto”, sino que la información es pública y cualquier persona podrá acceder a ella.	Por otro lado, es importante aclarar quiénes no pueden ejercer la actividad de lobbysta. Se estableció que los ex miembros del Poder Judicial no pueden serlo. Hay que precisar la disposición y señalar: “Los miembros y los ex miembros del Poder Judicial, hasta un año después de hacer abandono de sus funciones”.	En relación con las autoridades de los partidos políticos, presentamos una indicación que aclara quiénes y hasta qué grado no pueden ser lobbystas.	Es positivo que la iniciativa vuelva a Comisión, porque eso nos permitirá discutir éstas y otras materias, con el objeto de perfeccionarlas y obtener un consenso que vaya en la dirección correcta.	Creo que el proyecto va en la dirección correcta.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, a diferencia de lo planteado por los colegas, considero que éste es un muy mal proyecto. Me parecen ingenuas las interpretaciones respecto de lo que es el lobby y lo que pretende en un país.	Si por lobby se entienden aquellas actividades realizadas por los grandes intereses económicos para influir sobre las autoridades públicas en beneficio de sus propios objetivos corporativos, o la actividad directa o por interpósita persona para que las políticas públicas los favorezcan, entonces el lobby, en su esencia, me parece absolutamente ilegítimo.	Las sociedades democráticas cuentan con los mecanismos necesarios para resolver otro tema muy distinto con el que, ingenuamente, quiere confundírselo. Toda autoridad pública, sea del Ejecutivo o del Legislativo, debe disponer de los medios para tomar sus decisiones de la manera más ilustrada posible. En este sentido, una cosa es que los ejecutivos de una determinada empresa nacional o transnacional vengan a la Comisión técnica respectiva y en una sesión formal -como por lo demás ocurre en cumplimiento de la ley orgánica del Congreso y del reglamento de la Cámara-, con el registro de su exposición en el acta correspondiente y ante un ministro de fe, den cuenta de las bondades y defectos del proyecto que estamos discutiendo, y otra muy distinta que los mismos ejecutivos inviten a un grupo de parlamentarios a sus casas, a su empresa o a cualquier otro lugar para, luego de agasajarlos, convencerlos de que actúen o voten de manera favorable el proyecto de ley. Ésa es la diferencia entre lo legítimo y lo ilegítimo.	Por lo tanto, si consideramos la definición que se le ha dado y cómo ha sido regulado en este proyecto, en mi opinión, el lobby es ilegítimo, antidemocrático y profundiza las desigualdades brutales que existen en nuestro país.	Es evidente que el señor Perico Pérez Portales, de la Villa Manríquez, de la comuna de La Pintana, nunca va a poder hacer lobby, aun con todas las regulaciones propuestas por los señores diputados que han señalado que el proyecto es bueno y perfectible. En tanto, los señores Luksic seguirán haciéndolo. Es decir, el 2 por ciento de la población del país podrá seguir haciendo todo el lobby que quiera y el 98 por ciento restante no tendrá nunca la posibilidad de hacerlo. En el mejor de los casos, el señor Pacheco, de La Pintana, podrá plantear sus puntos de vista si se hace miembro de algún sindicato que asista a la Comisión de Trabajo de la Cámara, o a la que hoy está analizando las distorsiones del mercado laboral. Pero será imposible que él pueda invitar, con todos los gastos pagados, a parlamentarios o a ejecutivos para influir sobre sus puntos de vista. 	Según datos del Servicio de Impuestos internos, el 80 por ciento de los chilenos gana 300 mil pesos o menos. Por lo tanto, no hablamos sólo de un señor equis de una posición muy marginal en la sociedad, que vive en La Pintana, en Talcahuano o en alguna población de Talca. Pero el resto de los chilenos tampoco gana seis o siete millones de pesos; sobre 90 por ciento gana menos de setecientos mil pesos.	Insisto, el 2, 3 o, en el mejor de los casos, el 5 por ciento de chilenos o extranjeros que realizan actividades lucrativas de alto rendimiento económico sí pueden influir en las autoridades públicas. Pero deberán cumplir con un par de regulaciones. Primero, registrarse en una “listita”. Segundo, si hacen un regalo, publicarlo. Si van a regalar un caballo, que no sea una actividad de parlamentarios opositores la que lo descubra, sino que manden primero una fotografía del caballo, luego su pedigrí y después lo regalan. Pero eso no cambia mucho la naturaleza del problema. 	Este lobby así regulado -vamos a llamarle, a juicio de la mayoría del Congreso, el “lobby decente”- viola el principio esencial de toda democracia, cual es la igualdad frente a la ley. O sea, ese mismo lobby, aun regulado -¡para qué decir el ilegítimo!-, lo puede hacer un grupo reducido de ciudadanos o no ciudadanos -porque pueden ser extranjeros-, y el 90 por ciento de la sociedad quede excluida. 	El segundo problema del lobby es que crea incentivos poderosos para corromper a funcionarios públicos. Porque -se los digo con toda franqueza- el objetivo de una empresa no es generar mayor cultura general en la autoridad pública objeto de su lobby, no es ilustrarla cual esfuerzo de Enciclopedia Barsa, sino incentivarla para que actúe en la dirección de un interés específico. Ése es el punto. 	La empresa Telefónica asistió en su oportunidad a la Cámara no para que estuviéramos mejor ilustrados de cómo funcionan en el mercado de las telecomunicaciones, sino para señalar de qué manera había que legislar para mejorar sus condiciones en el mercado. Ése era el punto. 	Y así sucesivamente, cada uno de los grandes intereses económicos. 	Del argumento convincente, al estipendio, al obsequio, al regalo, al cariño y -¿por qué no decirlo?- al ayudar a una campaña onerosa, hay pasos muy leves. Y si uno quiere transparentarlos, puede hacerlo, pero eso no quita la fuerza que tiene la desigualdad brutal que produce el efecto que acarrean.	Un tercer efecto del lobby es convertir en letra muerta o superfluos los espacios que tiene la propia democracia para resolver, por ejemplo, el problema que planteó el diputado Ceroni, que es cómo nos enteramos de los legítimos puntos de vista de la comunidad nacional frente a un determinado proyecto de ley. El diputado Ceroni lleva muchos años en el Congreso, por su propia capacidad y por la voluntad soberana de los electores de su distrito. ¡Enhorabuena! Y sabe que en las comisiones en que participan los diputados estamos obligados a escuchar a todas las organizaciones que así lo hayan solicitado y que tengan algo que decir respecto de un proyecto sobre el cual estemos trabajando. Y eso, que lo hacemos en el Congreso en cada una de las comisiones técnicas, deben y debieran hacerlo cada uno de los miembros del Ejecutivo. Debería haber audiencias públicas, como las hay en países desarrollados, porque es mentira que todos los que tienen esta condición hayan aceptado el lobby regulado. En efecto, hay varios que lo han prohibido -en buena hora- y, simplemente, han determinado cómo, a través de mecanismos democráticos, abiertos, públicos, de conocimiento ciudadano, se dan a conocer los distintos intereses y se informan las autoridades, tal cual lo tiene bastante avanzado el Congreso chileno.	Incluso se presentan inconvenientes como el que, con razón, planteaba el diputado Alberto Cardemil. La solución que dio es la peor de todas, pero el problema que planteó es razonable. Así, por ejemplo, ¿qué habría que hacer si la empresa Luksic hiciera un lobby,..?	El señor BURGOS.- ¿Sería legítimo?	El señor AGUILÓ.- Si por lobby se entiende el interés de influir al margen de los mecanismos que tiene el Congreso actualmente, en mi modesta opinión, sería ilegítimo.	Si la empresa Luksic quisiera hacer un lobby y contrata a Tironi y Correa Limitada, de acuerdo con el proyecto, Tironi y Correa Limitada no podría pagar ni financiar ninguna campaña de parlamentario. Tampoco el señor Luksic, por haber contratado ese lobby, podría hacerlo, porque se supone que esos lobbystas están actuando en función de sus intereses. Sin embargo, el colega Cardemil dice que ello sería un grave error, por cuanto se estaría distorsionando el proyecto de ley. De manera que ningún parlamentario querrá ser parte pasiva del lobby, es decir, recibir esta influencia o reunirse siquiera con los lobbystas, porque no podrá recibir directamente apoyo de ellos para su campaña ni de la empresa que los mandató.	Francamente, considero muy obvio que ningún candidato reciba recursos de alguien, sobre todo ahora que existe financiamiento público. Ésta es una de las cien controversias -por decirlo en forma genérica- que motivará este proyecto de ley, porque si por una parte hace agua, por la otra también lo hará, porque estamos considerando legítima una actividad que, en esencia, no lo es. Ningún ciudadano debiera estar por encima de la ley ni de los demás ciudadanos. Tampoco debería haber un grupo, por muy poderoso que sea desde el punto de vista económico, con acceso indefinido e ilimitado a las autoridades, por muy transparente que sea ese acceso, en circunstancias de que el resto de la población no tiene ninguno o sólo los contemplados en la Constitución y en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.	De manera que planteo estas inquietudes, porque Chile vivió -entiendo que la actividad del lobby se está realizando con algún nivel de profesionalismo desde hace tres o cuatro años- como un país independiente, sin grandes sobresaltos económicos -los problemas que hemos tenido no tienen que ver con la aparición del lobby-, y perfectamente podría seguir desarrollándose económicamente sin el lobby. De hecho, no habría problema en declararlo ilegítimo, sobre la base de decir que los mecanismos constitucionales, legítimos y legales, que tiene el Congreso para escuchar a los distintos intereses económicos o ciudadanos están perfectamente estipulados en nuestra ley orgánica y en nuestros estatutos y, por lo demás, son suficientemente conocidos y respetados.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, este proyecto tuvo su origen en un mensaje, pero antes hubo varias iniciativas parlamentarias, en algunas de las cuales participé sobre la materia. En términos generales, es positivo y necesario.	Sin embargo, la regulación del lobby tiene dificultades. Nunca vamos a ser capaces de regular, por ejemplo, el lobby que se produce a la salida de un evento social o por teléfono entre un particular y una autoridad. No podemos pretender que una ley llegue hasta esos rincones de la vida privada. Siempre habrá dificultades en tal sentido.	El fondo del problema es cómo crear un marco que reduzca al máximo esas dificultades. La respuesta está en la mayor transparencia, en encender las luces, en ejercer el derecho de petición, en contratar a alguien para que nos represente frente a la autoridad. Pero todo debe ser conocido. Si una persona tiene interés en una decisión, debe saber si su contraparte habló con el ministro, el parlamentario, el intendente o el gobernador que tomará la decisión, de modo que también pueda hablar con la autoridad que corresponda.	No podemos regular lo que no puede ser regulable, pero sí podemos encender las luces para que todo sea transparente, para que exista igualdad en el acceso a las autoridades.	El proyecto regula, básicamente, la labor del lobbysta profesional, a quien define como aquella persona que recibe una remuneración por su labor y que, además, lo realiza en forma habitual, es decir, dos o más veces en seis meses. Esta definición es compleja, porque muchos lobbystas pueden no ser remunerados y ejercer una influencia mucho más fuerte que el lobbysta remunerado. De hecho, muchos lobbystas pueden hacer una sola acción de lobby en el semestre y lograr una influencia mayor.	Sin embargo, todas las deficiencias, a mi juicio, se compensan con el artículo 21, que comparto plenamente y respecto del cual propusimos varias indicaciones. Es el más importante del proyecto, pues sin perjuicio de la información contenida en los registros públicos de lobbystas, todo órgano de la Administración del Estado y el Congreso Nacional deberá contar con procedimientos de registro de las reuniones y comunicaciones efectuadas entre los lobbystas y las autoridades y funcionarios. Es decir, los chilenos que quieran ejercer su derecho a petición personalmente y hablen con la autoridad o a través de lobbystas, aparecerán en un registro público en internet o en un libro. Así, todos sabrán con quién se reunió la autoridad y con qué objeto, y si quieren expresar su punto de vista, lo podrán hacer en la misma instancia. Eso es transparencia. Con eso evitamos que sólo algunos privilegiados accedan a las autoridades.	Las autoridades de Gobierno y los integrantes de la Mesa de la Cámara de Diputados tendrán una gran responsabilidad en el tema. Deberán implementar un sistema que posibilite que cualquier chileno conozca la agenda de un parlamentario o de ministro y sepa con quien se reunió para discutir sobre determinado proyecto de ley.	A continuación, enumeraré algunas situaciones que deben ser objeto de indicaciones.	En primer lugar, me preocupa que la única sanción para el lobbysta profesional que ejerce inadecuadamente su labor o que no cumple con las normas sea la eliminación del registro respectivo, porque puede suceder que lo saquen del registro, pero va a seguir ejerciendo el lobby sin estar registrado y, por tanto, sin ninguna de las obligaciones que le exige la ley. Eso, a mi juicio, no es suficiente y debe haber otro tipo de sanción.	En segundo término, no me parece apropiado -ya se ha dicho aquí- que se diga en forma genérica que ni los lobbystas ni las empresas que contraten sus servicios pueden aportar ni contribuir al financiamiento de campañas públicas de ningún tipo ni para ningún candidato y en ningún tiempo. A mi juicio, esa norma es absolutamente genérica y no se justifica. Además, es contradictoria con el espíritu del proyecto, porque parecería, entonces, que el ejercicio del lobby o la gestión de intereses es ilegal; todo lo contrario de lo que establece la iniciativa. Mucho más razonable, por ejemplo, es restringir el financiamiento a las campañas políticas de candidatos que en un determinado momento fueron sujetos pasivos del lobby.	En tercer lugar, el artículo 13 también debe ser modificado, porque establece impedimentos para que ciertas autoridades puedan ejercer esta actividad. Se dice, por ejemplo, que los parlamentarios y quienes desempeñen funciones en los órganos de la administración del Estado no podrán ejercerla mientras cumplan sus funciones, lo cual me parece evidente. Sin embargo, tratándose de los jueces y de los presidentes de partidos políticos, esta prohibición se prolonga hasta un año después de que dejen su cargo. Me pregunto por qué esa diferencia. ¿Por qué un magistrado que renuncie a su cargo, por ejemplo, no puede ejercitar el lobby durante un año y, en cambio, un diputado que deje de serlo puede hacerlo al día siguiente? Me parece razonable que exista la prohibición de un año para que quien deje un cargo administrativo o parlamentario pueda ejercerlo, porque ésa es la puerta giratoria entre el ejercicio público y el privado a que queremos poner fin. Y estimo absolutamente inaceptable y erróneo discriminar en contra de los jueces y de las autoridades de los partidos políticos o a favor de los parlamentarios y de los funcionarios que se desempeñan en los órganos de la administración del Estado.	Finalmente, en el proyecto del lobby, que presentamos con la diputada Marcela Cubillos y el diputado Marcelo Forni, consideramos fundamental agregar tres modificaciones adicionales sin las cuales el lobby no tiene ningún sentido.	La primera es que, por ley, las votaciones en las sesiones de Sala y de Comisión de la Cámara deben ser públicas, porque de nada sirve transparentar el lobby si después no sabemos cómo votan los diputados. Por ejemplo, no sabríamos si fueron o no influenciados.	Sé que hoy existe la posibilidad de que las Mesas de la Cámara y del Senado pueden hacer las votaciones públicas, pero nosotros queríamos que ésa fuera una obligación legal para que la decisión no quedara al arbitrio de la Mesa de turno. Es una forma de transparentar, pues permite saber si realmente hay o no hay influencia. Eso está pendiente.	La segunda es que, con el fin de terminar con la mencionada puerta giratoria del sector público al privado, actualmente la ley de probidad establece una prohibición de seis meses que nos parece un plazo tremendamente breve, sobre todo si consideramos que un funcionario público, desde que es notificado de que deberá dejar su cargo, puede anticiparse. En consecuencia, nos parece mucho más prudente ampliar ese plazo a un año, de manera que no suceda que quienes dejen de servir al Gobierno o a un ministerio, al séptimo mes se encuentren trabajando en las empresas que les correspondía fiscalizar. Ampliemos ese plazo a un año y tendremos más transparencia.	La tercera dice relación con el artículo 13 de la ley de bases. Cuando se aprobó la ley sobre probidad se dijo que todos los actos y documentos del Estado serían públicos y que sólo en casos excepcionales, a través del reglamento, se podría dar el carácter de secreto o reservado a alguno de ellos. Sin embargo, desde su promulgación, hace un par de años, se han dictado más de cien reglamentos en tal carácter y todo lo que por ley debía ser público, hoy es reservado. Cualquiera de nosotros puede ir a una institución pública a pedir un documento y es probable que no se lo entreguen porque es reservado. De alguna forma, se tergiversó el espíritu de la ley. Por eso, en este proyecto que regula el lobby, que tiene directa relación con la transparencia, planteamos que sólo a través de la ley pueda declararse secreto o reservado un documento.	Propusimos a la Comisión que se incorporaran al proyecto estas tres modificaciones anexas; sin embargo, ésta, por votación dividida, decidió tramitarlas en proyectos separados. 	Una vez más, llamo la atención en el sentido de que el proyecto del lobby no es suficiente si no aprobamos proyectos paralelos como los que he mencionado. Es la única forma de transparentar y encender las luces de la administración pública para que todos los chilenos sepan que su opinión vale lo mismo a la hora de tomar una decisión administrativa. 	En términos generales, con las perfecciones que al proyecto se le deben hacer en la Comisión, desde ya anticipo el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, entiendo que el objeto fundamental de este proyecto de ley, como ha quedado de manifiesto en varias intervenciones -y quiero reiterar y sumarme a un concepto de esa naturaleza-, es la transparencia en torno a una actividad que existe. No es una actividad respecto de la cual uno pueda decir que está dentro del plano de lo teórico o de lo que pueda ocurrir. Existe y se ejecuta con normalidad. De lo que se trata, para lograr mayor transparencia, es que exista una regulación, un conocimiento público, a través de registros idóneos, sobre quiénes se dedican a una actividad de esta índole, los cuales, particularmente, lo hacen con carácter habitual o profesional. 	Además, tener claridad acerca de los argumentos esgrimidos para poder influir -es el tema esencial- en una decisión que debe adoptarse en cualquier ámbito de los órganos del Estado. 	El lobbysta, indudablemente, busca ejercer influencia. Ahora, ¿qué métodos ocupa o cuáles son las calificaciones que existen? Unas pueden ser profesionales y otras el cúmulo de contactos, de vínculos personales, que se han ido desarrollando y que permiten que una persona pueda acceder donde otros no pueden. 	A mi juicio, el hecho de regular de manera legal este tema nos coloca en una perspectiva adecuada, sobre todo en un país con inserción internacional, donde el lobby no tan solo se practica fronteras adentro, sino también en el ámbito internacional. 	El propio mensaje nos entrega antecedentes comparados. Por ejemplo, con Estados Unidos tenemos un tratado de libre comercio y con la Unión Europea, un tratado de asociación. En América Latina estos vínculos formales son todavía inexistentes o incipientes, desde el punto de vista legislativo, como ocurre con nuestros vecinos argentinos.	Por tanto, en la discusión de este proyecto de ley en general -porque todavía no entramos a las particularidades y, con seguridad, se presentarán múltiples indicaciones, como aquí han sido anunciadas-, me parece que debiéramos jerarquizar -reitero- los objetivos para lograr transparencia, como el conocimiento acerca de las calidades de personas que se dedican a esta actividad y la publicidad de los argumentos, para tener claro que en el momento en que una persona o institución, con capacidad de decisión, opte por una u otra resolución, particularmente cuando hay conflictos de intereses, pueda dar cuenta también de las razones que la motivaron. Es esencial tener presente también las diversas opciones sobre las cuales puede adoptarse una decisión, situación que, por lo demás, es normal, incluso, en el ámbito legislativo.	Anuncio mi voto favorable a la idea de legislar.	Señor Presidente, el diputado Jorge Burgos ha pedido una interrupción, con cargo a mi tiempo, la cual estoy dispuesto a otorgársela, si su señoría lo autoriza. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, agradezco al diputado Riveros su deferencia por otorgarme la interrupción.	Quiero hacer dos comentarios.	El primero es más central y se refiere a la reciente intervención del diputado Sergio Aguiló que, probablemente, ha sido la única voz crítica al proyecto.	Me parece muy legítimo que haya diputados que crean que el lobby no deba regularse porque lo consideran una actividad ilícita. En ese caso, se requeriría una indicación o un proyecto de ley que lo estableciera o prohibiera su ejercicio, porque, lo contrario, es decir, creer que se va a dañar el lobby y que vamos a perderlo por no regularlo, es autoengañarse, ha crecido de manera desmesurada y, a mi juicio, ha traspasado la frontera de la ilicitud -y en eso tienen razón- por falta de regulación. 	Cuando hace dos años y medio, junto con la diputada Tohá, presentamos la moción que motivó esencialmente el proyecto del Ejecutivo, establecimos como elemento principal la existencia de una actividad que, por no estar regulada, cotidianamente traspasa -o puede traspasar- la frontera de lo lícito. 	Entonces, aquí hay una discusión de fondo. Si alguien cree, como bien lo expresó el diputado Aguiló, que el lobby tiene el carácter de ilícito por el solo hecho de ser lobby, la consecuencia jurídica de eso es su prohibición. 	Es necesario plantear el tema sobre la base de esa consideración.	Creo que es importante regular el lobby y, en la medida en que el aparato del Estado sea capaz de fiscalizarlo, debiera obtener buenos resultados.	Mi segundo comentario dice relación con lo mencionado por algunos diputados en cuanto a que el artículo 20, referido a la prohibición de aquellos que contraten servicios de lobby para financiar campañas políticas, es de dudosa constitucionalidad y se ha criticado profusamente. Ése es el nervio, el motor de este proyecto. Hay quienes opinan que no se va a poder hacer lobby. Sí, se va a poder, pero el que lo contrate no podrá contribuir al financiamiento de campañas electorales, lo cual me parece de absoluta lógica. ¿Qué va a disminuir el lobby? Probablemente, disminuirá. ¿Qué tiene de malo que ello suceda? Lo importante es que seamos capaces de fijar un límite muy claro en el sentido de que, a partir de la promoción de intereses legítimos el encargado profesional que va a golpear puertas, particularmente las de quienes legislan y dictan las leyes, se inhiba de financiar campañas políticas, porque aparecerá como un elemento central de distinción a la hora de mayor transparencia.	Creo que esos dos elementos son básicos y la iniciativa hay que apoyarla con todo. De lo contrario, no vamos a hacer un esfuerzo por transparentar y avanzar en el tema de la probidad.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	¿Habría acuerdo para prorrogarlo por el tiempo que ocupen los diez diputados inscritos, quienes harán uso de la palabra hasta por siete minutos cada uno?	No hay acuerdo.	En consecuencia, en la sesión que se celebraremos el miércoles 1º de diciembre, de 21 a 24 horas, continuaremos con el debate del proyecto de ley que regula el lobby, ocasión en que lo votaremos en general, ya que deberá volver a Comisión, porque hasta el momento ha sido objeto de más de setenta indicaciones.	Para la ocasión, se encuentran inscritos para hacer uso de la palabra las diputadas señoras Carolina Tohá y Laura Soto, y los diputados señores Saffirio, Jaramillo, Leal, Navarro, Felipe Letelier, René Manuel García, Hidalgo, Errázuriz y Araya.	Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia.
	El señor DOCKENDORFF (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, sólo quiero formular algunas referencias para complementar lo señalado por los honorables diputados que me antecedieron en el uso de la palabra sobre los marcos y alcances del proyecto en relación con otras iniciativas que está propiciando el Ejecutivo, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.	En el mundo moderno las demandas sobre el buen gobierno o la política son básicamente tres. En primer lugar, claridad de objetivos. En segundo lugar, real preocupación e involucramiento por los problemas de la gente, lo que no implica necesariamente capacidad resolutiva, sino de empatía por los problemas reales de la gente. En tercer lugar, transparencia, al punto que ésta se ha constituido en una exigencia ciudadana que se refleja, incluso, en la expresión electoral.	Los gobiernos de la Concertación, siguiendo el principio de la transparencia y en la convicción de los programas de gobierno de los presidentes Patricio Aylwin, Eduardo Frei Ruiz-Tagle y de la actual administración en materia de modernización del Estado y de probidad y transparencia, se han desarrollado y llevado adelante un conjunto de iniciativas, muchas de ellas conocidas, como la creación de la comisión de ética pública; la modificación al Código Penal, a través de la ley Nº 19.645, que sanciona delitos de corrupción; la Convención Interamericana contra la corrupción; la Convención para combatir el cohecho a funcionarios públicos extranjeros en transacciones comerciales, las cuales se hacen cargo, en parte, de las observaciones del diputado Edgardo Riveros; la promulgación de la ley Nº 19.817, que modifica la ley orgánica de la Contraloría General de la República.	En 2003, el Ejecutivo acordó y aprobó con la Oposición la denominada “agenda corta”, a través de la cual se han llevado adelante varias iniciativas importantes, tales como la regulación de los gastos reservados, la creación de la Agencia para el Servicio Civil, el mejoramiento de la regulación de las inhabilidades de los funcionarios públicos, la formación de la Comisión Mixta Permanente de Presupuestos, que hace un seguimiento a la gestión financiera del Estado, la declaración jurada patrimonial -lamentablemente inhibida en la decisión adoptada en la semana pasada por la Cámara de Diputados-, la creación de ChileCompra, además de otras.	Actualmente, y para tranquilidad del diputado Monckeberg, estamos patrocinando una moción de los senadores Larraín y Gazmuri destinada a legislar sobre la transparencia pública. Nos parece esencial que, en este proceso, la transparencia alcance a todos los niveles de la Administración del Estado y de los Poderes Públicos, ya que ello es complementario a los objetivos de profundización democrática que inspiran la tarea del Supremo Gobierno.	No me detendré en la necesidad de regular el lobby, por cuanto ese aspecto ha sido mencionado latamente por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, ni sobre el funcionamiento del sistema. Sólo quiero señalar que ante una realidad social, política, económica y laboral como es el lobby, hoy instalado en nuestra sociedad, el rol subsidiario y regulador del Estado deja pie para la posibilidad de captura de las decisiones de los agentes públicos por parte de intereses que, si no se regulan, terminan por introducir profundas alteraciones o distorsiones en la toma de decisiones.	El proyecto no asegura un control abrumador, definitivo o decisivo de la totalidad de las decisiones que pueden interferir en la toma de decisiones por parte del Estado o de alguno de sus poderes. Sin embargo, estimamos que avanza en el sentido correcto, pues recoge una aspiración que está en la convicción del Ejecutivo.	El proyecto también asume, en el espíritu, un grado importante de responsabilidades de quienes tienen que cumplir esa función, de quienes son objeto pasivo de lobby y de los parlamentarios y de los funcionarios públicos. Tal como una ley de tránsito no garantiza el absoluto control sobre la decisión del usuario de un automóvil en el radio urbano, una ley que regule la actividad del lobby tampoco podrá penetrar en la intimidad o en las decisiones que, muchas veces, tienen que ver con el campo de la ética. Nosotros hacemos aquí un acto de confianza en las decisiones de quienes tienen responsabilidades en los asuntos públicos.	El populismo florece gracias a la ignorancia y el autoritarismo y la dictadura gracias a la opacidad y al miedo. Sin embargo, la democracia florece en la transparencia y la tolerancia. Pensamos que estamos construyendo un marco jurídico que nos permite avanzar en el proceso de modernización del Estado y aumentar la confianza de los ciudadanos en sus instituciones políticas y en la política como actividad.	No deben haber espacios opacos en la actividad pública, cualesquiera sean las tareas que desempeñamos quienes tenemos responsabilidades en lo público. Confío sinceramente, como ministro, en que en esta rama del Congreso Nacional se van corregir los errores cometidos hace algunos días con otra disposición legal que, no obstante estar dentro del acuerdo convenido en la denominada “agenda corta”, en 2003, no pudo ser aprobada. Espero que el rechazo ciudadano que provocó esa decisión constituya una lección aprendida, y que en esta oportunidad contemos con los votos de los miembros de la Cámara de Diputados para aprobar esta iniciativa, indispensable para la transparencia en la modernización del Estado y de nuestra democracia.	He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente).- Cerrado el debate.
