AUMENTO DEL SUBSIDIO TRANSITORIO AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Esta sesión especial tiene por objeto considerar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, sobre aumento del subsidio nacional transitorio al transporte público remunerado de pasajeros, con urgencia calificada de discusión inmediata.Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda son los señores René Manuel García y Alberto Robles, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7101-15, sesión 59ª, en 4 de agosto de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 77ª, en 16 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señora Presidenta, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre aumento del subsidio nacional transitorio al transporte público remunerado de pasajeros.El proyecto no contiene normas que deban ser calificadas con carácter de orgánica constitucional o de quórum calificado.El artículo único aprobado debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.No hay artículos nuevos ni indicaciones rechazadas.Se aprobó una indicación del Ejecutivo para sustituir el inciso primero del artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.378.El sistema de transporte público Transantiago entró en operación hace tres años y medio, con el objeto de formalizar y consolidar la industria hacia modelos con econo-mías de escala, troncales y alimentadores y nuevas formas de pago.El Gobierno y la Oposición, ante la crítica situación financiera del sistema, acordaron asegurar sus recursos y la tarifa rebajada para los estudiantes, mediante la creación de un subsidio permanente y otro transitorio, establecidos en septiembre de 2009 por medio de la ley N° 20.378. Ésta proyectó los ingresos y costos del sistema hasta el 2014, creándose un panel de expertos que determinaría las eventuales alzas de tarifas requeridas para lograr el equilibrio financiero, en caso de que los subsidios no fueran suficientes. El panel se constituyó en febrero del presente año, por lo que la primera alza de tarifas se hizo efectiva recién en abril.Señala el mensaje que la discordancia entre las proyecciones y la realidad del sistema durante el último año se ha debido, entre otros factores, a una serie de restricciones que impiden detener el incremento de cos-tos, a la menor demanda por viajes y al retraso en las alzas iniciales de las tarifas.En razón de los hechos expuestos, el Ejecutivo presentó este proyecto de ley, cuya idea matriz consiste en aumentar el subsidio transitorio al transporte público remunerado de pasajeros de Santiago. En base a las solicitudes de diputados de distintas bancadas, dicho subsidio se hizo extensivo a las regiones.El proyecto original establece un aumento de 216.988.275.000 pesos para el subsidio transitorio al Transantiago, el cual pretende reconstituir el equilibrio financiero perseguido por los subsidios de la ley N° 20.378, que en la práctica presentarían un desfase de un año respecto de la situación real. El aumento del subsidio transitorio permitirá frenar las alzas en las tarifas para el 2010 y racionalizarlas para los años siguientes.Al respecto, el ministro Morandé comentó a la Comisión que el proyecto aumenta en 16 por ciento los aportes totales al Transantiago. Así, con alzas paulatinas, pretende alcanzar en 2012 una tarifa máxima aproximada para los usuarios adultos de bus en torno a los 620 pesos, en pesos de junio de 2010. Cabe señalar que recién hacia el 2018 se lograría el estado de régimen del sistema. Resumió conceptualmente la modificación legal como un retraso en el cronograma de reducción de subsidio para evitar incrementos sustanciales de tarifa y facilitar la reforma al sistema.El proyecto de ley original consta de un artículo único por el que modifica el artículo tercero transitorio de la ley N° 20.378.Por la letra a) se elimina del inciso segundo la mención a la excedibilidad fundada de un 5 por ciento de los montos del subsidio.Por la letra b) se incorpora un inciso tercero, que aumenta para los años 2011 a 2014 el monto del subsidio transitorio en la misma cantidad aportada para 2010. Esto significa que los montos adicionales a incluir cada año en la ley de Presupuestos respectiva será de 61.996.650.000 pesos de 2011 a 2013 y de 30.998.325.000 pesos para el 2014, los cuales se reajustarán anualmente considerando la variación que experimente el IPC. Además, se aumentará de 5 a 10 por ciento la posibilidad de excederse de ellos, fundadamente.Previo a la votación, el ministro Morandé dio a conocer el protocolo de acuerdo político sobre el transporte público, el cual se encuentra incorporado íntegramente en el informe. Dicho protocolo compromete una visión integral para el transporte público de la Región Metropolitana, de modo de avanzar en la implementación completa de la Línea 6 y en establecer un cronograma para la Línea 3 del Metro, en la ampliación de la red de trenes suburbanos a los sectores de Lampa y Quilicura, por el norte, y a Padre Hurtado, por el poniente, y en una integración tarifaria intermodal con el Metrotrén al sur y con las provincias de Talagante, Chacabuco, Maipo, Melipilla y Cordillera.Entre las mejoras al Transantiago, se optimizará la malla de recorridos por medio de la disminución de los trasbordos, se fortalecerán las combinaciones con el Metro y los corredores segregados, se racionalizará la oferta en horas valle y se disminuirán los tiempos de viajes. Además, se procurará la contención de costos del sistema, se cautelarán los derechos laborales y previsionales de los trabajadores de los concesionarios, y se cambiará la institucionalidad vigente.En base a este protocolo suscrito entre el Gobierno y la Oposición, el Ejecutivo presentó una indicación al artículo cuarto transitorio, recogida como letra c) del proyecto de ley, que otorga a los gobiernos regionales, hasta el 2016, un aporte especial para el transporte y la conectividad por un monto total de 721.347.780.000 pesos. La indicación establece que para ello se constituirá una provisión especial en el presupuesto anual de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, la que para los años 2011 al 2016, ambos inclusive, será de 120.224.630.000 pesos cada año, reajustables según el IPC.El proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores García, don René Manuel; García-Huidobro, don Alejandro; Hales, don Patricio; Hasbún, don Gustavo; Latorre, don Juan Carlos; Meza, don Fernando; Norambuena, don Iván; señora Pascal, doña Denise; señores Pérez, don Leopoldo; Tuma, don Joaquín; Uriarte, don Gonzalo; Velásquez, don Pedro, y Venegas, don Mario.Finalmente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, agradezco la colaboración y asistencia de las siguientes personas:Por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones: el ministro señor Felipe Morandé Lavín; la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse; el jefe de la División de Subsidios, señor Cristián Echeverría; el jefe de Gabinete del Ministro, señor Patricio Pérez, y el asesor señor Diego Puga.Por el Ministerio de Hacienda: el ministro señor Felipe Larraín Bascuñán; los asesores señores Andrés Venegas y Jaime Salas; la directora de Presupuestos, señora Rosanna Costa, y la analista de la misma entidad señora Sandra Martínez.Por el Ministerio Secretaría General de la Presidencia: el subsecretario, señor Claudio Alvarado Andrade.También agradezco a todos los funcionarios de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El informe, que contiene el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se encuentra en poder de los señores diputados.La Comisión recomienda aprobar el proyecto, ya que es un protocolo de acuerdo entre la Oposición y el Gobierno.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley sobre aumento del subsidio nacional transitorio al transporte público remunerado de pasajeros. La idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en frenar las alzas de tarifas del Transantiago durante 2010 y atenuarlas en los años siguientes, para lo cual se aumenta el subsidio transitorio establecido por la ley N° 20.378.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el señor Felipe Morandé, ministro de Transportes y Telecomunicaciones; la señora Gloria Hutt, subsecretaria de Transportes; y los señores Pedro Pérez, jefe de Gabinete del ministro, y Juan Carlos González, asesor del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 3 de agosto de 2010, señala que el incremento del referido subsidio a partir del 2011 hasta el 2014 es equivalente al total señalado para el 2010, esto es 216.988.275.000 pesos, que se distribuirán de la siguiente manera: para los años 2011 al 2013 se contempla un incremento de 61.996.650.000 pesos anuales, y para el 2014 se contempla un incremento de 30.998.325.000 pesos. Al mismo tiempo, se incrementa la excedibilidad de dichos montos durante los años en los cuales se encuentre vigente este subsidio.Además, menciona que no se proyecta un mayor gasto para el 2010 por efecto del proyecto. Para el período 2011 a 2014, los montos totales del subsidio al transporte público remunerado de pasajeros serán incluidos en las respectivas leyes de Presupuesto del sector público.La Dirección de Presupuestos presentó un informe financiero complementario con igual fecha del anterior, pero en forma posterior, relativo a la indicación que introduce un inciso final al artículo único, con el fin de otorgar a los gobiernos regionales un aporte adicional al aporte especial señalado en el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.378, reemplazándolo. El nuevo inciso permite comprometer un monto anual adicional de 17.174.947.000 pesos para los años 2011 a 2014 y de 120.224.630.000 pesos para los años 2015 y 2016. Este aporte adicional se incorporará a la provisión especial en el presupuesto anual de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior.Por lo tanto, como consecuencia de dicha indicación, no proyecta un mayor costo fiscal para el año 2010.En el debate en la Comisión, el señor Felipe Morandé planteó la necesidad de despachar la iniciativa con la mayor celeridad posible, puesto que el panel de expertos que determina los aumentos de tarifas del Transantiago ha anunciado que, de no aprobarse ésta antes del 10 de octubre, habría alzas en los meses de octubre y noviembre próximos.En relación con el proyecto en análisis, dio a conocer la evolución de los flujos de costos e ingresos del sistema de transporte público de Santiago desde su puesta en marcha, en febrero de 2008, destacando que los costos actuales ascienden a más de 700 mil millones de pesos anuales -1.500 millones de dólares-, y sus principales factores son el pago a troncales, a alimentadores y al Metro, mientras que los ingresos ascienden a sólo 380 mil millones de pesos, unos 770 millones de dólares. Esto genera un problema financiero bastante complejo, ya que los costos son mucho mayores que los ingresos que obtiene el Transantiago.Recordó que el año pasado hubo un acuerdo político entre Gobierno y Oposición que permitió la dictación de la ley Nº 20.378, la cual estableció un subsidio permanente al transporte público capitalino del orden de 240 millones de dólares, y uno transitorio, que arrancó muy alto este año y que iría decreciendo paulatinamente hasta llegar a cero hacia el 2014. La lógica de ese subsidio decreciente suponía que habría incremento de ingresos y reducción de costos en el Transantiago, lo que iba a permitir afrontar su funcionamiento en régimen sin necesidad de más recursos adicionales, lo que, según informó el señor ministro, no habría acontecido. Las proyecciones que se están dando actualmente determinan un supuesto distinto.Consultado sobre la materia, explicó que la proyección de los costos incluía también algunos supuestos relacionados con el crecimiento de la demanda que no se han concretado. Para el 2009, por ejemplo, se previó un incremento de 6 por ciento, que en realidad se tradujo en una caída de la demanda cercana al 2 por ciento, y este año tampoco ha aumentado en la proporción esperada, por lo que se debió racionalizar algunos recorridos, lo que no ha sido posible concretar debido a la rigidez que presentan los contratos suscritos con los operadores.En resumen, sostuvo que el Ejecutivo persigue afrontar la precariedad financiera que hoy presenta el Transantiago apelando a tres componentes: la inyección de recursos adicionales por un monto equivalente a los 400 millones de dólares distribuidos en cinco años, los que contempla el proyecto en estudio; un incremento moderado de tarifas en los próximos tres años, para llegar a comienzos de 2013 a alrededor de 620 pesos en moneda actual, y la reducción de costos antes mencionada que el Transantiago debiera experimentar.Ahora bien, como resultado del protocolo de acuerdo político negociado entre el Gobierno y parlamentarios, tanto oficialistas como de Oposición, se llegó a consensuar un aumento de los fondos disponibles para regiones distintas de la Región Metropolitana, para las cuales la ley Nº 20.378 estableció el año pasado, fruto también de un acuerdo político, un subsidio permanente y otro transitorio al transporte público de pasajeros, con la diferencia de que éste último, en lugar de ser decreciente en el tiempo, es una cuota fija de 103.050 millones de pesos entre 2010 y 2014, ambos años inclusive (515.248 millones de pesos en total). El proyecto en estudio propone mantener la misma filosofía que subyace en la ley vigente, pero en lugar de extinguirse el subsidio transitorio en 2014 lo haría en 2016.El señor ministro puntualizó que, con lo anterior, se cumple el compromiso de entregar a las demás regiones del país los mismos recursos que a Santiago, los cuales se agregarían al Fondo Nacional de Desarrollo Regional, tal como está contemplado en la ley Nº 20.378.En cuanto a los montos de subsidios efectivamente utilizados, señaló que, obviamente, en Santiago son muchísimo mayores que en las demás regiones, porque el Transantiago partió en 2007 con un gran déficit que se mantiene hasta hoy. En el caso de las regiones distintas de la capital, lo que ha estado disponible es el subsidio permanente, que se espera ejecutar este año en un 70 por ciento. Por parte de los parlamentarios se observó que los recursos no utilizados del subsidio transitorio, en lugar de reasignarse a las regiones en los próximos cuatro años, como estaba previsto originalmente, se restituirían en seis años, con lo cual los proyectos que hubieran podido ejecutarse con cargo a esos recursos hasta el 2014 se deberían postergar hasta el 2016. Es decir, no se estaría entregando la misma cantidad de recursos a Santiago y a las demás regiones, destinándose a las regiones cerca de 25 por ciento menos anualmente, lo cual implica una cantidad importante de obras de relevancia para las regiones -no necesariamente relacionadas con el transporte- que la ley permitía ejecutar.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:Principalmente, se presentó una indicación por parte de los diputados señores Lorenzini, Jaramillo, Marinovic, Ortiz, Robles y Von Mühlenbrock para reemplazar la letra c). El diputado que habla explicó que esta indicación sólo pretende establecer con claridad dónde va a quedar la provisión de recursos para las regiones en el presupuesto de la nación, por lo que esta nueva redacción no influye en materia presupuestaria o financiera del Estado. A su vez, sostuvo que la glosa debería determinar la cantidad de los recursos totales asignados y, a su vez, separados por región en cada año. Adicionalmente, los diputados señores Auth, Jaramillo, Marinovic, Montes, Ortiz, Von Mühlenbrock y quien habla presentaron una indicación para agregar una letra nueva al artículo único del proyecto, que pasa a ser letra a) y las letras a), b) y c) pasan a ser b), c) y d), respectivamente:“a) Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 6° de la ley N° 20.378: “Asimismo, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá informar trimestralmente a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados respecto del estado de funcionamiento del sistema de transporte público licitado de la provincia de Santiago y las comunas de San Bernardo y Puente Alto, en materias tales como: caducidad, cobro de garantías, multas y modificaciones en contratos de concesión de uso de vías y de servicios complementarios, grado de cumplimiento de los contratos señalados, modificación y creación de nuevos servicios de transporte público, frecuencia y regularidad de los servicios de transporte público, porcentajes de evasión en el pago de la tarifa, reclamos de los usuarios, cumplimiento de la legislación laboral y peticiones de municipios y organizaciones ciudadanas o locales. El referido informe deberá contener todos los antecedentes que respalden la información contenida en el mismo.”.”.Puesta en votación la letra a) del artículo único del proyecto, que pasa a ser b), se aprobó por 11 votos a favor y 2 en contra. La letra b), que pasa a ser c), se aprobó por 11 votos a favor y 2 en contra. La indicación que reemplaza la letra c) del artículo único del proyecto, que pasa a ser d), se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Y la indicación que agrega una nueva letra signada con la letra a) se aprobó por 10 votos a favor y 3 abstenciones. Tratado y acordado en sesiones de fechas 28 y 29 de septiembre de 2010, con la asistencia de los Diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier (reemplazado en algunas ocasiones por el señor Barros, don Ramón); Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás (reemplazado por el señor Edwards, don José Manuel); Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Silva, don Ernesto, y quien habla, el diputado Alberto Robles, según consta en las actas respectivas.También asistieron los diputados no miembros de la Comisión señores Farías, don Ramón; García, don René Manuel, y Hales, don Patricio.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, según su listado, ¿habrá algún diputado de regiones? Porque parece que ni para los anteriores gobiernos ni para el actual existen las regiones. “Santiago es Chile”, decía alguien.Pregunto al diputado Jaramillo si es de Santiago. Me dice que es de región. Si usted, Presidenta, con sus asesores, que son tan letrados, hace una revisión de los 120 diputados, constatará que hay más parlamentarios de regiones que de Santiago. Y aquí no estamos hablando de todo Santiago, porque el Tran-santiago abarca una parte de Santiago. Si a los 6 millones de habitantes de la Región Metropolitana les restamos 2 millones, de los sectores no afectados por el Transantiago, quedan 4 millones de habitantes de Santiago versus 12 millones de chilenos. Un cuarto versus tres cuartos de los habitantes del país. ¿Cómo se reparten las platas en este proyecto? Mitad y mitad. El ministro de Hacienda, en su minuto, con el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, nos dijo, como experto en casinos: “Topón, pa’ adentro”. Pero aquí ya no se puede decir lo mismo. ¡Esto es un chiste! Tal como se presentó el proyecto originalmente, sólo beneficiaba a algunas comunas y provincias de Santiago. La Concertación -hay que reconocer su esfuerzo- negocio con las autoridades y logró incluir el concepto de regiones en un proyecto que no las contemplaba. No sé cómo lo habrían votado los parlamentarios de Gobierno en esas condiciones originales. No estamos hablando de un tema político; no es un tema de gobierno, de que le vaya bien o mal a los gobiernos anteriores ni de buscar culpables del Transantiago. Estamos tratando un tema ciudadano. Y según la Constitución los chilenos somos todos iguales. Santiago es Chile. Si revisamos el protocolo de acuerdo político que se incluyó en el informe, podemos observar que dedica cuatro puntos a Santiago: I Una visión integral para el transporte público de la Región Metropolitana, que contiene cuatro acápites; II Mejoras al Transantiago, con doce acápites; III Aspectos laborales del Transantiago y del transporte público licitado, con nueve acápites; IV Institucionalidad -ya estaban terminando-, con un acápite; V Modernización del transporte público en regiones, con seis o siete acápites. ¡No puede ser! Incluso, esto es discriminatorio. No soy abogado, pero quizás algún diputado que lo sea puede plantear reserva, aunque no sé si se puede. Pero aquí hay una discriminación violenta entre Santiago -mejor dicho, parte de Santiago- y las regiones. No estoy en contra de mejorar el sistema de transporte de los santiaguinos, pero todos los chilenos somos iguales; entonces, peso que se invierte en Santiago, peso que se invierte en regiones.¿Y qué expresa el protocolo de acuerdo político? Dice: “Es urgente evitar que las tarifas del Transantiago suban (…) para aliviar el bolsillo de los santiaguinos de menores ingresos y de clase media.”. Es decir, sólo a los santiaguinos se les puede aliviar el bolsillo. Pero a los de regiones, a los que sufrieron el terremoto y el maremoto se les dice: “Lo sentimos mucho, el Gobierno no está interesado en ustedes”. ¡No lo entiendo!Escuchamos las explicaciones del señor ministro en la Comisión de Hacienda. El informe le dedica dieciséis párrafos a su larga, acotada, impresionante y fundamentada exposición, de lo que no me cabe duda. Pero de los dieciséis párrafos, sólo uno estuvo dedicado a las regiones y quince a Santiago. ¡Esto no puede ser!¿Qué pasa este año? Teníamos un compromiso de platas, y lo reconoce el propio proyecto. Pero seguramente entró en escena el ministro de Hacienda y, cual casino, “topón, pa’ adentro”. Seguramente pensó: “No, pues; hubo terremoto. Hay que quitarle plata a las regiones. Quitémosle la plata a las propias regiones afectadas por el terremoto y llevémosla para Santiago, para que los ministerios decidan dónde la ponen”. Es decir: “topón, pa’ adentro”. ¡No se cumplió el compromiso!Entiendo que el diputado Ascencio y otro colega -espero que lo cuente- hicieron una presentación ante la Contraloría.O sea, ¿cómo voy a creer, si la filosofía del “topón, pa’ adentro” ya está establecida? La Concertación negoció un protocolo -a veces hay que aceptar las “calugas”, aunque no me gustan mucho, porque prefiero el “todo o nada”; en todo caso, acepto que uno pueda ser un poco más apasionado e impetuoso y otros miren el resultado final-, en que le dieron una “caluga” y le dijeron: “Apóyame y respáldame”. Por lo demás, también había muchos parlamentarios de Gobierno a los que tampoco les gustaba la idea de que no se entregara nada a las regiones. Fue una manera un poquito rebuscada de lograr un acuerdo: se aceptó una “caluguita” y se puso plata para las regiones. Pero agregaron: “¡Pero no para el 2010! ¡No! ¡No sean frescos! Arreglemos Santiago primero y bajemos la tarifa a la gente. Y sobre las regiones, sentémonos a ver cuándo lo hacemos”. Y a alguien se le ocurrió mencionar las cuotas. ¡Como están de moda las tarjetas de crédito! La banca dice hoy: reconstrucción, cuotas. La Superintendencia está reclamando por la letra chica, pero aquí aplicamos cuotas. Voy a revisar la letra chica. Voy a mandar este documento a la Superintendencia o al Sernac.¿Qué dice la letra chica? La letra chica dice algo así como: “Sí, te devuelvo la plata, pero en mucho más tiempo que lo que corresponde; no hasta el 2014, que son las platas para Santiago, sino hasta el 2016. O sea, además de dar menos a las regiones, no les doy este año, y en más plazo. Y si no les gusta, están cloteadas, porque lo van a aprobar igual, porque existe un acuerdo”. ¡Me rebelo! ¡No! Yo respeto el acuerdo que ha hecho la Concertación, pero me parece insuficiente. Creo que no corresponde, y por eso en la Comisión de Hacienda voté en contra. En estas cosas, no acepto las órdenes e instrucciones de partido. Estoy defendiendo a la ciudadanía y a las regiones. Soy un regionalista y espero que los diputados regionalistas se expresen también. No estoy atacando a un gobierno o a otro. Lo que quiero decir es que, desde el punto de vista de los recursos, somos todos iguales y debemos tener justicia.No puede ser, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, que nos tire 250 mil millones de pesos para el 2015 y el 2016. ¿Por qué? Porque el ministro de Hacienda, en una reunión el lunes por la noche -que lo desmienta el ministro Larraín-, dijo algo que anoté: “Lo único que tengo es plata”. Es decir, hay plata. Cuando hablamos sobre el presupuesto, más allá de los considerandos, dijo que había plata. Por ejemplo, sólo en agosto acaba de poner 1.300 millones de dólares en el Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES). ¡Lo único que hay es plata! Entonces, quiero una explicación. Después veremos el presupuesto y analizaremos si es conservador o austero y discutiremos sobre el crecimiento, etcétera. ¡Pero hay plata! Y éste es un tema específico. O sea, para solucionar el tema de Santiago, hay plata. Pero para regiones… ¡Ah! ¡Cuotas! El diputado Walker me menciona el 2015 y el 2016. Efectivamente, diputado Walker, para esa fecha habrá otro gobierno. ¡Ah! ¡Ahí está la explicación! ¡No estamos hablando de este gobierno! Lo adicional que el gobierno anterior comprometió para ahora va a volver al mismo gobierno, con un intervalo de cuatro años. Hay un cierto reconocimiento en esta figura de las cuotas. Pagarán cuotas. No sé si las cuotas tendrán intereses o si estarán con seguro de desgravamen. ¡No! ¡No creemos este cuento! ¡Primero devuélvannos las platas de este año, que las deben! No sé lo que va a decir la Contraloría, pero espero que el experto, don Gabriel Ascencio, nos informe respecto de la constitucionalidad de estas medidas. Evidentemente, el compromiso es que se paga lo que se debe. Así me enseñaron. No “topón, pa’ adentro”; no cuotas; no vales, que, por lo demás, son para otro gobierno, sea cual fuere. ¿En razón de qué va a venir aquí el señor Lavín o la ex Presidenta Bachelet, don Patricio…, el señor Walker -iba a decir Patricio o Ignacio, no sé-, el señor Orrego o quien sea -no me olvido de algún representante del PPD- va a traer un vale de 250 mil millones en caja? ¿En virtud de qué? ¡No tiene sentido!Realmente, si uno lee esto, verificará que no tiene lógica. Además, ¿para qué necesitamos estas platas? Eso sí se logró establecer muy bien en el acuerdo. Se acaba el ferrocarril. Aquí hay diputados de regiones. El ferrocarril se acaba; no hay más ferrocarril de pasajeros desde Santiago al sur. ¡No hay más! El señor Rodríguez, compañero mío en la universidad, ministro nuestro, ahora fue contratado como asesor por la Empresa de Ferrocarriles para su “libro blanco”. Sólo se transportará carga. Hay que privatizar. No hay más ferrocarril; no se justifica. ¿En qué parte del mundo los ferrocarriles no son subsidiados por el Estado? ¡Pero si se trata de un bien social!Quieren eliminar las carreteras. Quieren cambiarlas. Nosotros tenemos -me pregunto cómo va a votar el diputado Álvarez-Salamanca- un buscarril único en el mundo, un ramal Talca-Constitución que necesita 500 millones de pesos para hacerlo funcionar después del terremoto, porque está parado. ¡No! ¡Es que el Transantiago…! Eso es lo importante: los 4 millones de santiaguinos. Pero respecto de las regiones, el ministro me dijo: “No tengo tiempo para eso”. ¡No! Cien mil personas se movilizan al año por todos los pueblos interiores. Hay turismo y productividad. ¡Pero todo está terremoteado! Sin embargo, no hay tiempo para eso. ¿Y me dicen que apruebe esto? ¡No! ¡Ni con órdenes de partido ni sin órdenes de partido! Aquí, lisa y llanamente, se están entregando subsidios fantasmas, vales vista que no están avalados por ninguna banca internacional. No me lo creo. En esas condiciones, espero que los diputados de regiones al menos votarán lo que tengan que votar; pero, de una vez por todas, expresen el sentimiento que a las regiones se les está dejando de lado. Y aquí vamos a pasar, no del “cuento del tío”, no del “topón pa’ dentro”, sino que -después se lo voy a decir, señora Presidenta, porque me da vergüenza- al “cuento del gato pelao”. Y con eso me quedo. Voy a votar no. He dicho.
El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, quienes estuvimos en el debate de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tomamos una decisión, en forma unánime, pensando en el bien del país y también en el de la Región Metropolitana. Efectivamente, Santiago no es Chile, pero hoy exista un problema puntual, grave, que se arrastra donde hace tiempo; que, por distintos motivos, se generó por la implementación de un sistema de transporte público inadecuado. Ahora hay que solucionarlo. Nos guste o no, la única forma para que la gente no asuma la responsabilidad que en esto tienen la clase política y los gobiernos de la Concertación es subsidiando la tarifa del Transantiago. Por lo tanto, me extraña la actitud de algunos parlamentarios que sienten que deben desconocer esos acuerdos. Los acuerdos son pactados entre caballeros. Quienes participaron en la Comisión, lo hicieron no tan solo en representación de su distrito, sino también de cada uno de los parlamentarios de sus partidos. Para nosotros es urgente evitar que en lo que resta de este año, las tarifas del Transantiago suban; de lo contrario va a ser imposible aliviar el bolsillo de los santiaguinos de menores ingresos y de clase media. Ellos no tienen por qué pagar los platos rotos. Hubo equivocaciones al implementar un sistema de transporte público inadecuado que, a todas luces, ha generado un déficit tremendo y que hoy, obviamente, la única posibilidad de solucionar el problema es subsidiando la tarifa.Por consiguiente, es imprescindible aprobar este proyecto, porque es la única forma de allegar los recursos públicos adicionales que correspondan para garantizar la estabilidad financiera del sistema y que no se genere un aumento de la tarifa, que en los próximos meses sería de casi 60 pesos En todo caso, podemos hablar horas de cómo mejorar el sistema de transporte público. Hoy, en el Senado se encuentra un proyecto de ley que propone un nuevo marco regulatorio sobre la materia y que permitirá, no sé si terminar con el déficit del Transantiago, pero por lo menos controlarlo, y que esta situación no siga repitiéndose.Quiero aclarar un punto, porque parece que el diputado Lorenzini está un poco equivocado. El subsidio transitorio se va a extender, entre los años 2015 y 2016, a todo el transporte regional. Hablamos de una suma total de 212 mil millones de pesos -un poco más de 400 millones de dólares-, cifra similar a la que se está solicitando para el Sistema de Transporte Público de la Región Metropolitana.El subsidio transitorio correspondiente al año 2010 para las regiones fue retirado por las reasignaciones presupuestarias que hubo que hacer debido a la catástrofe ocurrida en febrero pasado, pero hay un compromiso de reponerlo anualmente desde 2011 hasta 2016, en cuotas iguales de 120 mil millones de pesos.Por lo tanto, se está solucionando el problema de aquellos que tenían la inquietud sobre qué iba a pasar con los recursos de 2010. Como ya lo señalé, se van a entregar por partes iguales entre 2011 y 2016, en cuotas de 120 mil millones de pesos por región.En el caso de los 400 millones de dólares adicionales que se está solicitando, entre los años 2015 y 2016 también se le va a entregar a las regiones la misma cantidad. Por lo tanto, no entiendo dónde se produce alguna diferencia o discriminación entre Santiago y el resto del país.Lo único que está claro es que hay una clase media y pobres que utilizan el transporte público en la Región Metropolitana. Y me refiero a la Región Metropolitana porque el transporte público no tan sólo lo utiliza la gente de la provincia de Santiago, sino muchas personas que vienen de Talagante, de San Bernardo, del Maipo, de Melipilla, que se verían afectadas por el alza de tarifas y nosotros tenemos que responderle a esa gente.Lo que se busca con esta iniciativa es solucionar un problema, en el entendido que también tenemos una obligación con miles de santiaguinos y miles de chilenos que no tienen por qué asumir la responsabilidad que le cabe a una clase política que fue irresponsable y que impuso un sistema de transporte público que a todas luces generó un problema y un trastorno tremendo en nuestro país.He dicho.
El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, quiero disentir de lo que ha dicho el diputado Gustavo Hasbún, aun cuando comparto con él que el Transantiago necesita recursos y eso creo que el Congreso Nacional lo ha abordado en varias ocasiones y ha entregado los fondos para su funcionamiento. Todos queremos evitar que las tarifas suban. No obstante, en el Congreso Nacional habíamos acordado aplicar un principio de reciprocidad, ni siquiera numérico, porque la verdad es que si uno hace el ejercicio de comparar los recursos que se le entregan a la Región Metropolitana y a las regiones, la proporción no es uno a uno, sino que hay menos dinero para el resto de las regiones en proporción a la cantidad de habitantes que el que se le entrega a la Región Metropolitana. Ese fue el principio que se estableció y respaldamos y que hoy rige.La primera propuesta del Gobierno no establecía recursos para las regiones, sino que se trataba de una inyección de recursos extraordinarios para el Transantiago. Eso alteraba y rompía un principio sancionado por amplia mayoría en la Cámara: que todos los ciudadanos de Chile, sin distinción, tienen derecho a un transporte público de calidad, razonable, no contaminante y que funcione bien; no sólo los habitantes de la Región Metropolitana, que creo están en la preocupación de todos.Pero la realidad es otra. Si uno mira las cifras de ejecución presupuestaria del año 2010, los recursos contemplados en el presupuesto para el Transantiago están cerca del 90 por ciento; por el contrario, los correspondientes a las regiones, apenas llegan al 1,2 por ciento.El argumento que se da en el Protocolo suscrito en la Comisión es que esos recursos se sustrajeron para financiar la reconstrucción. Al respecto, muchas veces le hemos escuchado decir al Gobierno, a nivel central y regional, que los recursos que se sustrajeron de las regiones para la reconstrucción habían sido devueltos. Aquí hay una prueba palpable de que eso no ha ocurrido y tengo mis dudas de si es legal o correcto lo que se hizo. Técnicamente podemos estar ante una figura de malversación de fondos públicos, porque los recursos que una ley destinó a un fin específico se están gastando en otra cosa. No es algo que yo esté inventando, porque el Protocolo dice que los recursos se destinaron a otros fines. De todos modos, vamos a consultar a la Contraloría para saber si no se ha incurrido en malversación de fondos públicos. Asimismo, la ley que creó el subsidio al transporte público estableció otra obligación, la presentación de un informe de ejecución presupuestaria a la Comisión de Presupuestos, lo que no ha ocurrido ni en el primer trimestre ni en el segundo.En definitiva, hoy estamos tratando un proyecto de ley, con urgencia calificada de “discusión inmediata” -en una sesión que fue convocada esta mañana, lo que parece que se está convirtiendo en una tónica habitual en el despacho de proyectos de esta envergadura-, que dispone un régimen de asignación de recursos agraviante y discriminatorio para los miles y millones de chilenos que viven en regiones distintas a la Metropolitana. Lo que se dice es que le vamos a entregar dinero constante y sonante, plata en efectivo al Transantiago, pero para las regiones va a ser parcelado en cómodas cuotas anuales, sin interés, a partir del año no sé cuánto. ¡Por suerte se logró recuperar el compromiso de reasignar los recursos de 2010 que no se han invertido! Si eso no es discriminatorio, si eso no es agraviante, si eso no atenta ni conspira contra la posibilidad de que también en regiones podamos disponer de un transporte público de calidad, no sé qué significa discriminación o agravio. Pero aquí hay un agravio, ya que se trata de recursos en efectivo que se han gastado en la Región Metropolitana para el Transantiago en 2010, y compromisos para este año y el siguiente, entregas de recursos postergadas, por parcialidades, para el resto de los millones de chilenos que también tienen derecho a los beneficios que la ley señala y que son, ni más ni menos, subsidios destinados a zonas apartadas para rebajar el valor del pasaje escolar, ejecutar obras de conectividad y mejorar el transporte en sectores rurales. ¿O es que La Higuera, Paihuano, Coelemu o cualquiera de las zonas alejadas de las regiones no tienen derecho a empezar desde hoy a modernizar y mejorar la calidad del transporte público? ¿Por qué deben partir en años sucesivos y con aportes en cuotas?Quienes somos diputados de regiones -el distrito que represento en la Cámara está en la Región de Coquimbo- no podemos compartir la filosofía ni la modalidad de entrega de los recursos que establece el proyecto. No nos oponemos -ahí están las pruebas de nuestras votaciones en anteriores iniciativas- a entregar recursos al Transantiago. Por el contrario. Soy de aquellos que siempre votó a favor de la entrega de recursos al Transantiago, incluso, cuando la mayoría que hoy gobierna lo dejó con mil pesos en el presupuesto, lo que puso en riesgo la sustentabilidad y subsistencia del Sistema de Transporte Público de la Región Metropolitana. En esa ocasión, votamos a favor y sigo siendo partidario de entregarle recursos al Transantiago, pero no puedo compartir ni respaldar con mi voto una asignación inequitativa, un agravio para los chilenos y chilenas que no son usuarios del Transan-tiago y que viven en regiones distintas. Lo que nosotros estamos pidiendo no es rechazar la entrega de recursos para el Transan-tiago, sino que las condiciones sean equitativas y que se cumpla aquel principio sancionado por la Cámara y el Congreso Nacional. Primero, que se entreguen los recursos para 2010, que se rinda cuenta, que se le diga a esta Corporación -está el ministro, también debería estar presente el ministro de Hacienda, por el volumen de los recursos de que estamos hablando- qué paso con los recursos para 2010 correspondientes al subsidio del transporte regional. ¿Qué sucedió con esos recursos? Además, que se acabe el calendario discriminatorio y que los recursos se envíen a las regiones en los mismos términos que se hace al Transantiago. Dicho de otro modo, que las regiones también puedan empezar a disponer del subsidio al transporte público en las mismas fechas que el Transantiago, porque lo otro es abiertamente discriminatorio y agraviante para los millones de chilenos y chilenas que, desde Arica a Magallanes, también tienen derecho a contar con un sistema de transporte público moderno, de calidad, no contaminante y decente.He dicho.
El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado por la zona suroriente de la Región Metropolitana, quiero informar a los distinguidos colegas que, tal como lo mencionó el diputado informante, este proyecto fue aprobado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a la cual me siento orgulloso de pertenecer.Lo más importante de este proyecto es que, sin entrar en un análisis histórico mayor, sincera el costo real de operación del sistema de transporte público de pasajeros, denominado Transantiago, no sólo para este año, sino para los que vienen. Asimismo, este proyecto se complementa con el de mejoramiento de la gestión del transporte público, que en estos momentos se encuentra en el Senado.Para el distrito que represento, éste es un gran avance, no sólo porque no se van a producir alzas desmedidas en las tarifas del transporte público, sino también porque habrá un mejoramiento sustancial de los contratos con las empresas operadoras que, a partir de 2011, se empezarán a modificar.No olvidemos que las principales falencias que muchos diputados han recordado aquí, sobre todo los colegas de regiones, respecto del mal funcionamiento del Tran-santiago afectan principalmente a las zonas periféricas de la Región Metropolitana, en particular, al distrito que represento.Respecto de la cantidad de recursos que destina este proyecto, hablamos de 755 mil millones de pesos -cifra no menor, si la comparamos con los fondos que se manejan a nivel del Fondo Nacional de Desarrollo Regional-, lamento que algunos diputados de regiones digan que son migajas o que no es algo equitativo. La realidad de la Región Metropolitana, con siete millones de habitantes, comparada con la realidad de muchas regiones, independientemente de que todos somos iguales, desde el punto de vista del transporte, es absolutamente distinta. No me cabe duda de que, si los recursos son bien administrados y destinados por las autoridades regionales en forma adicional a otros fondos, van a permitir no sólo el mejoramiento de los sistemas de transporte, sino también de la conectividad en las regiones, en cuanto a las telecomunicaciones, porque será posible llevar internet, fibra óptica, etcétera, a todas las localidades y sectores a los cuales hoy el mercado no está interesado en llegar. Asimismo, con estos recursos que se estarían asignando en el período que establece el proyecto, se podrían complementar obras de desarrollo vial, no sólo con paraderos y señalética, sino también con obras de mayor envergadura.En cuanto al plazo, obviamente, los recursos siempre son escasos. Pero que las regiones reciban entre 2011 y 2016 una cantidad importantísima de recursos permitirá a sus gobiernos regionales planificar las inversiones con la debida anticipación, a fin de que la ejecución de sus presupuestos sea cercana al ciento por ciento, no como ocurre hoy, que no supera, en promedio, el 65 por ciento. Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ROBLES.- Señora Presidenta, uno de los problemas que el Estado debe resolver con sus políticas públicas es el relativo al transporte de pasajeros.Evidentemente, en los países desarrollados, la mayoría del transporte público es subsidiado por el Estado. Por ejemplo, los ferrocarriles -como planteaba el diputado Lorenzini-, la movilización colectiva, etcétera. Pero, en esas naciones los subsidios benefician a todos los habitantes, no sólo a algunos. A mi juicio, el problema principal que presenta esta política pública que el Estado ha desarrollado con el Transantiago es que considera recursos y subsidios sólo para los habitantes de la capital. No voy a entrar en la discusión que ya tuvimos en épocas pasadas sobre el Transantiago; sólo me referiré a la dinámica que ha tenido esta política pública, porque lo único que estamos logrando con ella, como lo planteó el ministro, es evitar que a los habitantes de Santiago les suban el pasaje antes del 2012. Si no aprobamos este proyecto de ley, podría llegar a 820 pesos. El problema es que le estamos entregando un subsidio a la gente de Santiago, de la cual el 40 por ciento se moviliza en el Metro, que crece día a día. Se supone que va a haber una política pública destinada a subsidiar a los escolares para que paguen menos por ser transportados. Sin embargo, en el distrito que represento, los escolares de Vallenar o de Caldera tienen que pagar la misma tarifa de los adultos, porque en Vallenar, por ejemplo, el transporte es realizado por colectivos. Es una comuna con un poco más de 50 mil habitantes, donde no hay transporte mayor, no hay recorridos licitados, ni existen las alternativas que tiene Santiago. Por lo tanto, al final del día, el subsidio que otorga el Estado y que debería beneficiar a todos los chilenos, sólo llega a los habitantes de Santiago.Por eso, me parece extraordinariamente complicado que no resolvamos este problema de frentón, porque -vuelvo a decir- las políticas públicas deben beneficiar a todos los habitantes de un país, no sólo a algunos; deben resolver el problema de las ciudades donde la masa crítica -por llamarla así- de electores o de ciudadanos es mayor. En este sentido, hago un llamado a los ministros de Hacienda y de Transportes y Telecomunicaciones, en particular, al primero, que está a cargo del financiamiento de las políticas públicas. Le pregunto al ministro, ¿no puede tener una mirada distinta respecto de la gente de regiones? Si el ministro plantea, tal como lo dijimos en la Comisión de Hacienda, que va a entregar una cantidad determinada de recursos a Santiago, hasta 2014, lo menos que esperamos es que esa misma suma se incorpore en el presupuesto de las regiones, hasta 2014. De otra forma, los recursos de las regiones subsidiarán el transporte de los habitantes de Santiago, por lo cual no será posible llevar a cabo las obras proyectadas en regiones, lo que es extraordinariamente grave en un país como el nuestro, que es diverso.Los habitantes del sur están damnificados; pero, en el norte, tenemos la misma problemática porque los recursos asignados a nuestras regiones han sido retirados y enviados a las zonas afectadas por el terremoto. Es decir, el terremoto se reproduce en todo el país.Por eso, junto con otros diputados presentamos una indicación -lamento mucho que el Ejecutivo no la haya acogido-, para que el mismo presupuesto que se propuso para las regiones les fuera entregado hasta 2014. Estoy absolutamente seguro de que cuando entremos en la dinámica de esta discusión, en 2014 y 2015, vamos a volver a pedir en esta misma Sala más recursos para Santiago, cuando lo correcto es tener una política espejo: la misma cantidad de recursos para Santiago y para las regiones.Valoro que en la Comisión de Obras Públicas los diputados Latorre y Meza hayan presionado al máximo para que, por ningún motivo, se entregaran recursos al Transantiago, sin destinar la misma cantidad a las regiones, como lo establecía el proyecto original. En esto el Gobierno del Presidente Piñera debe tener una visión mucho más descentralizadora. Ojalá que alguna vez sea elegido un Presidente de la República que haya hecho su vida en regiones, porque así tendría una visión descentralizada del país y vería su desarrollo no desde una óptica centralista, sino con una perspectiva del país en su conjunto.Es cierto que no podemos negarnos a que las personas reciban un subsidio, sobre todo, las más pobres, las que utilizan el transporte público en Santiago, las de menos recursos que no desean ver impactados sus bolsillos, en algunos casos, ya escuálidos, porque no ganan más que el ingreso mínimo, que en gran parte deben destinar al transporte público. Entiendo que, desde el punto de vista de nuestra filosofía partidista y de las políticas públicas, tenemos que colaborar con los más pobres de Santiago, para que puedan tener un valor racional de las tarifas que les permitan no sólo transportarse, sino, además, pagar las cuentas de luz, agua y enfrentar otros gastos.Sin embargo, también es relevante la defensa de los recursos que deben llegar a las regiones. En caso contrario, éstas no se desarrollarán y seguiremos con las diferencias abismantes entre lo que tienen los santiaguinos y la gente de las regiones.Por ello, planteamos esta opción. Seremos extraordinariamente acuciosos en la fiscalización. Vamos a enviar oficios a la Contraloría para que fiscalice el uso de los recursos otorgados y retirados por el Gobierno a las regiones y traspasados a otros fines, sin una ley que se lo permita. Veremos si eso es legal. Si no lo es, plantearemos los requerimientos necesarios a los ministros que hayan incurrido en faltas a la probidad desde el punto de vista público.Se debe entender que lo que estamos votando dice relación con la ciudadanía y los más pobres. Por ende, vamos a apoyar la entrega de platas al transporte público.Quiero pedirle de frentón al ministro que revise el tema para su posterior evaluación en el Senado. Espero que allí podamos corregir esta alternativa y los senadores nos permitan obligar al Gobierno, de una u otra forma, para que los recursos en las regiones sean dispuestos hasta 2014, con un espejo real que refleje ecuanimidad entre lo que se le pasa a Santiago y a las regiones.Valoro la incorporación de dos indicaciones en la Comisión de Hacienda, para dar más transparencia a los dineros que estamos asignando.Votaremos favorablemente el proyecto, con las reticencias que tenemos en relación con este tema, en cuanto a la laxitud que se da al traspaso de recursos para las regiones. Entendemos que, finalmente, estamos legislando para los más pobres. Por eso, nuestro voto siempre será afirmativo y en apoyo de los más desposeídos.He dicho.
La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señora Presidenta, quiero rescatar algunas palabras del diputado Pablo Lorenzini. Concuerdo con él en que estamos discutiendo un tema ciudadano, que desde hace algunos años afecta a más de cuatro millones de chilenos.En este punto, aclaro que represento a casi un millón de esos cuatro millones de compatriotas y que dentro de ese grupo, existe un porcentaje importante que llegó desde las regiones.Por lo tanto, me sorprende enormemente cuando llevamos este problema a un plano de discusión o de disputa entre regiones y la capital metropolitana, en circunstancias de que afecta a cuatro millones de compatriotas. Debemos enfocarlo así. Por eso, es de vital importancia aprobar hoy el aumento del subsidio para el Transantiago.Desde que se implementó el sistema del transporte público en la Región Metropolitana -comenzó a funcionar en febrero de 2007-, se transformó en un dolor de cabeza tanto para los usuarios como para el gobierno de turno. Poco a poco, el sistema mejoró y presentó algunos avances; sin embargo, todavía en la actualidad dista mucho de ofrecer una prestación de calidad.Todos sabemos lo que un mal servicio de transporte público afecta la calidad de vida, en este caso, de personas de clase media o de bajos recursos.Ahora bien, desde hace más de un año se proyectó que el sistema debía incrementar el valor de su pasaje. Pese a las recomendaciones del panel de expertos y al enorme déficit del sistema, eso no se realizó en su momento. No obstante, se implementó este año, y las tarifas subieron alrededor del 25 por ciento.Claramente, esta situación no se debe repetir. El bolsillo de los cuatro millones de usuarios no resistiría otra alza. Recuerdo a la Sala, son todos chilenos, y muchos de ellos, al menos los que viven en mi comuna, son personas que nacieron, se educaron y se criaron en regiones.De no aprobarse los recursos propuestos, el aumento tarifario continuará poniendo en jaque la economía de toda una ciudad, y esta misma será la principal víctima de una serie de malas decisiones relacionadas con el transporte público.El rechazo de este subsidio, no significa dar la espalda al Gobierno, sino al país. No se trata de un capricho, sino de atender una necesidad de cuatro millones de chilenos.La iniciativa contempla, además, recursos para el desarrollo y modernización del transporte de las regiones. Por tanto, de no aprobarse, los perjudicados no serán sólo los cuatro millones de chilenos, sino también todo el país.Es importante recordar que, como pocas veces ha ocurrido antes, este proyecto recibió el apoyo transversal en la Comisión. Se unieron las fuerzas del oficialismo como de la Oposición. Representantes de los distintos sectores, junto al ministro, nos encargamos de buscar la mejor alternativa al problema. Insisto, de no resolverse, desangrará los bolsillos de millones de chilenos.Como parlamentarios, tenemos la obligación de apoyar la iniciativa. Sin duda, representa un importante esfuerzo del Gobierno, que apunta a solucionar una necesidad vital de los usuarios, a quienes urge contar con un transporte digno y a un valor accesible.He dicho.
El señor LATORRE.- Señora Presidenta, en la discusión de este proyecto de ley es importante hacer un poco de historia.Este año, básicamente a petición de un grupo de parlamentarios de la coalición de Gobierno, se solicitó la formación de una Comisión Investigadora del Transantiago.En definitiva, un grupo de diputados, la mayoría de los cuales pertenecemos a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -algunos fueron reemplazados por sus respectivas bancadas-, realizamos un análisis bastante exhaustivo de la situación global del Transantiago. Asimismo, participaron el ministro, su equipo de asesores y la gente que tiene a su cargo la operación y el funcionamiento de ese sistema de transporte.También colaboraron expertos, varios de ellos de la Concertación, que habían cumplido roles durante los gobiernos anteriores en todo lo relacionado con el mejoramiento de este sistema de transporte metropolitano.No dispongo del tiempo para entrar en mayores detalles, pero quiero hacer presente que esa Comisión Investigadora, después de un arduo trabajo de varios meses, llegó a acuerdos que fueron aprobados unánimemente en la Comisión.Tales acuerdos dicen relación con una serie de medidas que se plantearon para mejorar el sistema. Hay una referencia a la fuente de financiamiento, se hace alusión a la trayectoria seguida por la tarifa y a las dificultades que conlleva a los santiaguinos su constante aumento.Se advirtió en el informe unánime los posibles caminos que podían seguirse para mejorar la operación y la incorporación de tecnologías que perfeccionen el funcionamiento del Transantiago.No obstante, ahora quiero leer y consignar ante todos los parlamentarios de nuestra Corporación el punto 6) del acuerdo. Decía:La magnitud del problema determina la urgencia de las soluciones. Se requiere, en este caso, un acuerdo de consenso que permita al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones implementar los cambios necesarios con amplio respaldo parlamentario.Enseguida, se agregaba: En este acuerdo se debe solicitar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que presente un proyecto de ley con el objetivo de:a) Requerir el aumento de los subsidios permanentes y transitorios que contempla la ley N° 20.378 sobre financiamiento del Transantiago, de manera que se pueda garantizar la estabilidad financiera del sistema en el largo plazo, yb) Un proyecto de ley que permita ampliar las facultades fiscalizadoras del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para velar de manera efectiva por una adecuada provisión de los servicios de transportes públicos y para asegurar el correcto uso de los recursos públicos destinados al financiamiento del sistema.Este acuerdo unánime de la Comisión fue redactado por parlamentarios de la coalición de Gobierno y de la Concertación.El informe fue aprobado por esta misma Sala y sirvió de base para que el Ejecutivo mandara los proyectos de ley al Parlamento.Entonces, venía el paso siguiente. Se planteó la idea de lograr un gran consenso o acuerdo político que quiero destacar. Cuando desde la Oposición reclamamos por la ausencia de diálogo de parte del Ejecutivo para abordar los temas de interés nacional, debemos tener una reacción consecuente frente a determinados hechos. Si hemos tenido un proceso de conversaciones con las autoridades de Gobierno para intentar lograr un gran acuerdo político respecto del tema, me parece que se está respondiendo a una demanda que hemos planteado: la conveniencia de lograr el máximo de diálogo en las áreas del quehacer nacional.En el informe de la Comisión de Obras Públicas se consigna el texto completo del acuerdo político. Después de la aprobación del informe, por la Comisión de Obras Públicas y la Sala, parecía un mandato intentar un gran acuerdo político.El Ejecutivo mandó dos proyectos de ley al Parlamento: uno, a través del Senado, que plantea cambios a la normativa vigente a fin de permitir que el Estado tenga un rol más activo en el cumplimiento no sólo de los contratos, sino también en mejorar los términos en que los concesionarios de transporte público cumplen con su tarea en el Transantiago.El otro proyecto establece un subsidio. Este es el tema que nos preocupa en este momento. Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decir a todos mis colegas que el proyecto original del Ejecutivo no contemplaba recursos para las regiones, ni un peso, aun cuando proponía un subsidio para la Región Metropolitana. Sin embargo, producto del acuerdo político se planteó al Gobierno nuestra convicción, es decir, una demanda como Oposición, que incluía a todos los sectores de ella, a fin de que exista equidad en el financiamiento entre las regiones y Santiago. Además, así creíamos interpretar a muchos de los parlamentarios de la coalición de Gobierno. En definitiva, después de un largo proceso de negociaciones, concluimos que había dos aspectos que se consideraban estrictamente indispensables para llegar a un acuerdo. Uno de ellos, garantizar condiciones para velar por los derechos de los trabajadores afectados por el mal funcionamiento de algunas empresas concesionarias que han perjudicado sus derechos previsionales, que no han pagado las obligaciones con las cajas de compensación, seguros de salud e, incluso, un atraso sistemático en la cancelación de sueldos.Al respecto, el Ejecutivo comprometió no sólo medidas inmediatas para enfrentar la situación, sino que, además, señaló su convicción de que el proyecto de ley que se discute en el Senado, garantizará la posibilidad de resolver muchos de los problemas que preocupan a los trabajadores del Transantiago. Echábamos de menos el establecimiento de recursos para las regiones.Pido a mis colegas, por su intermedio, señora Presidenta, que seamos rigurosos en la lectura del informe de la Comisión de Obras Públicas. En la Comisión de Obras Públicas aprobamos por unanimidad el proyecto de ley, porque logramos dos cosas que no parecían resueltas satisfactoriamente en la propuesta inicial del Ejecutivo. En primer lugar, la reposición de los recursos que no fueron gastados durante el ejercicio 2010 y que pertenecen a los ítems correspondientes al subsidio que las regiones tienen como contrapartida al subsidio a la Región Metropolitana.La iniciativa además establece que los recursos que no se gastan en un año, pueden acumularse y gastarse en el siguiente, a diferencia de lo que ocurre con la ley de Presupuestos, que dispone que cuando un recurso no se usa en el año calendario respectivo, simplemente no se acumula para el siguiente. En este caso, lo que reivindicamos como Oposición -intentando representar a todos quienes están en ese sector político- es que, como contrapartida a las platas que se estaban entregando como subsidio a la Región Metropolitana, primero se permitiera la reposición de los recursos que no se ejecutaron durante el presente año y, segundo, que, por cada peso de subsidio que se entregara a la Región Metropolitana, se destinara una cantidad equivalente a las regiones. El Ejecutivo argumentó que éste era un tremendo esfuerzo financiero del Gobierno, y señaló las razones por las cuales durante el presente año no había podido ejecutar todo el presupuesto. Incluso, hizo alusión a la demora en que se dictaron los reglamentos y a que parte de ellos, incluso, había sido enviada en forma muy tardía por el gobierno anterior; en consecuencia, algunos plazos se extendieron más allá de la cuenta.En la Comisión de Obras Públicas conocimos un extenso informe de los responsables de los subsidios para las regiones, quienes analizaron cuánto, por qué y dónde no se habían gastado los recursos.Con todos esos antecedentes a nuestra disposición, solicitamos que se garantizara la incorporación de esos recursos.El hecho de que el Ejecutivo, primero, haya repuesto los recursos sacados a las regiones con el compromiso de gastarlos en los años venideros, en un período que figura en una tabla, y segundo, que se garantizara un subsidio similar al de la Región Metropolitana para las regiones, sólo que se entregan en un período de seis años y no de cuatro, como ocurre en la Región Metropolitana, me parece un acuerdo satisfactorio.Un acuerdo de esta naturaleza -que es muy extenso y no tengo tiempo para leerlo-, para enfrentar un problema tan importante para la Región Metropolitana, como el del Transantiago, me parece correcto, por lo que debemos votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención a mis colegas y creo que ésa es la realidad que se vivió en la Comisión que presidí.Partió muy mal, porque, al principio, su intención era buscar a los culpables de lo que estaba pasando en el Transantiago. Se quería saber si tenía la culpa el ministro Cortázar o el actual.Así partió la investigación, pero, a poco andar, nos dimos cuenta de que el tema era mucho más profundo. Por lo tanto, debo señalar que tuvimos la hombría o la valentía de cambiar el switch en esta investigación. Dijimos: aquí tenemos un importante tema-país que debemos solucionar como parlamentarios de las diferentes regiones. ¡Qué mejor para nosotros que no somos de Santiago! Es mucho mejor tener una visión desde afuera y no de la gente que está directamente involucrada en el problema. Por lo tanto, tomamos una decisión: la gente de Santiago no puede seguir en este pie.¿Qué pasa si analizamos fríamente el tema del Transantiago? Optimizar el servicio que presta el Transantiago es una tarea que indudablemente apunta al mejoramiento de la vida del santiaguino, ello por una razón muy simple: se descongestionarán las calles de Santiago que están colapsadas. De hecho, ya no caben más autos. Si ingresan 150 mil automóviles adicionales al año, en tres o cuatro años los automovilistas deberán estacionar en las veredas. Pero si logramos mejorar el Transantiago y logramos vincularlo con ferrocarriles, sin duda la gente ocupará el transporte público para acudir a sus trabajos, ello porque será más barato y las vías estarán descongestionadas. De ese modo, la gente tendrá, incluso, espacios para pasear y recrearse.Escucho a algunos colegas que se dicen regionalistas. También lo soy, pues toda la vida he vivido en la comuna de Cunco, Región de La Araucanía. Eso significa que yo podría decir: “Soy tan regionalista que no le voy a dar ni un peso a las regiones mientras no me den lo que yo quiero.”. Y me doy el lujo de dejar a las regiones con 1.500 millones de dólares menos en sus presupuestos durante los próximos años.La pregunta es si es la plata la que nos hace cambiar a veces o la decisión de las regiones de ocupar los recursos. Mucho más trágico es -ningún parlamentario se ha referido a ello- que, poco menos, la gente de regiones es interdicta, porque le entregan la plata, pero amarrada a lo que debe hacer. En palabras simples, eso me parece rarísimo. Le dicen, por ejemplo: “Aquí tiene 2 millones de dólares, pero para poner señaléticas, o poner ventanas en los rodoviarios”, como si ésas fueras las necesidades. O sea, en Santiago son fantásticos, porque conocen las necesidades de todo Chile. ¿Y debemos tener la capacidad de ver en qué queremos gastar nuestros recursos? Ésa es la pregunta. Volviendo hacia atrás, al tema de la vivienda, Concepción es Chile, puesto que dispone de 7 millones de UF para su reconstrucción. Usted me dirá que es un caso especial, porque tuvimos un terremoto y se destruyó Concepción, Talcahuano, toda la región. En el caso que nos ocupa, se destruyó el transporte público. Por eso, es una excepción el hecho de entregar recursos para el Transantiago. No es que queramos dárselos: es una obligación, porque la gente de Santiago no puede esperar.Entonces, cada cosa en su mérito.Aquí se ha dicho que se va a ser riguroso en fiscalizar las platas de la Contraloría. ¡Fantástico! Ése es el papel de los parlamentarios: ver en qué se ocupan esos miles de millones de pesos, pero no tenemos derecho a castigar brutalmente a la gente que vive en Santiago.Como regionalista, me gusta que tengamos más poder, más recursos, que nuestra gente se sienta identificada. Hemos conseguido 1.500 millones de dólares para las regiones. Y quiero decir más: he tenido satisfacciones grandes durante estos años en que he sido diputado, pero ninguna tan grande como la emanada de las dos Comisiones investigadoras en que me tocó participar: una, la del Transantiago, y otra, sobre la calidad de la vivienda, cuyos informes fueron aprobados en forma unánime. Eso significa que conversamos, que consensuamos y que tuvimos largas horas de trabajo para llegar a acuerdos. Curiosamente, la gente que más trabas pone al problema es la que nunca pisó la Comisión o fue a dar una idea allí. Muchas veces hemos estado en esta Sala y nos ha tocado votar proyectos provenientes de comisiones en las que no hemos participado, pero confiamos plenamente en los parlamentarios que las integran. Por eso, hago un llamado en el sentido de salvar al Transantiago, porque ésta es la última vez que podemos hacerlo. El diputado Latorre hacía un poco de historia. En una oportunidad se le preguntó al ministro Cortázar sobre cuánto costaba arreglar el Transantiago. Él contestó que costaría es un disparate. Y añadió: “En verdad, sacamos mal las cuentas, porque costaría 2.000 millones de dólares.”. Señora Presidenta, eso habría salido más barato, porque las platas que estamos dando ahora al Transantiago y a las regiones superan los 2.000 millones de dólares. Aquí no se trata de sacar las castañas con la mano del gato. El Presidente de la República y el ministro Morandé han actuado con el efecto espejo, tanto para Santiago como para las regiones. Mucha gente dice que seguimos teniendo esta aspiradora tremendamente grande que se llama Transantiago, pero yo no diría Transantiago, porque en esta misma Sala podríamos tener al ministro de Hacienda. Usted me diría qué tiene que ver el ministro de Hacienda en esta conversación. Claro, descongestionemos Santiago, démosle a las regiones condiciones tributarias y miles de propuestas para que la gente se instale en regiones y no siga viniéndose a Santiago. Ahí tenemos una proposición que podríamos hacer. Y, a lo mejor, con esta misma plata podríamos descongestionar Santiago, pues habría industrias cercas y se arreglaría ferrocarriles, lo que sería fundamental.Señora Presidenta, hay muchas cosas por hacer, pero éste es un gran paso dado en la Comisión para arreglar nuestro transporte público.También le quiero decir que con estas platas se va a arreglar el transporte de los escolares y la famosa “chatarrización”. Los buses que tienen ciertos años de vida podrán ser retirados y se dará un subsidio a la gente para que pueda renovar su flota. Eso es muy bueno, porque, muchas veces -y usted lo sabe, señora Presidenta, porque es de una región agrícola-, la gente del campo tiene que viajar en buses sin ventanas, o rotas, por caminos pésimos. El proyecto apunta a aliviar a las pequeñas empresas regionales del transporte.Eso queremos hacer -todo en su mérito, señora Presidenta-: son 1.500 millones de dólares que vamos a dar. Incluso, podríamos endeudarnos entre un 5 y un 10 por ciento más, en caso de que falle algún calculito. Esos recursos adicionales también llegarían a provincia, que en caso de que alcanzaran a un 10 por ciento más se traduciría en 150 millones de dólares adicionales.Señora Presidenta, cuando uno conversa con los colegas, como presidente de la Comisión, llega a la convicción de que llegamos a un muy buen acuerdo. Hay un viejo refrán -no se olvide nunca- que dice que más vale un mal arreglo que un buen juicio, porque, aquí, a todos les toca un pedacito.En el campo hay otro refrán que nos interesa mucho: “Aquí ha comido el león, pero quedó la oveja viva.”. En virtud del proyecto, tendremos recursos suficientes para hacer funcionar adecuadamente el Transantiago, además de aquellos que tanto se merecen las regiones. Por lo tanto, no sólo quien habla, sino también Renovación Nacional, la Alianza por Chile y las personas que firmaron el acuerdo, votarán favorablemente la iniciativa. He dicho.
El señor JARAMILLO.- Gracias, señora Presidenta.Todo esto parece no carecer de lógica. Aquí, pareciera que todos están de acuerdo. Pero esto tiene historia y hay que recordarla.En el arreglo anterior del Transantiago se señaló; “Para regiones tanto, y para el Transantiago tanto. Luego, se confeccionarán proyectos que tendrán un plazo para ser presentados.”. Las comunas se volvieron locas haciendo proyectos. Incluso, aquéllas que no contaban con expertos o profesionales para ello, los contrataron. Sin embargo, llegó el día en que se venció el plazo y no fueron aceptados sus proyectos. Por tanto, las regiones ya perdieron, en el último año, los beneficios económicos dependientes del acuerdo Transantiago. Además, en 2010, vino el terremoto y nada del Transantiago se invirtió en regiones. Segunda pérdida.Ahora, de nuevo nos enfrentamos con el problema. Para algunos no es un gran problema, porque se ha llegado a un muy buen acuerdo para que las regiones también tengan la posibilidad de recibir 400 millones de dólares. El proyecto -que he leído varias veces- señala que habrá 400 millones de dólares disponibles para ejecutar esta modernización de las regiones. Me pregunto por qué no se discutió este proyecto en forma separada. Por supuesto, es un solo proyecto, que incluye a las regiones y Santiago. Se ha abordado el Transantiago en forma seria y responsable, pero, nuevamente, en regiones, esto queda un tanto desordenado. Con el término “chatarrización”, me parece que se considera a los sureños poca cosa. ¿Cómo no pensarlo si nos dicen que nos van a arreglar la chatarra y el deficiente transporte escolar que tenemos? Eso es propio de leyes de presupuestos. Eso no puede ser una cosa extraordinaria. Y aquí voy a los que debiéramos haber echado mano: me refiero al ferrocarril. Pueblos y ciudades se preguntan, desde hace mucho tiempo, cuándo volverá el tren al sur.Con ocasión del reciente terremoto, la red ferroviaria, entre Los Ángeles y Puerto Montt, no sufrió problema alguno; por el contrario, quedó expedita. En cambio, la Ruta 5 Sur, de Los Ángeles al sur, sufrió más de 7 interrupciones graves, que la tuvo prácticamente sin tránsito durante casi 30 días. De haber contado con máquinas adecuadas de ferrocarril, habríamos tenido transporte de carga y de pasajeros. Sin embargo, las autoridades, la anterior y la actual, no quieren escuchar el clamor del sur de Chile. Cuando Santiago tiene problemas serios, todos ayudamos a solucionarlos, porque Chile está de por medio; pero no se olvide, ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, que el sur también es Chile y el ferrocarril es una necesidad imperiosa para su gente, que clama por que vuelva. Por eso, le pido que escuche al sur y se haga cargo de esta inquietud.Respecto de los 400 millones de dólares de subsidio, anuncio que seremos fiscalizadores tremendos del cumplimiento de este esfuerzo. Lo mismo haremos respecto de los dineros que le corresponde al sur, recursos que se extenderán hasta los años 2015 y 2016 y que serán entregados en forma parcializada. A mi juicio, equivocamos el tratamiento de este proyecto. Nadie puede negarse a aprobarlo. Habrá excepciones, pero no legislamos bien para regiones. No corresponde un programa “chatarrización”. Está bien el subsidio al transporte escolar, aunque es propio de los presupuestos normales de una Nación entregar recursos para mejorar el transporte escolar. Estaremos siempre atentos a que esto crezca y mejore, pero no nos vengan a trasladar dineros, porción del presupuesto que va ordinariamente a algo extraordinario. A lo mejor, nos pasará lo mismo que nos sucedió en años anteriores. Por eso, estaremos pendientes y esperamos que al aprobar el proyecto, se tome en serio a las regiones y que esta vez “no nos pasen por el aro”, como dice el huaso.Soy enfático cuando digo que mi aprobación no está en discusión, pero quiero que el ministro de Hacienda se comprometa con lo que nos dijo hace algunos días, en una reunión a la que fui invitado, en cuanto a que en el próximo presupuesto se pondrá especial énfasis en las regiones. Nos alegró mucho ese anuncio, pero vamos a estar expectantes a lo que ocurra con ello. Es el colmo que lo que se nos entrega no alcance al 30 por ciento del presupuesto de la Nación. Todos los años decimos lo mismo y todos los años quedamos en deuda. Repito, mi aprobación no está en discusión, aunque reitero mi petición al ministro en relación con el ferrocarril al sur. Es una necesidad imperiosa. Las vías ferroviarias están expeditas y está pasando carga hacia el sur; por lo demás, no son tantos los millones que se necesitan para reponerlo. Señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta, le dejo esta tarea. He dicho. 
El señor URIARTE.- Señora Presidenta, después de escuchar al diputado señor Juan Carlos Latorre, quien lamentablemente se ausentó de la Sala, me quedó claro que no hay nada como honrar la palabra empeñada, sobre todo cuando esa palabra trae buenas noticias, y si la noticia es esperanzadora para solucionar un problema, doble mérito. El proyecto en debate persigue varios objetivos.El primero es frenar el alza de la tarifa y estabilizarla. Para esto, en la Comisión hicimos todos los esfuerzos posibles en pos de alcanzar una fórmula que impida ese aumento desordenado, irregular e impredecible que tiene el sistema tarifario. Es de todos sabido que los supuestos sobre los cuales se estructuró el modelo tarifario no se cumplieron. La realidad superó a los supuestos teóricos. La demanda fue bastante inferior a lo simulado; los ingresos fueron bastante inferiores a lo esperado y, como consecuencia, el déficit fue muy superior a lo calculado. Es decir, todo funcionó mal y nada respondió a los supuestos ideados.Por eso, a través de un proyecto de ley distinto, se crearon los mecanismos suficientes para estabilizar, ahora sí, el déficit: aumentar la demanda y, con ello, los ingresos, dando así certeza, seguridad y tranquilidad a los usuarios del Transantiago. El segundo gran objetivo del proyecto es mejorar la operación del sistema, es decir lo que uno ve en las calles, ese Transantiago que hizo noticia. ¿Y de qué manera lo hace? Disminuyendo los tiempos de espera y de viaje; mejorando y optimizando el diseño de los recorridos; fiscalizando que los buses se detengan en los paraderos, abran sus puertas y permitan que el pasajero suba, todo ello a través de un sistema automatizado y georeferenciado, que permita prestar una mejor calidad de servicio a los usuarios. Ese segundo objetivo se logra con los mecanismos que se imponen en este proyecto de ley.El tercer objetivo es mejorar el transporte público en regiones. Se dice mucho, y con bastante razón, que Santiago es Chile. El proyecto se hace cargo de esa realidad, a través de inyectar muchos recursos, como nunca se había hecho, al transporte público de regiones.Con la diputada Pascal Allende representamos un distrito cuya realidad, aunque forma parte de la Región Metropolitana, es exactamente igual a la que tendría cualquier región. Esa modalidad de transporte que uno ve en las zonas periféricas de la Región Metropolitana tiene exactamente los mismos problemas que vive cualquier zona aislada. Repito, el proyecto se hace cargo de esta realidad, e inyecta muchos recursos para terminar con algunas distorsiones, como la que se da entre la tarifa del usuario adulto y la escolar. Es lo que se llama subsidio al transporte escolar, una vieja aspiración. El proyecto va en el sentido correcto y coloca incentivos donde corresponde, para que no sea el dueño del bus ni el chofer quienes tengan que subsidiar la diferencia que se produce entre la tarifa escolar y la del usuario adulto. Esa distorsión la empieza a combatir el proyecto. Pero además implementa otra vieja aspiración, que en la ley anterior no se pudo concretar: me refiero a la “chatarrización” del parque vehicular del sistema de transporte público. De esta forma, se mejora la calidad del servicio en zonas donde la frecuencia y la calidad dejan mucho que desear.El proyecto innova en todas esas materias. Se involucra en aspectos medulares del transporte público de las regiones. Por eso, es un aporte, junto con otras iniciativas que también se están tramitando en este Congreso, las cuales apuntan a idear un nuevo marco regulatorio que permitirá ordenar, normar y fiscalizar todas las normas que regulan el transporte público, y también se hacen cargo del control de la evasión, que es muy importante para estabilizar cualquier sistema financiero.Por todo lo dicho, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, en realidad, no formo parte de ningún acuerdo, porque no he firmado nada. Sin embargo, para nuestra bancada es de alto interés que se solucione el tema del transporte en la Región Metropolitana y, por cierto, también el de las demás regiones.En el distrito que me ha tocado representar, los problemas de transporte son muy grandes. Creo que allí viven muchas de las personas que forman parte del 19 por ciento más pobre del país -o sea, están bajo el índice de pobreza-, las que necesitan recorrer grandes distancias para ir a sus lugares de trabajo, estudio, hospitales, etcétera.Ha tocado la mala suerte de que gran parte del distrito no cuenta con estaciones del Metro y han desaparecido las líneas de acercamiento a los troncales. Es un sistema muy malo. Uno de los reclamos más frecuentes de las vecinas y vecinos concierne al Transantiago.Pareciera que el Transantiago ha vivido un tiempo de anarquía muy grande y que no hubiera habido control respecto de lo que sucede con las distintas empresas y líneas. Los trabajadores son despedidos cuando las empresas dejan de funcionar y quedan impagos. Tampoco se garantiza un transporte de calidad a las personas.Sólo quiero aportar un par de ideas respecto de algunos aspectos que serían factibles de mejorar en relación con el gran Santiago.En primer lugar, me parece que no basta con tener un ministro de Transportes. No sé si se habrá pensado en la posibilidad de crear una autoridad metropolitana de transporte y urbanismo del gran Santiago, cuyo rol sería el de planificar, organizar, regular y fiscalizar el sistema de transportes en la ciudad, además de administrar los fondos de subsidios y asegurar la coherencia de las políticas de uso del suelo y urbanismo con el sistema de transportes. Esas mismas autoridades podrían crearse en otras grandes aglomeraciones urbanas, como Concepción-Talcahuano, Valparaíso-Viña del Mar, Temuco-Padre Las Casas, etcétera.También hace falta priorizar una inversión fuerte y significativa para completar la infraestructura de corredores para los vehículos de transportes en superficie de las líneas troncales. Me parece que esa inversión mejoraría mucho el urbanismo de la ciudad.A mi juicio, hay que revisar todo el diseño de la malla de alimentadores, pero no quiero que se cometa el mismo error que se consumó durante la administración anterior. El rediseño debería hacerse, desde ahora, con participación ciudadana y de los gobiernos municipales. Es decir, es necesario consultar a la gente qué es lo que quiere. Porque sí sólo algunos técnicos o profesionales que están por arriba van a rediseñar el sistema, no aseguraremos a la gente la solución de sus problemas.Por otra parte, se deben cumplir las promesas efectuadas hace mucho tiempo, como la incorporación de un software en línea para el control de flota, que todavía no existe, o es muy incipiente, o no funciona. Las técnicas han mejorado desde que se inició el Transantiago y es posible hacer ese control en línea.Pienso que es necesario ampliar progresivamente las líneas del Metro en Santiago y en otras ciudades, orientando los esfuerzos principales a las necesidades de viaje de los centros populares más poblados de la ciudad, en particular del norte y sur poniente de la capital.Otra propuesta es completar rápidamente una red de ciclovías que conecte, sin interrupciones, toda el área urbana y estimular el uso de la bicicleta mediante subsidios, estacionamientos en las estaciones del Metro, sistemas de alquiler temporal y campañas publicitarias que permitan desincentivar el uso de automóviles particulares.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decirle al señor ministro que he querido entregar estas ideas, pero que por sobre todo me interesa que se solucione el tema de los trabajadores en la nueva modalidad contractual y, luego, que se mantenga una política de tarifas de la locomoción colectiva, con subsidios que garanticen el derecho al transporte.Por esas razones, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor HALES.- Señora Presidenta, como se indicó, aprobamos este proyecto en la Comisión respectiva y, en consecuencia, llamo a aprobarlo en la Sala esta tarde. Lo hago cumpliendo plenamente el compromiso que contrajimos en la Comisión, dejando establecido que pongo la confianza en el Gobierno. Es decir, voto a favor de este proyecto, mientras el Gobierno ofrece una promesa. Porque una cosa es lo que se apruebe aquí respecto del dinero, que va a quedar estampado en la ley, y otra cosa es lo que todavía debe hacer el Gobierno para la resolución de los problemas de los trabajadores del Tran-santiago, que no contempla el proyecto. Por lo tanto, reitero, es una promesa, por lo que estoy haciendo un acto de confianza.Trabajé, creyéndole al Gobierno que va a cumplir su promesa y quiero que quede aquí establecida. Por ello, quiero escuchar al señor ministro de Transportes que señale en su intervención que, aunque hoy sólo se discuten los dineros, parte del compromiso del Gobierno para que los aprobemos, entre otras cosas, pasa por la responsabilidad de resolver los problemas que arrastran los trabajadores por los abusos que están cometiendo los operadores en materias que no voy a entrar a señalar acá en detalle.En segundo lugar, he procedido con confianza y espero que el Gobierno y el señor ministro así lo asuman, señalando claramente que si bien es cierto que hoy se aprueban las platas, el día de mañana o en los días sucesivos comenzarán a asumirse las responsabilidades que el Gobierno ha aceptado en relación con los problemas que viven los usuarios del Transantiago, dentro de los cuales hay un listado gigantesco de materias, que no puedo mencionar en virtud del tiempo que tenemos para intervenir.Hemos planteado la existencia de muchísimos problemas, muchos de los cuales el Gobierno ha aceptado como materias que deberá resolver. De manera que nuevamente volvemos a tener confianza en el Ejecutivo, en el sentido de que avanzará en implementar la línea 6 del Metro, que establecerá un cronograma preciso para la línea 3, la cual correrá por las áreas de Independencia, Vivaceta y Juan Antonio Ríos, materia en la que hemos luchado diputados, alcaldes y ciudadanos de todos los colores políticos para que haya una resolución para el transporte público en esa zona.Asimismo, aunque esta es una discusión de platas, esperamos que se resuelva la integración tarifaria intermodal del Metrotrén entre Santiago y las comunas de San Bernardo, Buin y Paine y que se avance en la integración de medios de pago entre el Transantiago y los servicios de locomoción pública de otros sectores que no son parte del mismo, pero que están en Santiago, como las áreas de Talagante, Chacabuco, Maipú y Melipilla.Esperamos que se cumpla la promesa de eliminar la fórmula de troncales y alimentadores, que ha significado una barbaridad que ya analizamos en la Comisión Investigadora. No queremos competencia en un mismo recorrido ni volver a los accidentes, porque el gobierno anterior hizo muchísimas correcciones. Además, por intermedio de su señoría, pido al ministro de Transportes que, en ese sentido, considere dos condiciones básicas señaladas por pensadores antiguos respecto del gobernante: una es la virtud, basada en los conceptos de Aristóteles, y la otra la grandeza, basada en las reglas para el príncipe, porque como dijo el diputado Uriarte en la sesión anterior, la búsqueda de los acuerdos se logra con la concurrencia de todos y no con la humillación de todos o de algunos. Aquí estamos contribuyendo a un acuerdo. Por lo tanto esperamos que se cumplan las materias que se han prometido. Queremos que el ministro responda claramente si la encuesta “Origen y Destino”, que hoy está sirviendo de alimento para resolver problemas, es el gran estudio encargado por el gobierno anterior, específicamente por el ministro Cortázar, para revisar alrededor de un millón de tarjetas “Bip”, por casi un año, y que hoy está sirviendo para trabajar las materias que se están resolviendo.También hemos planteado la necesidad de que haya plata para las regiones. Entendemos que se ha resuelto una fórmula que hemos aprobado y apoyado, porque debe haber la misma cantidad de recursos para aquellas, pero no entregada de inmediato, como nos habría gustado.Asimismo, considerando las ideas de la virtud y la grandeza, esperamos que se señale claramente que no sólo nosotros estamos trabajando para colaborar, sino que también lo hizo el ministro Cortázar cuando logró, entre otras cosas, la reducción del 50 por ciento de los accidentes de buses. Por eso, no queremos que vuelva la competencia en líneas de un mismo recorrido, porque aumentarán los accidentes. Se lo hemos escuchado a algunos encargados del Transantiago cuando dicen que traerán más competencia al sistema, porque el mercado resolverá los problemas. Debemos tener cuidado con eso, porque si dos líneas ingresan a un mismo recorrido volverán a producirse las barbaridades de antaño. Esperamos que se terminen para siempre las peligrosas carreras de buses para capturar pasajeros.Señora Presidenta, por su intermedio, pido al ministro que valore el esfuerzo por disminuir la contaminación ambiental y que ratifique que en el gobierno anterior se había avanzado de buena manera en eso, así como en la implementación de cien kilómetros de corredores segregados. Además, que indique si los estudios de la encuesta “Origen y Destino”, encargados por la administración anterior, permitirán al actual gobierno reducir muchas imperfecciones del sistema y continuar en el proceso de mejoramiento, lo que en general ha estado ausente en el debate.Hago un llamado a votar a favor del proyecto para que, de una vez por todas, se cumpla con el conjunto de promesas indicadas, algunas de las cuales he manifestado.No puedo dejar de señalar que, entre otras cosas, en el nuevo proyecto de ley que se está discutiendo en el Senado hay una promesa. Si me preguntan, respondo que habría sido bueno que primero se hubieran aprobado las nuevas atribuciones y condiciones y el proyecto del Senado y, después, las platas. O sea, me habría gustado que primero se dijera lo que se iba a hacer y luego cuánta plata le pondríamos a eso. Pero no se hizo así. De manera que tenemos confianza en que habrá atribuciones adecuadas para golpear con firmeza la mesa de los operadores y, si es necesario, modificar los contratos para poner fin a los abusos en contra de los trabajadores y de los usuarios. De acuerdo con la promesa del Gobierno, se pondrá fin a lo que le pedimos. Incluso, reconozco que el Gobierno ha recogido hasta las frases de nuestros discursos, cuando hemos dicho que los operadores podrían ser paralizados en la trampa que han hecho cuando abandonan a los pasajeros en los paraderos y se dirigen a los terminales de buses, porque el negocio consiste en no pagar la multa al llegar a ese lugar y no recoger a la gente. En fin, hay un nuevo marco regulatorio para evitar la evasión.Señora Presidenta, por su intermedio, no puedo dejar de señalar al ministro que no vuelva a decir que se va a fiscalizar la evasión. Díganos que exigirá a los operadores que eviten la evasión y que el Estado no contralará el negocio con la plata de los chilenos, porque a ningún comerciante chileno le pone un funcionario en la caja para ver que no le roben su plata. No puede ser que se coloquen funcionarios pagados, con parkas amarillas y logotipos, para que luego se diga que el Estado protegerá el negocio. Señor ministro, proteja a la policía para que no lo estafen. No puede ser que los fiscalizadores sean del Gobierno. Díganos que exigirá a los operadores que pongan fin a eso.Finalmente, respecto de los derechos laborales, es preciso que se exijan las materias que señalé al comienzo, además de una modernización final del transporte público en las regiones, donde está el transporte más malo, caro, ineficiente y monopólico del país. Se trata de una necesidad tremenda de resolver.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta.- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el señor ministro.
El señor MORANDÉ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señora Presidenta, simplemente, quiero agradecer la contundente votación en favor de un proyecto que, de alguna manera, es resultado del trabajo conjunto entre el Gobierno, la Oposición y los parlamentarios de la Coalición por el Cambio. Rescato el ánimo de colaboración, pues es un buen augurio para futuras negociaciones en otras materias.En particular, quiero agradecer a los diputados y diputadas que participaron en la confección del acuerdo político que da sustento a su resultado, señores Juan Carlos Latorre, Patricio Hales, Gabriel Silber, Fernando Meza, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, René Manuel García, Leopoldo Pérez, Gonzalo Uriarte, Cristián Monckeberg, Gustavo Hasbún, Iván Norambuena, Javier Hernández y Alejandro García-Huidobro, y señoras Clemira Pachecho, Denise Pascal, Claudia Nogueira y Mónica Zalaquett. Todos participaron con mucho entusiasmo y buena voluntad para que el acuerdo se convirtiera en una realidad y haya contado con la importante votación que hemos apreciado.Muchas gracias.He dicho.
