AMNISTÍA PARA INFRACTORES DE NORMAS SOBRE RECLUTAMIENTO DE LAS FUERZAS ARMADAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que concede amnistía a infractores de disposiciones sobre reclutamiento de las Fuerzas Armadas.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor José Pérez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 4661-02 (S), sesión 111ª, en 21 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 8.	-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 118ª, en 11 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 3.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede amnistía a infractores de disposiciones sobre reclutamiento de las Fuerzas Armadas, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.Constancias reglamentarias previas.	La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder amnistía a las personas que al 30 de abril de 2006 hayan cometido una infracción a lo dispuesto en los artículos 72 a 75 y 79 del decreto ley Nº 2.306, de 1978.Normas de carácter orgánico constitucional.	No hay.	El artículo único en informe contiene normas de quórum calificado. Normas que requieren trámite de Hacienda.	No hay.	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados integrantes presentes en sesión 29ª, de 10 de enero de 2007.	Votaron por la afirmativa los diputados señores Díaz, don Eduardo; Encina, don Francisco; León, don Roberto; Norambuena, don Iván; Pérez, don José; Ulloa, don Jorge; Urrutia, don Ignacio, y Vargas, don Alfonso.	A la sesión que la Comisión destinó al despacho del proyecto en informe asistió el señor subsecretario de Guerra, don Gonzalo García.Resumen de los fundamentos del proyecto.	El mensaje que dio origen a esta iniciativa legal destaca que el artículo 63, número 16), de la Constitución Política de la República, dispone: sólo son materias de ley: “Las que concedan indultos generales y amnistías y las que fijen las normas generales con arreglo a las cuales debe ejercerse la facultad del Presidente de la República para conceder indultos particulares y pensiones de gracia”.	Añade que la ley Nº 19.706, de 2001, concedió amnistía a las personas que al 31 de julio de 2000 hubieren cometido infracciones a los artículos 70 a 75 y 79 del decreto ley Nº 2.603, de 1978, por lo que, habiendo transcurrido más de cinco años desde la dictación de la última ley, existe un gran número de personas que han infringido las disposiciones sobre reclutamiento de las Fuerzas Armadas, encontrándose, por ello, con su situación militar irregular.	Explica que los ilícitos contenidos en el mencionado texto legal, desde la dictación de la ley Nº 2º.045, originan situaciones jurídicas diferentes y que en la actualidad se encuentran modificadas las conductas típicas, las sanciones, los procedimientos y los tribunales competentes para conocer estas infracciones.	Agrega que la mayoría de esos ilícitos no son denunciados, pero quedan registrados en los prontuarios de los infractores y afectan sus antecedentes, impidiéndoles la obtención de trabajo e, incluso, de títulos profesionales.Resumen del proyecto aprobado por el Senado.	El Senado aprobó el artículo único propuesto por el Ejecutivo, pero agregó en la segunda oración del inciso segundo, luego de la palabra “convocatoria”, el vocablo “original”, a fin de dejar claramente establecido que dicha convocatoria se refiere al período primitivo y no incluye el recargo legal que se establece para quien infrinja las normas sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas.	Asimismo, se dejó constancia de que la presente iniciativa es aplicable sólo a los ilícitos cometidos hasta el 30 de abril de 2006.	Durante la discusión en la Comisión, el diputado que habla preguntó cuántas personas serán beneficiadas y qué infracciones cometieron. El subsecretario de Guerra, señor Gonzalo García, aclaró que la ley de reclutamiento contempla una serie de actos o procedimientos. Eliminados aquellos casos que dicen relación con quienes no se inscribieron para efectuar el servicio militar, considerados en la eliminación de delitos efectuada en virtud de la ley N° 20.045, las infracciones que se amnistían son las siguientes: haber sido convocado y no presentarse al proceso de selección, haber sido seleccionado y con disponibilidad de reconocer cuartel y no presentarse a dicho reconocimiento, haber estado en calidad de disponible para la Defensa Civil y, adicionalmente, de reservista, y no presentarse al llamado a la movilización nacional. En este último caso no se registran infracciones dado que no ha habido reactivación de la reserva en los últimos años.	El diputado señor Ulloa preguntó cuál es el alcance de la modificación del Senado. El subsecretario de Guerra respondió que dicha modificación sólo pretende aclarar el texto del mensaje. Existen personas cuya infracción se sanciona con el cumplimiento doble del servicio militar.	El problema se producía respecto de quienes estaban cumpliendo su primer año de servicio militar y debían asumir la carga de un segundo año. Sobre dichos casos podría generarse una duda respecto de la cuál convocatoria se refiere la amnistía.	Por ello, con el respaldo del Ejecutivo, el Senado introdujo la expresión “original” a continuación de la frase “tiempo de convocatoria”.	La iniciativa no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Tampoco hubo artículos e indicaciones rechazadas por la Comisión.	Por lo expuesto, la Comisión de Defensa Nacional recomienda a la Sala la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Concédese amnistía en favor de las personas que al 30 de abril de 2006 hayan cometido infracción a los artículos 72 a 75 y 79 del decreto ley Nº 2306, de 1978, beneficio que deberá hacerse valer en el Cantón de Reclutamiento correspondiente al domicilio del infractor.	Los infractores del referido decreto ley que se encuentren acuartelados cumpliendo sentencias condenatorias y que hubieren cumplido el tiempo de convocatoria sin el recargo legal, deberán ser licenciados una vez concedida la amnistía. Los que no hubieren completado su tiempo de convocatoria original, podrán continuar en servicio hasta completar dicho tiempo o ser licenciados, de acuerdo a las necesidades de personal de las Fuerzas Armadas.”.	Lo expuesto en el presente informe fue tratado y acordado en sesión de 9 de enero de 2007, con asistencia de los diputados señores Díaz, don Eduardo; Encina, don Francisco; León, don Roberto; Norambuena, don Iván; Pérez, don José; Ulloa, don Jorge (Presidente accidental); Urrutia, don Ignacio y Vargas, don Alfonso.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.	El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el proyecto amnistía los ilícitos considerados en el antiguo régimen legal sobre reclutamiento militar, modificado por la ley N° 20.045. En mi opinión, la nueva modalidad de servicio militar obligatorio se ha insertado adecuadamente en la ley de reclutamiento. Por ello, la amnistía propuesta en ningún caso constituye un debilitamiento de esta institución. Es más, creo que armoniza y profundiza el actual modelo de reclutamiento militar. Ello amerita aprobar la amnistía en los términos propuestos por el Ejecutivo.	Según los datos entregados por el subsecretario de Guerra, desde la última ley de amnistía publicada en 2001, cerca de 25 mil jóvenes han cometido infracciones a las disposiciones sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas Armadas. Cabe destacar que, a pesar de no ser denunciadas, la mayoría de dichas infracciones quedan registradas en los prontuarios de quienes las cometen. Ello afecta los antecedentes del infractor y le impide obtener trabajo e, incluso, un título profesional. Este antecedente en conjunto con las nuevas modificaciones propuestas a la ley de reclutamiento hacen prudente la aprobación de esta iniciativa.	Sin duda, dentro de los infractores se encuentran jóvenes de Lota y de la provincia de Arauco, que pertenecen al distrito que represento, que por algún motivo no se inscribieron; que fueron convocados y no se presentaron al proceso de selección; que fueron seleccionados y con posibilidad de reconocer cuartel y no se presentaron a dicho reconocimiento, o que estaban en calidad de disponibles para la Defensa Civil y no se presentaron al llamado.	Invito a mis colegas a votar favorablemente el proyecto, pues sus disposiciones no ponen en riesgo la institución del servicio militar. Por el contrario, permiten que nos adecuemos a los nuevos tiempos de instrucción militar y solucionemos el problema que afecta a más de 25 mil jóvenes, que no pueden obtener trabajo o un título profesional por tener manchados sus antecedentes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, cada cierto número de años el Congreso Nacional aprueba un proyecto que concede amnistía a quienes hayan infringido las leyes que regulan el servicio militar. Cabe destacar que en la elaboración de la última ley sobre la materia, publicada en 2001, tuvo una participación muy importante el entonces diputado señor Enrique Krauss.	El proyecto concede una amnistía a jóvenes que por distintas razones han infringido las disposiciones sobre reclutamiento de las Fuerzas Armadas. Han transcurrido cinco años desde la dictación de la última ley sobre el particular. Por tanto, es necesario aprobar esta iniciativa presentada por el Ejecutivo, pues beneficiará a un número importante de jóvenes que tienen problemas para obtener trabajo o un título universitario pues en sus antecedentes figura la infracción a la normativa señalada. Además, los jóvenes encuentran una serie de dificultades que hoy es posible resolver a través de esta iniciativa. Ello va en la dirección fijada respecto de la reforma al servicio militar, en cuanto a que exista el mayor número de voluntarios. Incluso, este año, se ha llegado a alrededor de un sesenta o setenta por ciento de voluntarios, lo que significa un gran avance.	No obstante, nuestro deseo es que la realización del servicio militar sea absolutamente voluntario, para lo cual, es preciso que las Fuerzas Armadas, en su conjunto, avancen hacia un sistema formado sólo por soldados profesionales, tal como ha sido la intención del Gobierno de la Presidenta Bachelet. Ha habido una serie de iniciativas en ese sentido, y es el sentir que invade a la mayor parte de la ciudadanía.	El Partido Socialista dará su apoyo al proyecto, a fin de solucionar el problema que afecta a muchos jóvenes por haber infringido las normas sobre el servicio militar obligatorio.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, con la ley N° 20.045 se hizo una profunda reforma a la normativa sobre reclutamiento; sin embargo, no estableció una solución a la enorme cantidad de personas que cometieron infracciones en el marco del anterior sistema.	El trámite de la iniciativa en la Comisión fue muy expedito y finalmente se logró la unanimidad para su aprobación, debido a los evidentes beneficios que significa la eliminación tanto de las infracciones como de las sanciones originadas bajo el imperio del antiguo sistema de reclutamiento.	Cabe señalar que la amnistía conceptúa jurídicamente como inexistentes tanto la infracción como la pena asociada a ella. 	Por tanto, es aconsejable que la Cámara apruebe la modificación, ya que resulta coherente con nuestro actual sistema de reclutamiento, sobre todo porque hoy sus infracciones no revisten una gravedad que amerite un reproche social o jurídicamente relevante.	Es importante insistir -y lo reitera el informe- en que esta amnistía se refiere a infracciones cometidas antes del 30 de abril de 2006.	Sin embargo, es importante aclarar -a raíz de la experiencia que hemos tenido durante la discusión de otros proyectos que conceden amnistía, por ejemplo, las otorgadas a las infracciones de la ley orgánica constitucional de votaciones populares y escrutinios, o a los infractores de la ley del tránsito verificadas por fotorradares- que la amnistía debe producir sus efectos de pleno derecho, o sea, desde el momento de la publicación de la ley en el Diario Oficial. Por lo tanto, la autoridad administrativa debe hacer un esfuerzo para eliminar, de oficio, las anotaciones en los prontuarios de los infractores, ya que no corresponde que sean los beneficiarios quienes lo soliciten para proceder a su materialización. Es importante recordar esto, porque, en casos anteriores, muchas veces la autoridad administrativa exigió que la amnistía fuese reclamada.	Finalmente, debemos enfatizar que la intención de este proyecto es armonizar nuestra legislación y no una demostración o señal de tolerancia frente al incumplimiento de deberes.	He dicho.
 El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, recién estaba pensando en cómo ha cambiado el servicio militar en los últimos años. Hace un par de años, llegaban muchos jóvenes a mi oficina a pedir que les “echara una manito” para sacarse el servicio militar. Pero el año pasado sucedió exactamente lo contrario. Llegaron jóvenes a mi oficina a preguntar si tenía algún contacto para que fueran llamados al servicio militar. Curioso, por decir lo menos. Ello ha ocurrido porque el servicio militar ha tenido cambios profundos, ya que hoy los soldados no sólo reciben instrucción militar -como era antes-, sino que, además, cierta capacitación, lo que les da mucho más oportunidades en la vida. Por eso, muchos jóvenes de poblaciones, del campo, de ciudades rurales, al revés de lo que sucedía antiguamente, lo único que desean es hacer el servicio militar no sólo para servir al país, sino también para lograr esa capacitación que les permitirá enfrentar de mejor manera el mundo laboral y salir un poco de la marginación en que se encuentran.	Por eso, me parecen muy bien todas las modificaciones que se han introducido a la ley de reclutamiento. Además, creo que hay que dar vuelta la hoja respecto de la legislación anterior sobre la materia. Si durante su vigencia estos veinticinco mil jóvenes la infringieron, lo lógico es que sean amnistiados.	No me cabe duda alguna de que, por lo que pude advertir el año pasado, en el próximo llamado a los cantones de reclutamiento el ciento por ciento de los jóvenes que queden aceptados serán voluntarios. En definitiva, como dije, si antes nos pedían ayuda para sacarse el servicio, en el futuro van a insistir en que los ayudemos para ingresar a hacerlo.	Por eso, la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente, y espera que el proyecto sea aprobado por unanimidad.	He dicho
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto significa una campanada de alerta en cuanto a mantener el servicio militar obligatorio o legislar para que sea voluntario. Incluso, uno de los señores diputados que me antecedió en el uso de la palabra señaló que la amnistía va a favorecer a veinticinco mil jóvenes que en los últimos cinco años infringieron las normas legales sobre reclutamiento, lo que no es menor. Ello indica que un porcentaje cada vez mayor de convocados no está haciendo caso al llamado que les hacen las instituciones armadas. Con esto se puede producir desorden en la materia. No he leído la iniciativa en su totalidad, pero me llaman la atención los ilícitos a los que la iniciativa se refiere.	En el proyecto que tengo a la vista no hay ningún detalle que me diga que tal modificación es para subsanar el problema de residencia, de edad, en fin, detalles que en el fondo pareciera le faltan.	Estoy convencido de que el chileno que, de acuerdo con la ley, ha sido convocado por una institución militar y no se presenta, queda en una complicada situación, ya que ese ilícito lleva implícita la sanción correspondiente, establecida en la ley de reclutamiento. Me gustaría que el diputado informante o la señora ministra me indicaran cuáles son los ilícitos, porque no están señalados claramente. Quiero saber si falta algo en el proyecto o debo pensar que quien habla no entiende la iniciativa.	Lamentablemente, cuando uno tiene dudas respecto de la idea matriz de un proyecto, debe señalarlo, ya que es la única manera de participar en su discusión. Y respecto de esta iniciativa me siento muy complicado.	En mi opinión, lo primero que debemos hacer es modificar la ley de reclutamiento; de lo contrario, mañana estaremos analizando un nuevo proyecto sobre amnistía para lo que viene en el futuro.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el colega que me antecedió en el uso de la palabra hacía algunas consultas que, por su intermedio, voy a responder.	En efecto, el artículo único contiene la respuesta a esas preguntas. Se trata de conceder amnistía a las personas que al 30 de abril de 2006 -después voy a explicar por qué esta fecha- hayan cometido infracción a los artículos 72 a 75 y 79 del decreto ley N° 2.306, de 1978. A mi juicio, la respuesta es bastante clara.	A mayor abundamiento, lo que se ha señalado es que dicho decreto ley normaba todo lo relacionado con el reclutamiento de las personas que debían cumplir con el servicio militar. Se consideró hasta el 30 de abril de 2006, precisamente porque hasta esa fecha estuvo vigente la normativa en cuestión. ¿Y por qué estuvo vigente hasta esa fecha? Porque, posteriormente, entró en vigencia la ley N° 20.045, que le introdujo modificaciones y solucionó los problemas planteados por el diputado señor Jaramillo. Estableció un sistema distinto para llenar las vacantes que se produzcan en las instituciones de la Defensa Nacional a fin de que cumplan con su función básica: resguardar la soberanía nacional.	A partir de esa época, entonces, se cambió el sistema: ya no hay que inscribirse. Hoy, en virtud de una ley -también aprobada por el diputado señor Jaramillo-, existe la inscripción automática, sobre la base de un sorteo, cuestión absolutamente distinta a lo que antes existía.	En esa perspectiva, las transgresiones más frecuentes a las disposiciones a que se refiere el artículo único del proyecto obedecían a determinadas faltas. 	Primero, no inscribirse. En aquella época, la ley obligaba a los ciudadanos a inscribirse. Hoy día no es así, porque la inscripción es automática, pero como en ese período había que inscribirse, la personas que no lo hacían incurrían en una falta. Por lo tanto, este tipo de infractores son beneficiados por la amnistía.	¿Qué otras personas son beneficiadas por la amnistía? Las que no se presentaron, a pesar de haber sido llamadas. Esto también constituía una falta que era sancionada. ¿Qué otro caso cubre la amnistía? El de las personas que, a pesar de estar inscritas y de haber sido convocadas, no se presentaron a reconocer cuartel. Esto también estaba configurado como una falta.	Por último, la amnistía beneficia a las personas que no concurrieron al llamado, no obstante haber sido seleccionadas, pero no como base del contingente militar, sino como personal que debía prestar servicios en la Defensa Civil.	Éstas son, básicamente, las personas beneficiadas con la amnistía. Hablamos de 25 mil, que no es una cifra extremadamente alta, como lo planteó, a modo de interrogante, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. En términos reales, se había calculado un promedio entre 25 y 30 mil, y las personas que estaban en condiciones, por una parte, de inscribirse y, por otra, de ser convocadas eran alrededor de 120 mil, por año. Aquí estamos hablando de 25 mil en cinco años. De manera que puedo decirle al diputado Jaramillo que no es una cifra tan alta, y creo que mi explicación responde sus preguntas. 	Para que entendamos, en síntesis, lo que busca la amnistía que se propone es coordinar y armonizar las nuevas disposiciones que están rigiendo el reclutamiento de las Fuerzas Armadas con las de una ley que dejó de tener aplicación y terminar con sus colgajos pendientes. 	Se trata, en suma, de un proyecto que pone término a la antigua legislación y coloca un sello. De manera que la nueva legislación se implementa en plenitud y, desde esa perspectiva, damos solución a un problema que, por cierto, debe tenerla. Pero el problema no se volverá a presentar porque el sistema que implementó el Congreso Nacional, cuando modificó la ley de reclutamiento, es claramente mejor. Facilita el ingreso de las personas que requieren las Fuerzas Armadas, acorde con la modernidad y entrega a quienes cumplen con su deber cívico lo que el diputado señor Urrutia manifestó hace un instante: una capacitación mínima, en muchos casos, la conclusión de su educación general básica y, en otros, la de su educación media. 	Yo diría que el servicio militar ha demostrado, en virtud de las modificaciones legales de que ha sido objeto, que va por muy buen camino porque, en términos reales, el nivel de voluntarios volvió a crecer en alrededor del ciento por ciento. Esto significa que lo que hicimos estuvo bien y que, por lo tanto, debemos zanjar las cuestiones pendientes de la antigua ley para armonizar los procedimientos administrativos que van a continuar de ahora en adelante con los nuevos textos legales.	Por estas razones, la bancada de la UDI va a votar favorablemente el proyecto, porque creemos que es absolutamente necesario.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la intervención del diputado Ulloa me ahorra una serie de comentarios, por cuanto coincido con él en algo que es sustantivo: que hoy día el servicio militar no tiene las connotaciones ni las objeciones de que fue objeto el antiguo servicio militar obligatorio.	Sin embargo, hay que señalar que estas leyes de amnistía no son una novedad en este proceso. En el pasado, se dictaban leyes de amnistía, prácticamente, todos los años o cada dos años, con el objeto de que los que no habían cumplido con el servicio militar obligatorio -era una obligación constitucional- pudieran continuar normalmente su vida como civiles.	En general, no me gustan las leyes de amnistía, sobre todo cuando se han incumplido obligaciones constitucionales, porque considero injusto reparar una situación irregular respecto de quienes sí cumplieron.	Quizás el error que se cometió en el pasado fue gravarlos con una pena de inhabilitación absoluta temporal para el desempeño de cargos públicos en su grado mínimo, cuando habría sido más conveniente disponer que las personas que no cumplieron con el servicio militar prestaran servicios equivalentes en algún recinto militar o social. Pero eso no se estableció, lo que nos condujo al proyecto que hoy discutimos.	Quiero anunciar el apoyo de la bancada democratacristiana a este proyecto, porque es necesario rehabilitar a los jóvenes que se encuentran en calidad de infractores y, por consiguiente, tienen una pena impuesta por el ordenamiento jurídico, de manera tal que queden en condiciones de desarrollar su vida en forma normal y, particularmente, de ejercer cargos y oficios públicos.	El servicio militar vigente difiere del anterior, porque tiene una serie de cuestiones que no se consideraron en el pasado. Aparte del incentivo monetario, de la instrucción, del prestigio que significa hoy ser parte de las Fuerzas Armadas, los mejores conscriptos tendrán la posibilidad de proyectarse en una carrera militar como profesionales el día de mañana. 	De manera que nos parece de toda justicia que se apruebe el proyecto, para cerrar, como han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, un capítulo que está superado con la reforma que se introdujo el año pasado al servicio militar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Defensa Nacional. 	La señora BLANLOT (ministra de Defensa Nacional).- Señor Presidente, sin perjuicio de agradecer sinceramente su trabajo a la Comisión de Defensa de la Cámara, la prontitud con que despachó el proyecto y la coherencia con que lo discutió, quiero subrayar que en 2006 hubo 28 mil voluntarios y 8 mil voluntarias para hacer el servicio militar en 2007, de los cuales se han debido seleccionar a los jóvenes con las aptitudes necesarias. 	En definitiva, en el primer año nos hemos acercado a las metas planteadas para lograr un servicio militar totalmente voluntario en poco tiempo más. 	Por último, expreso mi deseo de que se apruebe el proyecto.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
