CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR. Tercer trámite constitucional.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor. 	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2296-18, sesión 18ª, en 17 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, las modificaciones introducidas por el Senado son positivas, a mi juicio, porque mejoran la estructura administrativa del servicio, resguardan adecuadamente los intereses regionales, asunto que interesa a muchos diputados de regiones, y, además, fijan criterios objetivos tanto para la transferencia de fondos como para los efectos de la adjudicación de proyectos.	Su creación se hace cargo de los cambios demográficos y etarios producidos en la sociedad, ya que cada vez son más las personas mayores de 60 años. La carencia de políticas públicas y de regulación de esta nueva realidad deberá resolverlas el Servicio Nacional del Adulto Mayor.	En segundo lugar, se crea un fondo concursable de administración regional para que los clubes del adulto mayor y otras instituciones que trabajan con ellos cuenten con financiamiento. Todos sabemos que estas organizaciones, cada vez más numerosas, deben competir con una variada gama de otras asociaciones como juntas de vecinos, comités de adelanto, organizaciones laborales, microempresariales e, incluso, con clubes deportivos, para conseguir financiamiento, ya sea municipal o del gobierno central.	Además, la entrega de fondos, sea por donaciones o legados, o con cargo a la ley de Presupuestos, responderá a criterios objetivos: porcentaje de población del adulto mayor, índices de pobreza de las respectivas regiones y, algo muy importante, nivel de asociatividad de dichos adultos. Eso significa un premio para aquellas comunas o regiones que en estos últimos años han desarrollado un trabajo pionero en la organización de adultos mayores y también un incentivo para aquellas rezagadas, en cuanto a que fortalezcan sus clubes y asociaciones.	Reitero que las modificaciones del Senado son muy importantes desde el punto de vista de proveer al Servicio de una mejor estructura administrativa y de resguardar debidamente tanto los intereses de las regiones como los criterios de objetividad que se establecen para transferir fondos y adjudicar los concursos a nivel regional.	En estos años de trabajo en terreno, hemos visto que la sociedad civil chilena, en la que hay mucho egoísmo, aislamiento y soledad, ha reducido su tasa de sindicación; los colegios profesionales no pasan por un buen momento, e incluso las actividades vinculadas con las iglesias no tienen la fuerza de otros momentos históricos. Hoy, en esta sociedad de individuos más que de comunidades, como lo demuestran distintos estudios, entre otros el del Pnud del año 2000, titulado “Más sociedad para gobernar el futuro”, los adultos mayores han pasado a ser un islote de solidaridad en contra del egoísmo, del aislamiento y de la soledad. Por eso es muy importante que aprobemos este proyecto de ley.	En este tiempo, la sociedad civil chilena no se ha potenciado, salvo en el mundo de los adultos mayores y del deporte aficionado.	En tercer lugar, quiero señalar, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, que para nosotros es muy importante que las organizaciones de adultos mayores sean fortalecidas, porque ellos, en estos años, han roto la soledad, el aislamiento y el egoísmo, generando una base para potenciar el voluntariado solidario, la ciudadanía social activa. Dichas organizaciones tienen un cúmulo de riqueza y de energía que puede ser muy benéfica para la sociedad chilena. Ahí hay experiencia, sabiduría y afectos, y están las bases para poder organizar, en torno de ellas, un gran trabajo voluntario que vaya más allá de la lógica de lucro del mercado y de la lógica, muchas veces instrumental o burocrática, del Estado. 	Además, desde el punto de vista presupuestario, es urgente que hoy la Cámara de Diputados apruebe este proyecto, porque están corriendo los plazos, de modo que si dilatamos innecesariamente su tramitación no podrán destinarse fondos para los adultos mayores en la ley de Presupuestos que regirá el próximo año.	Por las razones expuestas, anuncio que la bancada del Partido Demócrata Cristiano va a apoyar el proyecto, porque representa una aspiración de los adultos mayores de la sociedad chilena y por cuanto también estamos sentando las bases para organizar, en torno de ellos, una gran red de trabajo voluntario, de ciudadanía social activa y de solidaridad hacia el futuro. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Sin perjuicio de que la sesión continúe, cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura de la Cámara.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi. 	El señor ROSSI.- Señor Presidente, el diputado señor Saffirio ha mencionado la mayoría de las bondades del proyecto.	Por mi parte, una vez más, quiero resaltar la trascendencia del proyecto, iniciado en mensaje presidencial, puesto que la sociedad chilena tiende al envejecimiento y, por tanto, la problemática del adulto mayor, en todos los ámbitos, debe abordarse con seriedad y responsabilidad, coordinando todos los esfuerzos. Si se analizan los problemas que lo afectan, se puede mencionar, por ejemplo, la falta de acceso a la salud. Habitualmente, para tratar sus enfermedades, esta persona gasta en fármacos, en promedio, el 50 por ciento de su pensión asistencial. También podemos comprobar las grandes dificultades que tiene para acceder a la vivienda; el abandono que sufre habitualmente e, incluso, la falta de lugares de esparcimiento y entretención. La sociedad ha postergado a quienes, de alguna forma, han hecho posible que hoy estemos acá.	Por eso valoro este proyecto y considero que todos debiéramos concurrir con nuestro voto positivo, como una muestra al país de la importancia que los parlamentarios damos a los adultos mayores.	Resalto el hecho de que se cree un fondo concursable. Existen muchas iniciativas particulares, de entidades de derecho privado sin fines de lucro, de organizaciones sociales, comunitarias y de municipios, pero hasta ahora no se contaba con un ente descentralizado que coordinara todos los esfuerzos a fin de hacerlos más eficientes. A través de ese fondo también será posible estimular el trabajo y el esfuerzo de dichas organizaciones.	Asimismo, es importante hacer resaltar el hecho -lo digo como diputado del distrito Nº 2, de una región distinta de la Metropolitana- de que se resguardan de buena forma los recursos destinados a iniciativas de regiones.	Con la aprobación del proyecto daremos una señal muy potente a la comunidad, en el sentido de que al Congreso Nacional le interesan mucho los problemas del adulto mayor y de que estamos dispuestos a realizar todos nuestros esfuerzos para resolverlos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que los proyectos signados con los Nºs 1, 2, 3 y 4 de la Tabla requieren quórum de ley orgánica constitucional, es decir, de 66 votos para su aprobación. Por lo tanto, propongo a los señores diputados que esos proyectos se voten al término del Orden del Día. Quiero que todos los diputados sepan claramente cuál es el acuerdo que se propone adoptar.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, no puedo dejar de intervenir respecto de este proyecto de ley tan importante para toda la sociedad de nuestro país, dado que 1.500.000 chilenos son adultos mayores; es decir, cerca del 10,5 por ciento del total de los habitantes vive, como se comprobará a través de los resultados del último censo, en un claro proceso de envejecimiento.	Como parlamentarios, así como ya lo ha hecho el Gobierno del Presidente Ricardo Lagos, no podemos dejar de reconocer la importancia que cada día está cobrando este grupo de “chiquillos” y “chiquillas”, como los llamo cariñosamente, así como el proceso de preparación que, como país, deberemos iniciar a partir del nacimiento de demandas y de necesidades crecientes en todos los ámbitos de la vida pública y privada.	Se trata de un grupo muchas veces postergado, que hoy ha recuperado la esperanza, los sueños, las aspiraciones y que ya no espera preocuparse tan sólo de sus pensiones, montepíos y gastos en salud, sino también de ser útiles, funcionales, partícipes e integrados. Así lo comprobé durante los últimos años en San Joaquín, y durante 2001, en el distrito que comprende, además, las comunas de Macul y de La Granja, donde gran parte del documento que he llamado “Recado al Parlamento” correspondía a adultos mayores con iniciativa, preocupaciones, necesidades y ganas de participar.	Mi compromiso -espero que sea el de todos ustedes- es, fue y será apoyar e impulsar iniciativas que los favorezcan. La creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor va en esa dirección.	El Gobierno, con este proyecto, demuestra el convencimiento que existe en torno de una instancia que promueva activa y decididamente un cambio cultural en toda la ciudadanía, incluidos los propios adultos mayores; esto es, en nuestra clase política, en el empresariado, en los profesionales y técnicos, y en todos, en general.	En este momento crucial, de cara al país, estamos convencidos de que se pueden lograr mejores niveles de calidad de vida para los adultos mayores a través de programas y de proyectos que los mantengan activos e insertos en la sociedad, asumiendo roles en lo económico, en lo social, en lo cultural y, por qué no, también en lo político.	Son numerosas las áreas en las que se deberá enfrentar, seria y acuciosamente, el tema del adulto mayor. El sector salud, por ejemplo, debe prepararse para atender una demanda creciente de nuevos y muy variados sistemas de prestaciones, y debe contar con mayor cantidad de médicos especialistas en geriatría. En las universidades ha comenzado un incipiente interés de adultos mayores ávidos de más conocimientos. Así también, otros sectores, como vivienda, educación, urbanismo, previsión y trabajo, son temas que interesan a ese sector.	Estoy segura de que sabremos responder a nuestros adultos mayores con la creación de este organismo que, como lo señala el proyecto, tendrá las funciones de coordinar las acciones de los servicios del Estado y de la sociedad civil en beneficio del adulto mayor; supervisar la aplicación de las políticas nacionales; estimular un nuevo trato al adulto mayor a través de la educación y de los medios de comunicación; proponer las modificaciones o creación de cuerpos legales que tiendan a favorecer al adulto mayor; realizar, promover y desarrollar estudios destinados a formular diagnósticos y análisis de la realidad del adulto mayor en todos sus niveles; administrar el fondo concursable de prestaciones gerontológicas, y hacer el seguimiento y evaluación de los proyectos aprobados por el fondo.	Es deber nuestro apoyar este proyecto de ley. La esperanza de vida ha aumentado a 75 años. Para el año 2025, los menores de 15 años serán el 22 por ciento de la población, mientras que los adultos mayores alcanzarán al 18 por ciento. En los últimos 50 años se duplicó el índice de vejez, y la próxima duplicación ocurrirá en sólo 20 años más. Es urgente e importante votar a favor del proyecto. Las cifras reflejan que nuestro futuro no está sólo en los niños, como siempre lo hemos señalado, sino también en los mayores, que progresivamente irán asumiendo roles económicos, sociales y culturales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, se ha expresado con bastante claridad, tanto por el diputado informante como por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, la importancia que tiene para nuestra sociedad, como país, la señal que queremos dar -finalmente, espero que así sea- al aprobar las indicaciones del Senado, las cuales claramente mejoran el proyecto revisado, en su oportunidad, por la Comisión de Familia de la Cámara.	Es fundamental dar señales claras de que la sociedad se preocupa del adulto mayor, porque, como se ha expresado hoy, estamos hablando, ni más ni menos, del 10 por ciento de nuestra población.	Quiero llamar la atención sobre dos aspectos que también son significativos.	En primer lugar, la mirada que tenemos respecto del adulto mayor es correcta y el proyecto se ajusta a ella: no sólo reconocer a quienes han trabajado durante el curso de su vida, sino también tratarlos como personas autovalentes, con disposición para emprender actividades, ser útiles, pasear, tener momentos de esparcimiento, y seguir adelante con su potencialidad e inquietudes.	En este sentido, deseo ratificar la satisfacción que uno siente cuando comparte con cualquiera de los clubes de adultos mayores que existen en mi distrito, en La Pintana, en Puente Alto; comprobar cómo se interesan, cada día más en los problemas de la sociedad, en ser útiles y no considerados sólo con una finalidad proteccionista, lo que significa, muchas veces, tenerlos tirados en un rincón.	El desafío de nuestra sociedad es entregar instrumentos a nuestros adultos mayores para que sigan siendo útiles, dispongan de espacios, participen y lleven su voz u opiniones a sus organizaciones, lo cual es la señal correcta.	En ese sentido, también debemos rescatar un hecho importante que, aunque no es parte del proyecto, ha sido preocupación del Gobierno a través del Servicio Nacional de Turismo. Hoy se está brindando a la gente de la tercera edad -a través de la oficina del Servicio Nacional de Turismo, Sernatur-, una oportunidad que antes no tenía. Es así como hoy, la mayoría de las veces, se generan acciones colectivas y solidarias con el fin de que tengan la posibilidad de hacer paseos a costos reales muy inferiores a los que ofrece el mercado, permitiéndoles disfrutar de vacaciones en temporada baja, como es el invierno. Se trata de una excelente idea que está llevando a cabo el Servicio Nacional de Turismo.	Asimismo, no puedo dejar de mencionar la relevancia de los fondos concursables. Recuerdo que en la Comisión de Familia, cuando vimos este proyecto, tratamos de asegurar la participación real de nuestros clubes del adulto mayor organizados para que formen parte tanto del consejo nacional como de los consejos regionales, con la finalidad de que sean consideradas su experiencia, su voz y organización. Eso es lo valioso.	En esta iniciativa hemos consagrado la participación de los clubes del adulto mayor, su organización y disposición de trabajo; reconocimiento a la creación de la entidad a nivel regional y, por lo tanto, claridad para distribuir los fondos concursables. Por cierto, hemos establecido el consejo asesor, integrado tanto por profesionales con amplia trayectoria y conocimiento en esta materia tan importante, como por elementos necesarios, incluso indispensables, generados por los propios clubes del adulto mayor, y de rango de participación de los mismos.	Por las razones señaladas, queremos dar al país una señal sobre la importancia que le reconocemos al adulto mayor, con el objeto de asegurarles fondos concursables. Desde luego, la bancada socialista va a apoyar este proyecto en la forma que ya lo anunció el diputado señor Fulvio Rossi.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, he tenido la oportunidad de conocer muy de cerca distintas zonas y regiones del país. Por lo mismo, he podido interiorizarme de sus formas de vida y de la manera de aplicar lo aprendido y heredado para el futuro de cada individuo y comunidad.	El conocimiento -como decía tempranamente Aristóteles- se estructura sobre la base de la imitación y creación, conceptos absolutamente indivisibles en los procesos de desarrollo particulares y colectivos que han devenido en la actual sociedad y en su proyección.	La singularidad y la libertad de lo humano nos permiten la recreación permanente y sustantiva de todo aquello que signifique el mejoramiento de las condiciones de vida; pero la colectividad y la comunidad, con su memoria histórica y valórica, nos van instruyendo y explicitando referencialmente en una cadena de sólida estructura que nos muestra conductas y objetivos.	He recorrido gran parte de Chile, y así he logrado aprender y admirar, por ejemplo, el respeto profundo que profesan los pueblos originarios de nuestro país a la experiencia y sabiduría de sus ancianos. Allí está la permanencia inamovible de los mapuches, rapa-nui y aimaras. ¿Es acaso sólo porque se ha logrado reconocer la diversidad cultural de la nación? ¿Es acaso sólo porque se han entregado recursos para su desarrollo productivo? ¿O sólo por el reconocimiento legal de su existencia?	No, señora Presidenta. Su existencia y presencia histórica tiene que ver con la continuidad de lo trascendente, cotidiano y cosmogónico; con la forma como se enfrenta la vida y también la muerte, como una parte inherente de la vida. Tiene que ver con las experiencias traspasadas, con las herencias entregadas, con las referencias aplicadas; y la mal llamada “modernidad” no puede arrinconar la experiencia, las herencias y las referencias con los conceptos peyorativos de antiguo, viejo, anquilosado o pasado de moda.	¿Acaso no existimos como pueblo gracias a los primigenios habitantes que pisaron nuestras tierras? ¿No existimos como país gracias a los próceres que nos legaron la independencia? ¿O acaso nacimos sabiendo caminar, comer, sembrar, cosechar y cantar? ¿No necesitamos nunca de una mano que nos guiara, de un consejo que nos iluminara en la oscuridad, de una historia que nos abriera los ojos, de un mito para explicarnos nuestra existencia, de una leyenda o de una fábula para explicar lo inexplicable en un momento determinado de nuestras vidas?	Quiero enfatizar hoy mi más grande admiración, respeto, reconocimiento y, fundamentalmente, agradecimiento, a todos aquellos que nos han permitido existir como personas y país; a todos aquellos que con su ejemplo y su experiencia han construido esta sociedad que tratamos de mejorar cada día; a aquellos que blanquean sus cabellos y hacen lento su caminar, sin que por ello sean menos importantes, efectivos o necesarios. Los años no son sinónimo de incapacidad. Nuestro país debe aprenderlo y asumirlo con propiedad. No puede ser que en una adoración imbécil -como todas las adoraciones, incluyendo la del becerro de oro- se otorgue grado exclusivo de eficiencia a la juventud etaria con avisos insultantes llamando a ocupar cargos a personas no mayores de 35 años. Desde esa perspectiva, prácticamente la totalidad de esta Sala estaría impedida de acceder a un empleo porque superó la mal llamada juventud.	Conozco personalmente, señora Presidenta, gran cantidad de viejos jóvenes y, por desgracia también, muchos jóvenes viejos. La edad no es un impedimento para soñar, construir ni avanzar. Por ello estoy por seguir aprendiendo a soñar de los que blanquean cabellos y hacen lento el caminar; aprender de su experiencia; estoy por construir con el saber de los que acumulan pliegues en sus rostros y en sus manos; acompañarlos en su seguridad para avanzar porque han acumulado experiencia y sabiduría y quieren seguir siendo necesarios y, por sobre todo, felices.	La ciencia y la tecnología permiten a los seres humanos vivir muchos más años, pero no hay una concordancia en términos de la cantidad de años de vida con lo que llamamos calidad de vida. 	Estamos en deuda con nuestros viejos, adultos mayores, y éste es un paso importante para hacer justicia de alguna mínima forma a aquellos que tanto nos dieron en nuestra formación como personas, como seres humanos, y también por lo que aportaron en la construcción de este país hermoso que se llama Chile. 	Por lo tanto, los adultos mayores se merecen todo nuestro reconocimiento, y entrego mi más irrestricto apoyo a esta iniciativa, que, como lo decía recién, sólo busca hacer justicia y entregar espacios y herramientas para que aquellos que nos legaron todo tengan, apenas, una parte de nuestro agradecimiento.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, paso a exponer la opinión de la UDI respecto del proyecto que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor como servicio público.	En primer lugar, cabe aclarar que hoy no nos corresponde discutir el proyecto como si estuviera en primer trámite constitucional, ni menos votarlo en general, porque eso ya se hizo, sino aprobar o rechazar las modificaciones del Senado, y de ocurrir esto último, dar paso a la conformación de una Comisión Mixta.	Me llama la atención que a un proyecto de ley se le atribuyan tantas virtudes, beneficios y consecuencias que puede lograr a futuro. La creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor debiera tener como gran objetivo supervisar el cumplimiento de los distintos programas de los ministerios y organizaciones relacionados con el tema; por ejemplo, del Sernatur, del Indap, de los Ministerios de Salud, Vivienda y Agricultura, objetivo que deberían perseguir otros veinticinco proyectos dispersos. Por lo tanto, este servicio debiera preocuparse del cumplimiento de esos beneficios. Normalmente, nos entusiasmamos con las ideas, y a las iniciativas les atribuimos méritos que no tienen, con lo cual se provocan muchas desilusiones.	Por otro lado, estamos preocupados de que se sigan creando distintos fondos concursables; algunos, a la larga, cumplen bien sus funciones y otros no, lo que hace que se repitan los programas, que no se focalicen bien. ¡No sé hasta cuándo vamos a seguir aprobando la gran cantidad de distintos fondos concursables, que nadie controla, evalúa ni sabe cuánto cuestan!	El Senado introdujo una serie de modificaciones al proyecto relativo al Servicio. Las principales tienen que ver con su administración y dirección superior, que queda a cargo de un director nacional, en lugar de un consejo directivo, quien reúne las atribuciones contempladas originalmente para dicho consejo. Además, es de la exclusiva confianza del Presidente de la República.	Por otra parte, cambia la integración del Comité Consultivo del Adulto Mayor que debe asesorar a la Dirección Nacional: queda compuesto por siete académicos, además de cuatro representantes elegidos por las personas o instituciones.	Se aumenta en trece personas el personal de planta y se consignan normas de traspaso a otras reparticiones públicas. Se establece la posibilidad de convenir el financiamiento de las actividades directamente con instituciones públicas o privadas sin fines de lucro. Se crean los comités regionales del adulto mayor. Asimismo, se determinaron algunas otras posturas respecto de las facultades del Comité Consultivo y del director nacional.	Las modificaciones introducidas por el Senado no contribuyen a atenuar el poder que el proyecto otorga a la autoridad pública en la planificación y administración de los recursos y todo lo que tiene que ver con los beneficios para el adulto mayor. Es mejorado sí, en cuanto a la integración del Comité Consultivo y, por otra parte, se sustituye el secretario ejecutivo por el director nacional. Por lo tanto, se trata de desburocratizar el mando superior del Consejo.	Insisto, así como nos preocupa la creación de estos fondos que pudieran fracasar como tantos otros, también nos llama mucho la atención la dependencia del Servicio, el que más que depender del Mideplan, ministerio social, lo hará de la Secretaría General de Gobierno, un ministerio netamente político. No puede ser que un organismo encargado de un programa social sea desligado del ministerio que le corresponde. ¿Por qué queda en la Secretaría General de la Presidencia y no en el Mideplan, donde debiera estar?	En ese esquema, de todas maneras parece lógico apoyar la creación de un ente de esta naturaleza. Nadie podría entender -menos en un país en el cual las personas de la tercera edad aumentan día a día- que no se apoye instituir un Fondo Nacional para el adulto mayor. Sin embargo, advierto que estaremos muy alertas en la fiscalización del manejo y funcionamiento de ese fondo en los distintos ministerios.	La UDI aprobará las modificaciones del Senado, pero nos abstendremos o votaremos en contra del artículo 3º, letra f), que otorga atribuciones al Servicio para entrometerse en el funcionamiento de las organizaciones de derecho privado en forma demasiado amplia y no acotada. También nos opondremos al aumento de la planta en trece personas y a la integración de los comités regionales. Lo último no es porque estemos en desacuerdo con los mismos, sino porque el proyecto faculta al intendente para designar a los integrantes de los comités. Creemos que esa facultad debiera estar en manos de las organizaciones, de los municipios y de la comunidad. El intendente cuenta con demasiadas facultades en ese sentido, y se corre el riesgo de que los comités pudieran caer en lo de siempre: convertirse en comités regionales politizados más que en comités regionales preocupados del adulto mayor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, me alegro de que el proyecto haya llegado a esta etapa de su tramitación legislativa, a pesar de que me asisten ciertas dudas acerca de algunas de las modificaciones del Senado. Sin embargo, en el entendido de que la discusión gira en torno de aprobar o rechazarlas, tal como lo señaló la diputada señora Cristi, debo precisar que ellas se basan en un espíritu y una lógica. Recién se mencionaba que algunos ministerios tienen distintos programas en favor del adulto mayor. Justamente, es eso lo que pretende el Servicio Nacional del Adulto Mayor que se crea: integrar las políticas que se diseñan en forma disgregada a lo largo de la institucionalidad pública, pero que carecen de coordinación e integración en las instituciones del Estado.	El diputado señor Fulvio Rossi mencionaba, por ejemplo, el tema médico. Del mismo modo, así como se ha avanzado en el cuidado materno-infantil, se podría avanzar hacia los cuidados de la tercera edad. Ello no será posible si en las universidades no se forman especialistas geriátricos en un número adecuado, conforme al crecimiento demográfico de la población.	Es cierto que hay programas del adulto mayor, así como también que en cada uno de los distritos ellos constituyen una de las principales preocupaciones de las organizaciones existentes. Sin embargo, la mayoría de los programas tienden a concentrarse en las áreas del esparcimiento, tales como el turismo y los clubes del adulto mayor. Pero no son capaces de ver en forma integral el aporte que este adulto puede hacer respecto del desarrollo personal. Todos hemos visto que los adultos mayores que se incorporan a estos programas son capaces de darse cuenta de que es el primer paso de lo que pueden aportar.	Por otro lado, quiero referirme a lo señalado por la diputada señora Cristi en nombre de la UDI. Manifestó que le interesa la coordinación de los distintos ministerios en la aplicación de políticas desde el sector público hacia el adulto mayor. Si ésa es su pretensión, ¿quién más podría hacerlo que el propio intendente, que es el encargado de coordinar a nivel regional los distintos servicios?	Se critica el aumento de planta. Creo que es bueno ser transparentes en ese aumento, y no hacerlo con posterioridad, por glosas, con la contratación de personas a contrata o a honorarios. Los mismos que hoy no quieren aumentar las plantas, después critican la necesidad de que el servicio actúe de mejor manera.	La creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor es muy importante y responde a las necesidades de nuestra población, según los cambios demográficos; a una de las aspiraciones de las mayores organizaciones existentes en el país. En consecuencia, apoyaré las modificaciones del Senado, con mis reservas, en particular respecto de la supresión del artículo 4º, que apuntaba hacia la lógica de juntar en un consejo directivo a los distintos ministerios que pudieran aplicar políticas públicas en pro del adulto mayor. En mi opinión, tal eliminación debilita la acción del director nacional del Servicio.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, en una intervención anterior decía “debemos hacer justicia”; hoy diría: “Se hará justicia”.	En la discusión del proyecto, en su primer trámite constitucional, se destacaron extensamente sus bondades; pero hoy quiero poner de relieve un aspecto que fue largamente debatido en el Senado de la República: la contradicción que existió entre sus comisiones de Gobierno Interior, que actuaba como Comisión técnica, y de Hacienda, cuando se pretendió, en esta última, eliminar la facultad del Servicio de supervisar a los organismos privados sin fines de lucro.	Me interesó el tema, a lo mejor por los años que tengo, y por eso tuve la osadía de permanecer algunos minutos en la Comisión de Hacienda del Senado mientras se trataba el punto. Lo más interesante del proyecto es que se brinde acogida a los adultos mayores. La norma debatida, de suma importancia, que incluye a las regiones que tan orgullosamente muchos de nosotros representamos en esta Cámara, se refiere a los ancianos atendidos en casas no aptas, muchas veces arrendadas, que tratan de cumplir el objetivo cuyo financiamiento -en un momento en que todavía no se legislaba al respecto-, estaba sujeto a pequeños aportes de quienes los entregan para el cuidado y mantención de los mismos. Me interesó mucho el aspecto económico del problema, es decir, cómo será su financiamiento en el futuro sin provocar una desazón, porque, como aquí se dijo, la dispersión de los medios no contribuye al objetivo de los mismos.	Recuerdo algo que no debe quedar en el olvido. Existen abusos, como el denunciado aquí hace algunos años, con escándalo público, cuando se supo de decenas de ancianos que vivían hacinados en viviendas precarias, en una comuna popular de Santiago. En ese entonces se dijo que era responsabilidad del Servicio de Salud ver las condiciones sanitarias en que eran mantenidas esas personas. Se clausuró el hogar y se cursaron multas; pero los daños ya estaban causados y eran, obviamente, permanentes e irrecuperables, tanto para la salud física como mental de esos ancianos pobres.	También sabemos que, muchas veces, ni siquiera los municipios hacen aportes o entregan subsidios, sino que las personas que los mantienen cobran, mediante poderes notariales, las pensiones asistenciales de los ancianos. Pues bien, creo necesario hacerse cargo de esta realidad y tratar de regular, de manera más precisa, por la vía reglamentaria, estas prácticas, que se prestan para abusos.	Es de esperar que cuando funcione el Servicio -lo que se hará realidad una vez que el proyecto sea aprobado en su último trámite legislativo-, disponga de un catastro de las instituciones que se hacen cargo de estas personas, a fin de que sean derechamente fiscalizadas, ya que, muchas veces, algunas no cuentan con personal idóneo.	En mis visitas constantes al distrito que represento en esta Sala, he comprobado que allí se trabaja con los ancianos, pero nos quedan dudas, al ver su estado, pues ya tienen una diferencia con los que hoy tratamos como adultos mayores: viven sus últimos días, sus últimos momentos y, por qué no decirlo, en una situación muy precaria, que debemos lamentar.	El reglamento de la ley puede aclarar aún más el proyecto. Como hombre de región, me alegro mucho del artículo 12, nuevo, que dice: “Créanse los Comités Regionales para el Adulto Mayor, en adelante los Comités, como órganos encargados de realizar todas aquellas acciones encomendadas por el Servicio tendientes a la implementación de la política nacional del adulto mayor, administrar, de acuerdo al Reglamento, el Fondo Concursable -que preocupa a algunos- para el Adulto Mayor”. Bien dijo mi colega Ximena Vidal: “Es hora de hacer justicia”.	Todos llegaremos algún día, no lejano, a ser parte del sector de la población respecto del cual hoy estamos legislando con dificultades, pero, sí, con la certeza de que es lo mejor que podemos hacer como representantes, también, de ese par de millones de chilenos que se encuentran en la vía del descenso de su pasada por la tierra.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señora Presidenta, las circunstancias que rodean a los adultos mayores han cambiado durante el transcurso de la historia. Lamentablemente, tal evolución no ha sido favorable para ellos; basta comparar los ancianos prehistóricos con los actuales. Mientras los primeros eran respetados y su longevidad era motivo de orgullo para el clan, pues se los consideraba depositarios del saber, los abuelitos de hoy deben luchar por demostrar que pueden seguir siendo un aporte importante y suelen enfrentarse a un abandono que se hace aún más dramático cuando hay pobreza de por medio.	Ejemplos de la triste situación que los afecta sobran. Sin ir más lejos, don René Briceño, de 87 años, vivió durante años en condiciones tan precarias que cuesta entender cómo ha logrado salir adelante. Él y su hijo, quien padece de esquizofrenia y nunca ha sido tratado, habitaron por más de una década en un recinto ubicado en Placilla, atiborrado de trastos viejos y desechos, sin agua, luz ni baño y sin que nadie hiciera nada para dignificar su existencia, sino hasta el momento en que denunciamos tal situación.	Como en el caso de don René, uno entre muchos, resulta esperanzador saber de la reciente constitución del Comité Regional del Adulto Mayor, siempre y cuando exista un compromiso real de su parte por avanzar en el tema, más aún cuando se sabe que la Quinta Región es la más envejecida de Chile y que la comuna de Valparaíso aglutina el mayor número de abuelitos.	Las nuevas condiciones de vida creadas por la tecnología y la ciencia no sólo han envejecido a los pueblos, sino que ahora el grupo etario de mayor velocidad de crecimiento en las sociedades democráticas está formado por la población sobre los 85 años. Así las cosas, la prolongación del lapso posjubilación conlleva un empobrecimiento progresivo agravado por la mayor necesidad de asistencia médica.	Por lo demás, la encuesta de caracterización socioeconómica nacional, Casen, de los 96, nos informa que las viudas constituyen mayoría y terminan siendo varias veces castigadas. Primero, durante su vida tienen menor nivel educacional y son peor remuneradas que los hombres. Cuando logran un mejor nivel, cumplen labores diversificadas, dentro del hogar y fuera de él, y un menor número obtiene jubilación. Por último, su sobrevida mayor las condena a soportar la pobreza por más años.	Debido a que como sociedad estamos en deuda con nuestros adultos mayores, Renovación Nacional está a favor del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ruego a los señores diputados guardar silencio.	En uso de la autoridad que se está exigiendo a la Mesa, voy a anotar a los señores diputados que no hagan caso y al final de mes se aplicarán los descuentos respectivos en sus dietas.	(Aplausos).	Tiene la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, quiero plantear mi total acuerdo respecto de la necesidad de crear una institucionalidad para el adulto mayor, tema muy postergado. No hemos logrado el avance y el desarrollo que se requiere, sobre todo si se tienen en consideración la pirámide demográfica del país y la situación que viven muchos adultos mayores.	Comparto plenamente las modificaciones del Senado, especialmente aquellas que otorgan mayor flexibilidad a la manera de asignar los fondos.	Sin embargo, quiero dejar constancia de que el proyecto tiene un conjunto de limitaciones que le impiden al servicio ejecutar iniciativas en forma directa. Las restricciones son muy similares a las que se establecieron tanto para el Servicio Nacional de la Mujer como para el Instituto Nacional de la Juventud, pero que la experiencia ha demostrado como poco prácticas y no muy operativas, ya que dichas instancias pueden efectuar la coordinación de distintos programas que tienen otros organismos, pero no tienen capacidad para implementar su propia ejecución, situación que los limita mucho. Por lo tanto, al proponer la creación de este servicio no estamos recogiendo la experiencia del Sernam ni del INJ en la manera de diseñar este instrumento.	Por otra parte, no podemos reducir el tema del adulto mayor simplemente a la creación de una institucionalidad. Aquí se requieren formas de financiamiento apropiadas que digan relación con la magnitud del problema. En ese sentido, creo que la discusión es más parecida a la que hubo hace tiempo, cuando se abordó la normativa relacionada con la Junta Nacional de Jardines Infantiles, oportunidad en que se estableció una institución para los lugares en que los niños podían ser cuidados, formados y educados.	Hoy requerimos una institucionalidad que, de igual forma, considere los centros donde serán atendidos los adultos mayores; es decir, aquellos en los cuales se encuentren o en los que reposen, objetivo para el cual se requiere una manera de financiamiento apropiada.	Tal como está el proyecto, hay institucionalidad, pero no recursos, por lo que todo queda sujeto a un fondo concursable que no asegura los recursos para infraestructura y operacionales indispensables para que realmente funcione esta nueva etapa en que la sociedad se hará cargo de los adultos mayores.	Creo que sería conveniente incorporar normas que dispusieran, por ejemplo, que nunca más se vendiera el edificio de un colegio o de un jardín infantil en comuna alguna del país, porque si no hay alumnos, esos establecimientos podrían ser destinados para que los adultos mayores desarrollen sus actividades.	Asimismo, debemos pensar en la creación de un fondo de subvenciones para que los clubes de adultos mayores y las casas de reposo también puedan hacerse cargo de las personas mayores.	En consecuencia, si no se cuenta con la forma de dar materialidad a la iniciativa, con la dimensión financiera que señalo, el proyecto constituirá sólo una buena intención. En ese sentido, si bien la creación de una institucionalidad que coordine las políticas públicas es un gran avance, sin duda aún falta mucho para entrar en otra etapa, como la que señalo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señora Presidenta, cuando en un proyecto como el que nos ocupa uno no ha participado en discusiones anteriores, tiene la sensación de haber llegado un poco tarde; pero tengo el deber y el derecho de plantear una opinión.	Deseo manifestar que los clubes del adulto mayor que se han creado en el país representan por sí mismos una institucionalidad impresionante, que ha sido perfectamente canalizada y trabajada a nivel municipal. De hecho, por generación espontánea se han formado los mismos consejos regionales que establece el proyecto, sin necesidad de que exista un servicio nacional.	Por lo tanto, ¿es necesario formar una dirección o un Servicio Nacional del Adulto Mayor, en circunstancias de que por generación espontánea se forman clubes para ese fin? ¿Es necesario que en el país se sigan formando direcciones o servicios que significan un costo presupuestario para la nación?	Independientemente de lo específico del proyecto, tanto la señora Cristi como otros señores diputados han planteado sus aprensiones. De hecho, recogiendo lo que ha señalado el diputado señor Montes sobre la experiencia del Sernam y del Instituto Nacional de la Juventud, uno se pregunta si realmente es necesaria la creación de esta institucionalidad. ¿Acaso no estaremos en presencia -como dijo hace algunos días un parlamentario-, de otro proyecto para la galería?	Sé que la sensibilidad de los diputados en relación con los clubes de adultos mayores es muy alta. Me ocurre lo mismo, porque los abuelitos son los sabios maestros del país, los que tienen mayor experiencia. Por eso, me habría gustado que no hubiera ministros políticos a cargo de la institucionalidad que se crea a través de un proyecto de ley de esta naturaleza, sino que se estableciera, por generación espontánea, un consejo de ancianos a lo largo del país.	En consecuencia, entendiendo que en este caso podría haber un manejo estatal a través de un sistema nacional -que no me gusta ahora ni me gustará mañana-, en relación con el adulto mayor, y considerando que debiera disponerse la entrega de fondos para que las municipalidades pudiesen seguir trabajando de mejor manera con los clubes de adultos mayores, me voy a oponer al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, quiero sumarme a los colegas que han aplaudido la creación de una nueva institucionalidad al servicio del adulto mayor.	Creo que todos hemos podido recoger la experiencia en nuestras comunas sobre cómo los adultos mayores se han ido organizando y creciendo, pidiendo espacios y ganando una serie de demandas relativas a sus necesidades más prioritarias.	Así, en la comuna de Quilicura, gracias a la acción de su alcaldesa, señora Carmen Romo, se creó la Casa del Adulto Mayor, iniciativa que en estos momentos también está siendo implementada en comunas como Pudahuel, Lampa, Colina y Tiltil.	El adulto mayor, gracias a su organización y a su perseverancia y por el conocimiento que tiene de las distintas comunas, es un actor preponderante en quehaceres artísticos, deportivos e históricos, por lo que se ha ido ganando su espacio.	Por otra parte, es sabido que el promedio de vida de los chilenos ha ido aumentando con el paso del tiempo. Hoy está por sobre los sesenta y cinco años. Si a ello sumamos que la tasa de natalidad es bastante baja -un poco superior al uno por ciento, según el diputado señor Eduardo Saffirio-, el tema del adulto mayor pasa a ser fundamental en las políticas públicas.	Así como el diputado señor Montes comentó que la institucionalidad de algunos organismos, como el Instituto Nacional de la Juventud y el Servicio Nacional de la Mujer, no ha tenido efectos positivos, quiero también traer a colación la de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, que sí ha tenido éxito.	¿Por qué lo digo? Porque el tema medioambiental cruza materias y actividades de otras instituciones. Tiene que ver con los Ministerios de Salud, de Obras Públicas, de Vivienda, de Defensa Nacional, de Agricultura, etcétera. En ese sentido, es similar el tema del adulto mayor, en el que también se cruzan una serie de materias. Hoy, dicho segmento etario requiere mayores y mejores viviendas en las cuales poder desenvolverse. Por eso, hay programas del Serviu al respecto. Además, necesita capacitación y la posibilidad de desarrollarse artísticamente. Por lo tanto, esta materia se relaciona con Educación. Asimismo, solicita pagar menos en los pasajes de la locomoción colectiva, demanda que hemos escuchado permanentemente a nivel nacional. Por lo tanto, algo debe decir el Ministerio de Transportes.	Constituye un error, un aspecto que pondrá trabas al desarrollo de la nueva institucionalidad, la eliminación del comité directivo, que integran, a través de sus titulares, distintos ministerios. Eso genera, lógicamente, una pérdida, y un vacío en el desarrollo de la institucionalidad con la cual se pretende dotar a la organización del adulto mayor.	La Comisión Nacional de Medio Ambiente posee una fortaleza institucional en el consejo directivo superior, integrado por doce o catorce ministros, quienes tienen el compromiso de preocuparse por el tema medioambiental. Hoy, si queremos contar con una institución fortalecida, es necesario alcanzar un mayor compromiso de los ministerios. No basta con que ella esté vinculada al Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Por eso, considero que es fundamental corregir la eliminación del consejo directivo. Si queremos que la institucionalidad que se propone tenga éxito, debe haber un compromiso de parte de los Ministerios de Vivienda, de Salud, de Educación, de Transportes, de Agricultura, etcétera.	Por lo tanto, soy de la idea de votar en contra de la indicación del Senado, con el objeto de que el proyecto vaya a Comisión Mixta y que, en esa instancia, se reponga el comité directivo, integrado por distintos ministerios.	Respecto de las otras materias, me sumo a lo mencionado por los diputados señores Exequiel Silva y Carlos Montes, en cuanto a que si este servicio, no tiene las fuentes de recursos necesarias para desenvolverse, tendrá trabas y obstáculos para su desarrollo. Sólo una institucionalidad potente y con recursos para desarrollar las actividades que le estamos asignando podrá prestar apoyo y cooperación al adulto mayor. Lo peor que podría hacer la Cámara es crear un servicio que no tenga continuidad ni desarrollo y que no demuestre capacidad de resolver los problemas del adulto mayor. Esto último generaría frustración en el sector y nos ganaríamos un punto más en el descrédito que vive nuestra Corporación.	Por eso reitero la necesidad de poner mayor acento tanto en la institucionalidad, involucrando a los ministerios respectivos, como en el aumento de recursos para que el servicio pueda desarrollarse.	Llamo a mis colegas a apoyar la formación de la Comisión Mixta a fin de reponer esos dos puntos claves en el servicio que estamos creando.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, el tema es relevante sobre todo porque nuestra sociedad discrimina a los adultos mayores y actúa como si ellos estorbaran. Vemos cómo florecen las casas de reposo porque ya no los acogen las familias. Ello representa un poco el modelo de sociedad que estamos creando.	Considero muy importante tomar conciencia nacional respecto de este problema y fomentar la educación para generar los espacios y mantener a nuestros adultos mayores en torno de sus familias. Por lo tanto, voy a apoyar firmemente el proyecto, porque creo que es un paso hacia adelante.	Coincido con el diputado señor Montes en que tenemos todavía mucho por hacer en esta materia. Y como estamos en medio de la discusión de una reforma de la Salud, uno de los aspectos más relevantes para enfrentar esa etapa está relacionado con el tema de la salud. Hoy vemos cómo los adultos mayores están siendo discriminados en esa materia; además, están siendo gravados con fuertes impuestos, como el descuento que se les aplica a sus jubilaciones. En tal sentido, hago un llamado a mis colegas para que, dentro de la discusión del tema de la salud, podamos suprimir el 7 por ciento que se les descuenta a todos los jubilados de Chile.	Ayer conocí a una señora de Peñalolén, quien tenía que ponerse una prótesis de cadera cuyo valor es de 1 millón 500 mil pesos. Luego me enteré de que esa señora recibe una jubilación de 67 mil pesos y de que le descuentan 5 mil 300 pesos para salud. Ésos son los problemas que hoy tienen los adultos mayores.	Hago un llamado para que, además de crear este fondo, en el tema de la salud le demos una solución integral al problema de los adultos mayores, suprimiendo, en forma gradual, el aporte del 7 por ciento que hacen los jubilados.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en debate me trae a la memoria un recuerdo. El primer diputado informante de la iniciativa, el ex colega señor Gutenberg Martínez, sostuvo que dos personas habían inspirado el proyecto: don Carlos Loyola y el diputado que habla.	Considero que las modificaciones del Senado ordenan la institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor. Me parece muy pertinente la eliminación de los artículos 4º y 5º aprobados por la Cámara, relativos a su dirección y funciones.	El artículo 4º aprobado por la Cámara señalaba que la dirección del Servicio correspondería a un consejo directivo, integrado por el ministro secretario general de la Presidencia de la República, la ministra de Educación, los ministros de Salud, del Trabajo y Previsión Social, de Vivienda y Urbanismo, del Interior, de la Secretaría General de Gobierno, la ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer y un miembro del Comité Consultivo, integración que me parecía muy sesgada e inclinada hacia el gobierno de turno. Por su parte, el artículo 5º establecía sus funciones.	Dentro de las proposiciones efectuadas por el Senado al artículo 4º dispone que “La administración y dirección superior del Servicio corresponderán al Director Nacional...”. Por su parte, el artículo 5º establece las funciones y atribuciones del director nacional, entre las cuales está la organización del Servicio a nivel regional y comunal, donde queremos que participen todos los sectores.	La creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor puede llevar a que, con el tiempo, se considere la necesidad de un ministerio para la atención de los miles de personas que hoy forman parte de los numerosos clubes de adultos mayores o abuelitos. Hoy, esos clubes no están politizados. Debemos respetar y reforzar esa idea, sobre todo porque en ellos participan personas de todos los sectores.	Debo señalar, una vez más, que las modificaciones del Senado son convenientes, y por eso, las vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, nos corresponde pronunciarnos sobre las modificaciones del Senado al proyecto que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor. Estoy convencido de que la iniciativa es de gran importancia para un número muy significativo de personas mayores de nuestro país.	Tal como expresó el diputado señor Carlos Vilches, en determinados momentos es bueno hacer un poco de historia respecto del porqué de los proyectos.	Quiero recordar que en enero de 1995 se creó la Comisión Nacional para el Adulto Mayor, la que, en un plazo de nueve meses, preparó una propuesta de política social, clara y específica, para los adultos mayores. Ella estuvo integrada por 38 personeros, entre los cuales se hallaban destacadas personalidades del mundo académico como profesionales y funcionarios públicos, todos vinculados a la materia que nos ocupa. Asimismo, la integraron parlamentarios tanto de Gobierno como de Oposición.	Esa Comisión entregó una propuesta de políticas para el adulto mayor, la cual fue aprobada en un consejo de gabinete del área social, en marzo de 1996, en el período presidencial de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle.	En dicho estudio quedó claro que debían conformarse equipos multidisciplinarios, porque en el futuro de los adultos mayores hay involucrados muchos aspectos. Fue así como el 11 de enero de 1999 ingresó a la Cámara el mensaje a través del cual se iniciaba la tramitación legislativa del proyecto que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor como servicio público.	He traído esto a colación porque nadie puede negar que lo más hermoso de un país es la preocupación por sus viejos y viejas, por la gente que dio una vida en el mundo del trabajo o, en el caso de las mujeres, que dieron todo de sí en su condición de madres, esposas y dueñas de casa.	Cabe recordar los siguientes antecedentes, que demuestran en forma fehaciente que hoy debemos poner término al trámite legislativo de esta iniciativa. Lo contrario constituiría una irresponsabilidad de nuestra parte, más aún cuando siempre tratamos de tener presencia en los clubes que agrupan a los adultos mayores.	Nuestro país está en un abierto y claro proceso de envejecimiento poblacional. En el censo de 1960, el 6,8 por ciento de la población tenía más de 60 años; en el de 1970, el porcentaje de adultos mayores subió a 7,5 por ciento; en el de 1982, ese grupo etario alcanzó el 8,4 por ciento, es decir, 954 mil adultos mayores, y en el de 1992, dicho porcentaje subió a 9,8 por ciento, alcanzando un total de un millón 300 mil personas.	Debo agregar que la medición de la ficha Casen de 1996, que constituye una muestra de la población del país, indicó que se habría llegado al 10,5 por ciento de adultos mayores, es decir, al millón 500 mil personas.	Nadie puede desconocer que la tendencia de crecimiento sostenido de la población de adultos mayores respecto de los demás grupos etarios plantea grandes desafíos a la comunidad nacional. Más aún, el promedio de edad de los chilenos en los últimos doce años ha subido en alrededor de diez años, y la proyección a 25 años indica que el promedio de edad subirá al menos en doce años más, como consecuencia de los avances de la ciencia y de la tecnología, gracias a gente dedicada a la investigación, que está haciendo todo lo posible por descubrir el origen de algunas enfermedades.	Estos datos nos demuestran que la mayor longevidad de las personas debemos tratarla por medio de temas concretos y específicos, uno de los cuales, sin duda, lo constituye la creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor.	El año 2000 había una población de 2.850.000 personas entre cero y 14 años. La proyección para ese grupo etario es que se mantendrán en ese número, a diferencia de la cifra relativa a los adultos mayores, que se duplicará. Es decir, serán más de tres millones de personas.	Esto implica un desafío para la educación y para la salud. En todo caso, el tema de la vejez afecta a todos los sectores, como vivienda, educación, urbanismo, previsión y trabajo. 	Las universidades, por ejemplo, deberán incorporar en sus planes de investigación y de docencia los temas de la vejez y del proceso de envejecimiento. Además, será necesario incluir en las mallas curriculares de formación profesional asignaturas relacionadas con el aumento del promedio de edad, especialmente en las carreras del área social, para que los futuros profesionales sepan cómo tratar y atender las necesidades de una mayor cantidad de clientes o usuarios adultos mayores.	Cuando la Cámara despachó este proyecto en su primer trámite constitucional, de noventa y seis parlamentarios presentes en la Sala, noventa y cinco lo votamos favorablemente y uno se abstuvo. Por ello, quedó en claro que hoy debemos ratificar dicha votación.	El artículo 4º transitorio establece el financiamiento para el Servicio Nacional del Adulto Mayor. A fines de septiembre, ingresará al Congreso Nacional el proyecto de ley sobre el Presupuesto de la Nación para 2003. Si hoy no se aprueba esta iniciativa en su tercer trámite, tendrá que ir a Comisión Mixta, lo que prácticamente hará imposible considerar los fondos necesarios para que el próximo año ese servicio funcione en forma eficiente. Al igual que en su primer trámite constitucional, debemos mostrar seriedad y dar una señal clara y precisa, que debe reflejarse en la aprobación unánime de todas las modificaciones del Senado al proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, durante el debate hemos escuchado una cantidad enorme de argumentos. ¿Quién puede decir que no está a favor de los adultos mayores? ¿Quién puede decir que no respeta a sus viejos, a sus abuelos, a las personas mayores? Sin embargo, la discusión no ha abordado el fondo del tema. Todos estamos preocupados de solucionar los problemas del adulto mayor, pero, a mi juicio, esta iniciativa no los resuelve, sino que crea más burocracia, porque -como nos tiene acostumbrados la Concertación- propone un ente grande, un enorme aparato burocrático.	Se crea un organismo manejado por los ministros, es decir, de caráctaer centralista. El diputado señor Montes señaló claramente que no se sabe cuáles son las atribuciones que se le entregarán a esta nueva entidad. Además, tampoco está claro de dónde se obtendrán los recursos requeridos. Son dos elementos muy importantes que faltan en el proyecto.	Esta es otra medida centralista. Aquí todo se soluciona en el poder central, a través de los ministros, instruidos por el Presidente de la República. Insisto, a todos nos preocupa el adulto mayor; y, como muy bien decía el doctor Accorsi, estamos frente a un problema de salud. Sin embargo, me gustaría saber en qué situación se encuentra un estudio -anunciado con mucha pompa en el mensaje del 21 de Mayo- para que todos los mayores de sesenta y cinco años pudieran tener un trato especial por parte del Fonasa.	La creación de un organismo burocrático, integrado por ministros, por subsecretarios que en las regiones van a obedecer los dictados emanados del poder central, no solucionará el problema, sino que sólo originará mayor burocracia. Lo que debemos hacer es dar atribuciones y recursos a las municipalidades, que son las que más cerca están de esa realidad. En la Octava Región, de sus cincuenta y dos comunas, sólo seis tienen alcaldes de la UDI; por tanto, nadie podría argumentar que se pretende beneficiar a un determinado partido.	Una gran obra, una gran intención, viene bajo el manto de la burocracia, con la que, al final, no se solucionan los problemas. Es más, dirán que los partidos de quienes nos opongamos al proyecto están en contra del adulto mayor. Algo parecido sucedió respecto del proyecto de ley de la cultura -también centralista-: se dijo que eran incultos quienes se oponían o se abstenían.	Por lo tanto, aun cuando hemos escuchado bonitas palabras, lamentablemente el proyecto no resuelve ni va al fondo del problema del adulto mayor. Por eso, lo rechazaré.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, anuncio nuestro respaldo a este proyecto. Entiendo que ha habido intervenciones que lo respaldan, y otras, que lo rechazan en general, debido a que su tramitación se ha efectuado en dos legislaturas distintas.	Como es sabido, la tramitación de esta iniciativa comenzó antes de que, el 11 de marzo pasado, se instalara la actual legislatura. En consecuencia, con plena legitimidad, hay un conjunto de parlamentarios que han hecho saber su aprobación en general a la idea de legislar, por su compromiso y preocupación respecto de los temas relacionados con el adulto mayor, como es este caso.	Me parece válida la posición del diputado señor Luksic, en cuanto discrepa de la modificación del Senado que suprime el consejo directivo, por cuanto la fuerza política que debe tener un organismo de esta naturaleza está directamente relacionada con su eficacia social. No comparto el raciocinio de los diputados y senadores de Derecha, quienes son representantes de partidos políticos, hicieron campañas políticas, se definieron como parlamentarios del candidato Joaquín Lavín, pero hablan en el Congreso en contra de la política. Si hay una institución que en su esencia es política, es el Congreso Nacional. De forma que, a estas alturas de la vida, este reiterado argumento de apoliticismo resulta francamente extraviado.	Pero quiero ir un poco más allá. Creo que estamos ante un caso inédito en la historia de nuestro país: la existencia de una Derecha que, con la excusa del centralismo, no quiere gobierno nacional. Francamente, la Derecha de hoy no tiene nada que ver con las tradiciones republicanas del país. Tal vez, no recuerda a Diego Portales, con el cual intentó incluso legitimar su dictadura, ni tampoco a los grandes precursores de nuestra nación.	Chile se distinguió en América Latina y fue diferente de los otros países, precisamente porque tuvo la capacidad de establecer un Estado nacional, en el cual el gobierno juega un rol esencial. No sé cómo funcionaría el país si su Gobierno fuera la reunión de los más de trescientos municipios. Para eso existe una organización corporativa, que se reunió el viernes pasado en la ciudad de Chillán: la Asociación Chilena de Municipalidades. En sus encuentros se vierten y fermentan los intereses corporativos de los municipios. Pero pretender que la patria es la representación atomizada de más de trescientos gobiernos locales es un error histórico profundo, y no tiene nada que ver con la historia republicana de este país. 	La prensa de la semana pasada informó sobre los acuerdos adoptados por dicha asociación de municipios del país. Primero, duplicar los sueldos de los alcaldes; segundo, precaverse de la fiscalización de los concejales, y tercero, precaverse de la fiscalización de la Cámara de Diputados. Es decir, establecer gobiernos locales que, en el fondo, van configurando feudos aislados y atomizados unos de otros, donde las ideas de patria y de nación no existen.	En definitiva, esta Derecha, que tanto ha presumido de su carácter nacionalista, por razones políticas de corto plazo ha ido dejando de lado la idea de patria y de nación, porque sin gobierno nacional y sin Estado no puede haber ni patria ni nación. Servicios de la naturaleza del que se propone crear deben tener una expresión nacional que los articule y los haga eficientes. En ese sentido, el alegato del diputado señor Luksic se justificaba plenamente: la existencia de un consejo directivo, la más alta autoridad del país en la materia, que asuma la responsabilidad del resultado de esas políticas públicas.	También compartimos la intervención del diputado señor José Miguel Ortiz, en el sentido de que este proyecto ya tiene demasiados años de tramitación, razón por la cual no es posible seguir postergando su despacho. Por consiguiente, debe ser aprobado ahora. 	El Gobierno del Presidente Ricardo Lagos buscará la mejor manera de dar eficacia a este Servicio Nacional del Adulto Mayor, que debe elaborar las políticas públicas que, sobre esta materia, aún están pendientes en el país, y también discutir y tratar, en su momento, el reajuste de las pensiones.	Señora Presidenta, le concedo una interrupción al diputado señor Montes.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, sólo para hacer una aclaración al diputado señor Egaña, por cuanto me entendió mal. Soy un firme partidario de que exista una institucionalidad para el adulto mayor. Es importante el Servicio Nacional del Adulto Mayor; también lo son sus atribuciones, como, por ejemplo, coordinar políticas y programas. Eso es necesario, pues hoy todas estas materias se encuentran dispersas dentro del aparato del Estado, lo cual hace que se pierda eficacia.	Ahora bien, lo que dije fue que este servicio no tiene facultad ejecutiva, lo mismo que ocurre con el Sernam y con el Instituto Nacional de la Juventud; y estos últimos organismos no la tienen, porque la UDI lo impidió. Eso fue lo que pasó. Sus diputados de la época, como el señor Ulloa, influyeron para que no tuvieran facultad ejecutiva, se las quitaron. Ésa fue la primera objeción que formulé.	La segunda dice relación con el financiamiento, porque todo dependerá del presupuesto anual y, por lo tanto, se buscan otras maneras de financiarlo para evitar la inestabilidad.	Por último, quiero señalar que, en los municipios, la UDI no se preocupa de los adultos mayores. Por ejemplo, el de La Florida ha disminuido drásticamente el financiamiento a los grupos de adultos mayores. Por lo tanto, lo que hace la UDI con el adulto mayor no da garantías.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, para concluir, quiero manifestar que lo ocurrido en La Florida también sucedió en Contulmo, donde un viaje del concejo a Francia y a Alemania se aprobó recortando los fondos sociales, entre otros, los destinados al adulto mayor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En representación de la Mesa y de toda la Corporación, quiero desear un feliz cumpleaños al diputado señor Rodrigo Álvarez. Además, debo informar que este colega y el señor Carlos Montes, nuevamente han sido elegidos los mejores diputados de esta Corporación.	Muchas felicidades.	(Aplausos).
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, la política hacia los adultos mayores no consiste en regalarles tortas para que tomen once. Muchas veces, las políticas municipales se reducen a eso, a lo mejor, de buena fe, a fin de que tengan un buen pasar y para que se entretengan; pero no es eso lo que debemos hacer con los adultos mayores en nuestro país. 	En algún tiempo nos veremos enfrentados al mismo hecho que sucede en los países desarrollados: el envejecimiento de la población. Por eso debemos ser modernos para tratar estos problemas. No se trata de entregar caridad para los adultos mayores, sino que de crear políticas justas que apunten a un problema social de cambio profundo que se produce en la sociedad por el envejecimiento de la población, lo que significa que el año 2020 tendremos un número de adultos mayores equivalente al de las personas de entre uno y catorce años. Por lo tanto, tenemos un problema de falta de natalidad y de envejecimiento de la población, hechos que el país debe enfrentar científicamente. Se trata de diseñar políticas para determinar qué hacemos con una gran población pasiva frente a una población activa que no tendrá, como sociedad, los suficientes recursos para brindar una vida digna y de calidad a los ciudadanos y a las ciudadanas mayores.	Para enfrentar ese problema necesitamos políticas basadas en diagnósticos serios e investigaciones claras. No se trata -y contesto al diputado señor Egaña- de crear más burocracia ni de que cada municipio tenga su política respecto del adulto mayor, sino de elaborar políticas de Estado sobre la materia.	¿Qué hará este país con una población envejecida, no activa y a la cual debe respondérsele para que viva con dignidad? Un organismo absolutamente especializado en el tema debe diseñar políticas claras. Por eso es importante este consejo, como lo ha sido el Servicio Nacional de la Mujer, que elabora políticas para eliminar todas las formas de discriminación en contra de la mujer, tarea que el Sernam está cumpliendo a cabalidad, aun sin recursos. De ese modo se ha logrado que, al interior del Gobierno, los proyectos consideren qué pasa con las mujeres. ¿Cómo se disminuye la discriminación? Hoy, todas las iniciativas gubernamentales de presupuesto consideran esa visión.	De igual forma, este consejo debe diseñar políticas, de manera que cualquier proyecto esté absolutamente diagnosticado y se vea qué ocurrirá con la población de adultos mayores. Para ellos, necesitamos políticas distintas en salud, en integración a la sociedad, en materia laboral. Eso sólo lo puede llevar a cabo un organismo que diseñe esas políticas científicamente y con diagnósticos claros. Su consejo debe responder a las demandas de un Estado moderno, no a una visión paternalista de los adultos mayores, que se expresaba, hasta hace pocos años, en ayuda caritativa dirigida a los “pobres viejitos”. Se trata, repito, de la visión de un Estado moderno, que se preocupa del 20 por ciento de su población. Para cumplir con ello, el organismo que se crea deberá ver de qué manera delineará e impulsará esta política en consonancia con el desarrollo global del país. Esto lo puede llevar a cabo un consejo al más alto nivel gubernamental, que diseñe las políticas adecuadas y que se haga cargo de los adultos mayores -en el año 2020, ese segmento corresponderá al 20 por ciento de la población-, a fin de que, como sociedad, podamos darles la acogida que necesitan.	Aquí no hay burocracia. El Servicio Nacional del Adulto Mayor estará conformado por 43 funcionarios, de manera que no veo por qué se exagera respecto de ese punto.	Por otro lado, ¿es bueno dejar esta iniciativa en manos de 353 municipios que, a pesar de su eficiencia, no asumirán políticas que corresponden al gobierno central? Me parecería lamentable que la Cámara de Diputados, instancia que representa a la gente, se negara a la existencia de este consejo, porque no estaríamos respondiendo como deben hacerlo los Estados modernos. El diputado señor Álvarez, quien hoy está de cumpleaños y en plena juventud, tiene esa mente de estadista. No me lo imagino con una mirada pequeña que no vea a la sociedad en su conjunto. Entiendo que ciertas personas estén en otra etapa de la vida y que, por ello, quizás tengan una visión más antigua de las cosas; pero un Estado moderno debe tener una visión renovada, como es la de los países europeos, que cuentan con políticas dirigidas a la población pasiva, que procuran que el adulto mayor no se sienta como una carga para el país.	Este consejo puede prestar otro tipo de ayuda. ¿Qué sucede con los mayores de 40 años que intentan ingresar al mundo laboral? Si culturalmente nuestra sociedad desecha a las personas de edad, ¿cómo disminuimos esa conducta? Para éste y otros temas se crea el consejo, necesario tanto para el presente como para el futuro del país. No verlo de esta manera es ser ciego, miope y no moderno.	Hago un llamado para que los miembros de la Cámara estén a la altura del siglo XXI y que no miren las cosas de manera miope, pequeña, mezquina o con la mentalidad del siglo XIX o de la primera mitad del siglo XX. Por eso, creemos este consejo a fin de que diseñe las políticas que se requieren en esta materia.	Recuerdo que el proyecto estuvo mucho tiempo en el Senado. Aprobemos la iniciativa, muy necesaria para los adultos mayores de hoy y de mañana, pues con ello nos pondremos a la altura de las sociedades modernas.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, de muchas de las intervenciones pronunciadas esta mañana se podría colegir que estamos discutiendo en general el proyecto. No obstante, nos encontramos en el tercer trámite constitucional, es decir, abocados al estudio de las modificaciones introducidas por el Senado. Por lo tanto, deberíamos encuadrarnos en ver si ellas cuentan con nuestra opinión favorable o no. Normalmente, resulta difícil que todas encuentren aceptación. Con todo, ellas no presentan grandes discrepancias que hagan necesario rechazarlas y dar pie a la formación de una Comisión Mixta, trámite que provocaría un retraso aún mayor para la entrada en vigencia de esta normativa.	Algunas de las modificaciones introducidas, como la creación de los consejos regionales, son importantes, porque dan la posibilidad de que este servicio se regionalice. Es natural que se creen organismos estatales, porque ahí se desarrollará el papel que el Estado desempeñará en función de los adultos mayores. Habrá otros ámbitos -se ha mencionado al Fonasa- que también diseñarán políticas sobre este particular. Por eso el plan Auge es tan relevante en esta materia. Las instituciones previsionales destinadas a resguardar la salud en el ámbito privado no deben discriminar a los adultos mayores. Es muy importante que, en este campo, no haya un aumento en los montos de los seguros con el objeto de que algunas personas que no puedan pagar, se vean obligadas a abandonar sus coberturas de salud. En todo caso, se trata de materias que se relacionan con otros ámbitos. Aquí estamos abocados al estudio de las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor.	Señora Presidenta, concedo una interrupción al diputado señor Jaime Mulet.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señora Presidenta, este proyecto debe ser aprobado a la brevedad, por cuanto hay inquietud respecto de su despacho. El diputado señor Luksic ha señalado que tiene algunas observaciones, pero que es partidario de aprobar la iniciativa. Los adultos mayores no pueden seguir esperando la creación de este servicio.	Desde hace cuatro o cinco años, cuando se formó el Comité del Adulto Mayor -cuyo secretario ejecutivo es el señor Pereira-, nos hemos percatado del avance que, en la materia, se ha vivido en cada una de nuestras comunas, regiones y provincias. Gracias a este esfuerzo -que comienza en el gobierno presidido por Eduardo Frei Ruiz-Tagle-, al trabajo del Comité del Adulto Mayor y a la fuerza puesta por la entonces Primera Dama y actual concejala, señora Marta Larraechea, la idea ha encontrado un espacio en la sociedad.	No desaprovechemos la oportunidad de aprobar ahora la iniciativa, ya que, de lo contrario, deberemos esperar uno o dos meses para sancionar la creación del Servicio Nacional del Adulto Mayor. Fíjense en la cantidad de personas que hoy participan en los distintos clubes que los agrupan. Todos los parlamentarios presentes conocemos la importancia de la organizaciones que congregan a los adultos mayores. Todos, de alguna manera, las usamos como canales de participación en nuestras actividades, y, además, ellas despiertan interés político en alcaldes y en concejales, porque son un referente importante de la sociedad. Los adultos mayores forman parte, en la actualidad, de la red social, no como sucedía hace diez o veinte años, cuando, por responsabilidad de toda la sociedad, eran maltratados, incluso por sus propios familiares, y considerados como muebles o despojos dentro de la casa.	El esfuerzo que se ha hecho durante los últimos años no es menor. Pido recordar los avances efectuados en materia de salud. A una persona joven le podría parecer absurdo que, en muchas comunas, el adulto mayor no sólo recibiera atención geriátrica, sino también podológica. Esto aparece como una situación un tanto pedestre; sin embargo, es muy importante para un adulto mayor poder caminar bien o ver bien, en lo que, muchas veces, la gente de menos edad no repara. Aspectos tales como la capacitación y las pensiones siguen siendo sus principales preocupaciones, aun cuando se ha ido avanzando en ellos.	En materia de jubilaciones, debo recordar a los colegas de la UDI que, cuando fueron gobierno, se portaron mal con los adultos mayores, pues les quitaron el 10,6 por ciento a los jubilados. Por eso, entiendo que hoy se opongan a legislar en esta materia, porque tienen una lógica distinta de la nuestra, que es apoyar a esta gente. Seguramente, consideran que los adultos mayores son poco productivos desde el punto de vista económico; para nosotros, en cambio, la persona humana tiene importancia desde que nace hasta que fallece, y por eso el tema de las pensiones no es menor.	Es de vital importancia que este proyecto se apruebe hoy, pues lo están esperando los adultos mayores de nuestro país.	Quiero mencionar, también, los avances que se han hecho para beneficiar a este sector de personas, tanto por el Fonasa y el INP como por los programas especiales en materia de vivienda, de educación, del Fosis, como el denominado “Más vida para tus años”; o bien, el programa de vacaciones que promueve Sernatur, los beneficios que otorgan las cajas de compensación, en fin. Ése es el trabajo de hoy.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diputado señor Mulet, ha sobrepasado el tiempo correspondiente a una interrupción, de dos minutos.	El señor MELERO.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señora Presidenta, más allá del legítimo derecho que tenemos todos los diputados de intervenir y de fijar nuestras posiciones, me parece que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra abusó de la interrupción.	Nuestro Reglamento es clarísimo al señalar, en el Nº 12 del artículo 1º, lo siguiente: “Interrupción es una breve intervención de un máximo de dos minutos que tiene por objeto rectificar hechos o precisar conceptos, a los que se está refiriendo el diputado que está haciendo uso de la palabra, quien la concede, con cargo a su tiempo, por conducto del Presidente”.	Señora Presidenta, se está aplicando mal dicha norma, pues se presta para hacer intervenciones globales y de fondo, con lo cual se impide el uso de la palabra a los diputados ya inscritos.	Para evitar este tipo de situaciones a futuro, pido a la Mesa aplicar el Reglamento como corresponde y para que no se utilice mal el concepto de interrupción.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Observamos la situación, su Señoría. El señor diputado habló solamente dos minutos, pero el tema no correspondía a la interrupción solicitada.	Recupera el uso de la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, todos estamos conscientes de lo dinámico que es el proceso de organización de los adultos mayores. Hoy, el tema de la ancianidad, entre otros, ya no tiene la connotación de antes. La vejez no es sinónimo de enfermedad, sino de oportunidades para aprovechar de manera genuina esa etapa de la vida.	Ojalá que exista en la Cámara de Diputados un amplio consenso para acoger las modificaciones del Senado; que seamos capaces de superar las confrontaciones coyunturales entre nosotros para colocar el acento en la necesidad de contar con una institucionalidad que sirva al adulto mayor. Este es un llamado que hago, más allá de las legítimas diferencias políticas que podamos tener entre quienes forman parte de la Alianza por Chile y quienes integramos la Concertación. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, para mí es muy grato hablar de esta materia, porque junto con el ex diputado señor Gutenberg Martínez integramos la Comisión Nacional del Adulto Mayor, que, con la presidencia de la señora Marta Larraechea, elaboró las actuales políticas sobre el adulto mayor, las cuales, por supuesto, son susceptibles de ser modificadas y perfeccionadas; pero ya existen. De manera que no se diga que a futuro se elaborarán las políticas relacionadas con el adulto mayor.	Nuestros adultos mayores gozan de algunas de las cosas que en esa oportunidad se elaboraron, con la dirección, reitero, de la primera dama de la nación de ese entonces.	Deseo precisar que ésta es una materia de Estado, razón por la cual no entraré en la politización que algunos quieren hacer del tema.	Creo que el proyecto apunta en el sentido correcto. Se establece un Servicio Nacional del Adulto Mayor que compatibiliza y coordina la mayoría de las acciones que hoy se realizan en diferentes sectores. Sin embargo, a mi juicio está un poco magnificada su estructura, lo que no desvirtúa la necesidad de que exista un ente que coordine y compatibilice las grandes iniciativas que hoy aparecen desperdigadas. 	Como diputado de región, me congratulo de que se establezca la regionalización del sistema, es decir, que se entreguen recursos a las regiones a través del Fondo Nacional del Adulto Mayor. En ellas veremos cómo se asignan y se distribuyen, pero ésa es la principal carencia que hoy sufren los miles de clubes del adulto mayor que existen en todo Chile. La mayoría de ellos -y así sucede en el distrito 48, que represento- goza de alguna ayuda de la municipalidad, y el resto, de la buena voluntad de los vecinos.	Tengo la absoluta seguridad de que hay parlamentarios, entre los que me cuento, que son padrinos de más de un centro del adulto mayor, en los cuales se intenta darles una mejor calidad de vida.	Con mis observaciones, efectuadas sobre la base de las modificaciones introducidas por el Senado, creo que la iniciativa apunta en el sentido correcto. Se trata de una materia de Estado que no debe ser politizada.	Hago un llamado sobre la conveniencia de priorizar acciones que, ojalá, minimicen la asistencialidad. El adulto mayor quiere sentirse útil a la sociedad, que se lo emplee, que se lo considere un actor más del quehacer diario. Permitamos que se sientan útiles. No les entreguemos sólo asistencia, sino los recursos y todo aquello que requieran. Así cumpliremos el rol de un Congreso Nacional que mira hacia el futuro y no hacia el pasado.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día. Quedan inscritos seis señoras y señores diputados. 	Como no ha terminado la discusión, podemos dejarla para mañana. Sin embargo, si existiera unanimidad, podríamos votar de inmediato el proyecto. 	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Votemos, señora Presidenta!	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Muy bien. Corresponde votar el proyecto.	Se va a llamar a los señores diputados por cinco minutos. 	Un señor DIPUTADO.- Señora Presidenta, ¿quiénes están inhabilitados para votar?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En su momento leeremos todas las solicitudes de inhabilitación que han llegado a la Mesa.
	El señor ROBLES.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, según entiendo, todos los Comités tienen derecho a hablar cuando se tramita un proyecto. Como el nuestro no ha intervenido, queremos hacer uso de ese derecho.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, lo que usted señala es correcto, pero debo plantearlo antes del cierre del debate. Sin embargo, dadas las circunstancias, tiene la palabra su Señoría por cuatro minutos.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, cada día aumenta la cantidad de adultos mayores, etapa a la que todos llegaremos. Por eso, el proyecto en discusión, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, reviste gran interés para todos.	No me extenderé en las razones que me hacen pensar que este Servicio es importantísimo para toda la población, pues los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra las explicaron ampliamente.	Sin embargo, quiero señalar que si bien el Senado ha mejorado la iniciativa, ésta aún adolece de problemas que deben ser solucionados en el futuro.	Nuestra bancada concurrirá con sus votos a respaldarlo, pero queremos dejar en claro dos cosas:	En primer lugar, lo ya señalado por el diputado señor Luksic, en el sentido de que la eliminación del consejo superior que establecía el proyecto original va en contra de la capacidad de diálogo que este tipo de servicios debe tener con las instancias superiores que gobiernan el país y, sobre todo, del apoyo político que se requiere. Creemos que el Senado cometió un error al suprimirlo, y lo lamentamos, porque resta la posibilidad de que el trabajo de los ministros se oriente también en favor del adulto mayor.	En segundo lugar, nos parecía muy grave que el articulado del proyecto no hubiera considerado las instancias regionales. El Senado corrigió esa omisión al crear los comités regionales del adulto mayor, pero lo hizo en forma bastante imperfecta, pues no les otorga la importancia que deben tener. Además, en la planta del personal de ese servicio, no señala a funcionario alguno para que realice esa labor en las regiones, lo que hace que esos adultos mayores no se sientan representados.	Todos los servicios deben tener un correlato en las regiones; no es posible que sigan dependiendo del nivel nacional. El proyecto debe ser modificado y mejorado en el futuro para integrar a las regiones en el funcionamiento del servicio que se crea.	Desde ya anuncio que presentaremos una moción con el objeto de que, así como el Instituto Nacional de la Juventud y el Sernam cuentan con sus correlatos en regiones, también lo tenga el servicio que hoy se crea.	Es muy importante que aprobemos la creación de este Servicio Nacional del Adulto Mayor, a pesar de las imperfecciones que mencioné, las que deberemos corregir en el futuro.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- La diputada señora María Angélica Cristi solicitó votación separada de las siguientes normas: letra f) del artículo 3º; artículo 12, que pasa a ser 9º; artículo 12, nuevo; artículo 15 y artículo 1º transitorio.	Propongo votar en forma separada esos artículos, y el resto, votarlo en un solo acto.	Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, solicito consultar al señor Secretario si es posible dividir la votación de un proyecto en el tercer trámite constitucional.	He dicho.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, las modificaciones del Senado deben votarse una por una. Sólo he propuesto un procedimiento de votación más breve, con el fin de agilizar el trámite.
	-La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta) informa que se encuentra presente en la tribuna de honor una delegación de la Cámara de Diputados de la República Dominicana, encabezada por el honorable diputado don José Rijo. Lo acompañan parlamentarios y funcionarios de esa Corporación, quienes se encuentran de visita en nuestro país.	-Les da un cariñoso saludo.	-Aplausos.
