FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 7963-06)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 7 de diciembre, para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cuatro minutos a cada bancada.Antecedentes:-Oficio del Senado e informe de la  Comisión Mixta, sesión 99ª de la  presente  legislatura, en 7 de diciembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, añorábamos que llegara este día para ratificar el informe de la Comisión Mixta en materia de fortalecimiento de la regionalización, más conocido como el que regula el traspaso de competencias desde el nivel central hacia las regiones.Fue un trabajo bastante exhaustivo. La comisión sesionó durante bastantes semanas para arribar a un acuerdo. Quiero recordar que muchos se oponían a la posibilidad de elegir gobernadores regionales, sobre la base de que no había competencias ni atribuciones para los gobiernos regionales. Pues bien, esa imposibilidad ha quedado zanjada dado que efectivamente estamos discutiendo el informe de la Comisión Mixta.En primer lugar, quiero destacar que en el proyecto se establece un procedimiento para el traspaso de competencias. No se trata solo de lo que paternalistamente el nivel central pueda entregar a las regiones, pues los gobernadores regionales y los consejos regionales contarán con competencias en un nivel equilibrado con el poder central, de acuerdo a sus propias condiciones y dinámicas. En tal sentido, no solo se regula el procedimiento de transferencia de competencias, sino también la posibilidad de que las regiones soliciten esas transferencias.En segundo lugar, existirán planes regionales de ordenamiento territorial. ¿Cuántos conflictos habríamos evitado si hubieran existido facultades a nivel regional para organizar el territorio? El proyecto de ley avanza en esa dirección.En tercer lugar, se establecen áreas metropolitanas, es decir, extensiones territoriales -conurbaciones- unidas entre sí por un continuo de construcciones urbanas que comparten la utilización de diversos elementos de infraestructura y servicios urbanos. En ellas se podrán establecer planificaciones que vayan más allá de una comuna y que afecten a un conjunto de localidades. Para ello se requiere de definiciones y autoridades que resuelvan aquello.Por último, existe un aspecto que no ha sido suficientemente destacado.Los consejos regionales definen, números más, números menos, aproximadamente el 10 por ciento de la inversión que se realiza en las regiones. Pues bien, lo que nos debería preocupar es avanzar en que el 90 por ciento restante, que se decide en el nivel central, sea progresivamente resuelto en las regiones.Por último, cabe destacar que el gobernador regional, con el concurso del consejo regional y otros actores, elaborará un anteproyecto regional de inversiones, a través del cual se realizará un levantamiento de las iniciativas que cada uno de los servicios de la región tiene programado ejecutar durante el año siguiente. El consejo regional podrá aprobarlo o rechazarlo, lo cual dará mucha más fuerza a esa institución a la hora de establecer una relación con el nivel central respecto de las decisiones que se adoptan en el nivel regional.Llamo firmemente a apoyar el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, el proyecto ha tenido una tramitación bastante especial. Ingresó al Senado en 2011, durante el gobierno del Presidente Piñera, y a fines de 2013 a la Cámara de Diputados, y logramos avanzar un poco. Pero este gobierno no le puso urgencia sino hasta prácticamente este año, por lo cual tuvimos que trabajar muy rápidamente. Pero proyectos de esta envergadura y de esta importancia es mejor trabajarlos en profundidad.El proyecto que discutimos hoy no satisface ni medianamente lo que requieren las regiones del país. Ellas quieren más descentralización, mucha más autonomía, manejar nosotros nuestros propios recursos. En todo caso, el tema central de la iniciativa dice relación con cómo serán transferidas las funciones desde el gobierno central hacia las regiones, materia en que la iniciativa adolece de muchos problemas, por cuanto finalmente será el Ejecutivo de turno el que defina qué atribuciones se van a transferir a las regiones. Nosotros estimamos -y así lo planteamos en la comisión mixta- que lo mejor es un organismo autónomo defina si la región cuenta con capacidades para que le sea transferida algún tipo de función. En su momento lo planteamos junto con el exrector de la Universidad de la Frontera, Heinrich von Baer, que siempre ha trabajado en el tema de la regionalización, pero el Ejecutivo tuvo oídos sordos.Por lo tanto, finalmente será el gobierno central el que defina qué se transfiere y qué no. Respecto de ese punto, creemos que el proyecto es un poco mezquino, pero tenemos que seguir adelante. Ojalá durante el próximo gobierno materialicemos un organismo autónomo que defina esta materia. Para terminar, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, pues consideramos que cualquier grado de fortalecimiento para las regiones debe ser respaldado, porque la mayor parte de nuestros parlamentarios son de regiones, de manera que sabemos cuánto cuesta obtener recursos y actuar con autonomía. Es un avance exiguo, pero avance al fin.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, durante bastante tiempo hemos trabajado en la construcción de un proyecto de regionalización que recoja, por un lado, las promesas, y, por otro, los anhelos de contar con una institucionalidad, con un marco jurídico que dé consistencia al desarrollo de las regiones, con una mirada desde las regiones y no desde el centralismo de Santiago, que usualmente modela el traje a su medida, de una sola talla, que tiene que calzar en Arica, en Santiago -para donde fue diseñado- e, incluso, en las zonas extremas, como Aysén, Magallanes u otras, donde no se dan las mismas condiciones.Se han hecho tantas promesas en este tiempo. Recuerdo las que hizo el primer ministro del Interior y Seguridad Pública de este gobierno, quien anunció, en la bancada regionalista, que se iba a realizar la mayor revolución en materia de regionalización de los últimos cincuenta años, lo cual generó expectativas. Desde las regiones quisiéramos avanzar mucho más, pero siempre consideramos esta reflexión: “más vale un paso hacia adelante; mañana habrá nuevas condiciones para construir un mejor proyecto de ley de regionalización”. Siempre se ha dado una suerte de visión de que “esto es lo que hay; por ahora, hagamos esto y más adelante veremos cómo resolvemos el resto de las cosas”. Ese ha sido el sino de la tramitación de esta iniciativa, de la construcción de este monstruo de dos cabezas, porque, por un lado, estará el delegado presidencial, con todo el aparataje institucional público de delegados provinciales, de los seremis, de los directores regionales, incluso de las Fuerzas Armadas y de Orden, en casos de emergencias, y, por otro, el representante de los habitantes de la región, con un gabinete conformado por sus consejeros regionales, sus seis nuevas divisiones y el administrador regional, con lo que significa el manejo de recursos. A modo de ejemplo, en la Región de Aysén solo el Ministerio de Obras Públicas maneja tres veces más recursos que el propio gobierno regional de Aysén. A fin de cuentas, como dije antes, hay que avanzar en la medida de lo que es posible. Quizás mañana el centralismo dará más riendas para elaborar otro proyecto. Hoy estamos en esta instancia, y a pesar de las diferencias, la iniciativa cuenta con mi respaldo. No es todo lo que quisiéramos, pero va en la dirección correcta para procurar que las regiones construyan, desde sus propias capacidades, un mejor destino, una mejor administración y una mejor gestión de los recursos. Muchos recursos para las regiones aún son resueltos en el contexto del ámbito nacional, lo que afecta significativamente. Mi región y la de Magallanes aún son islas dentro del continente, por una irresponsabilidad crónica del Estado, por no haber sido capaz de resolver un problema tan fundamental como es la conectividad de más de un tercio del territorio de Chile continental. Con todo, esperamos que sea un avance para las regiones y para su gente. Anuncio que yo, al menos, votaré a favor. He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, este proyecto y el que regula la elección de gobernadores regionales materializan la reforma constitucional promulgada a principios de este año, que consagró la elección del gobernador regional y la división de competencias que ejerce actualmente la figura del intendente, reemplazándola por un gobernador regional y delegados presidenciales.Lo primero que me gustaría señalar es que desde que estoy en este Parlamento he luchado por avanzar en descentralización, ya que considero que Chile lo necesita, de modo de profundizar la democracia, redistribuir el poder y facilitar la comunicación de la comunidad y sus autoridades.Sin embargo, con esta iniciativa aún me quedan dudas respecto de las competencias que se quieren asignar, la forma en que se hará y la relación entre el gobierno central y el regional cuando las autoridades sean de distintos sectores políticos. Por ejemplo, el proyecto plantea competencias temporales que se podrían revocar.Por lo tanto, tendremos que estar atentos a la forma como se utiliza este poder de revocación por parte del gobierno central, de modo que no signifique algún castigo u otra señal para el gobierno regional.También tengo aprensiones respecto de lo que plantean los artículos transitorios y el traspaso de competencias, ya que se le permitiría al Presidente de la República, dentro de un año de aprobada la ley, transferir competencias, vía decreto supremo, sin sujetarse a las reglas especiales contenidas en el artículo cuarto transitorio. Esto se ve complejo si pensamos que estamos próximos a un cambio de gobierno.Además, me gustaría mencionar que considero que estas reformas que se pretenden realizar debieran hacerse en conjunto con la ley de rentas regionales, de modo de tener claridad respecto de cómo avanzamos en la descentralización fiscal. Así sabríamos de dónde se sacarán los recursos con que se ejecutarán las competencias que se asignan. No obstante, me parecen imprescindibles las reformas político-administrativas, ya que nos permitirán contar con un marco institucional claro.Dicho todo lo anterior, es evidente que este proyecto sí representa un avance respecto de lo que hoy existe, y ante la demanda desesperada de las regiones por descentralización es necesario comenzar a realizar esos cambios, aun cuando sean perfectibles.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Despachado el proyecto.
