MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE LOS SERVICIOS SANITARIOS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto que modifica el régimen jurídico aplicable al sector de servicios sanitarios, calificado con “suma” urgencia.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Economía, señor Álvaro García.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, al iniciar mi exposición sobre los acuerdos logrados en la Comisión Mixta, quiero agradecer la colaboración de la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto, donde fue perfeccionado en forma significativa.	En mi resumen, no haré referencia a lo aprobado con anterioridad, que implicaba mejoramientos notables en el marco regulatorio del sector, como son aquellos mecanismos que estimulan la convergencia en el proceso de fijación tarifaria o aquellos que establecen competencia potencial entre los proveedores. Son dos importantes innovaciones que, sin duda, van a mejorar la operación del sistema.	En la Comisión Mixta se incorporaron una serie de elementos que perfeccionan dicho marco regulatorio. 	Debo recordar a los señores diputados que este informe ya fue votado en el Senado y allí existe un importante consenso sobre el proyecto de ley. La votación fue de 30 votos a favor, sólo una abstención y ningún voto en contra.	En general -como señalaba-, las modificaciones tienden a fortalecer el marco regulatorio y sobre todo la capacidad de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios para hacer efectivo ese marco regulatorio.	Además, el Gobierno ha cumplido con compromisos políticos que había establecido con los parlamentarios de la Concertación, en el sentido de enviar otros dos proyectos de ley que se entienden complementarios al que está en discusión, cuales son el de fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica y el que crea la Defensoría Nacional del Usuario. Ambos ya han sido ingresados a la Cámara de Diputados.	Las principales disposiciones aprobadas en la Comisión Mixta son las siguientes:	En primer lugar, aquella que limita el grado de concentración de la propiedad y gestión del sector de servicios sanitarios. Se establecen tres categorías de empresas: mayores, medianas y menores, y se limita la participación de una empresa o personas relacionadas a un máximo de 49 por ciento, ya sea en el total del sistema o en cada una de las categorías.	Se entiende por personas quienes tienen más de un director en la empresa o más del diez por ciento del capital. Ellas están inhibidas de tener más del 49 por ciento en cada una de las categorías establecidas o en el conjunto del sistema.	Adicionalmente, se prohíbe la participación de los controladores de empresas concesionarias de otros servicios públicos monopólicos en la propiedad y gestión de empresas concesionarias de servicios sanitarios.	Se califica a las empresas controladoras como aquellas que tienen más del 50 por ciento de los usuarios de un servicio de utilidad pública en el área de concesión de servicios sanitarios. Ésos quedarían inhibidos de participar en la concesión de servicios sanitarios.	Por último, vinculado con el tema, se establece que los acuerdos de fusión entre dos o más empresas concesionarias del servicio sanitario, deberán someterse a la aprobación de la Superintendencia, precisamente para resguardar que la competencia comparativa siga vigente.	El proyecto de ley establece que el incumplimiento de las cláusulas que inhiben la concentración o superposición en la prohibición de servicios de utilidad pública podrá ser multado o, incluso, retirada o declarada caduca la concesión por parte de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.	El proyecto en cuestión también limita las posibilidades de contratos entre empresas relacionadas para impedir que por esa vía se abulten los costos y, por lo tanto, las tarifas que pagan los consumidores.	Se dispone que una empresa de servicios sanitarios no podrá adquirir bienes o contratar servicios por un valor de más de 500 unidades de fomento con personas relacionadas, y que para todos aquellos contratos superiores a 5 mil unidades de fomento deberá realizarse una licitación pública.	Se prohíbe también la coordinación entre las diversas empresas concesionarias dirigida a distorsionar o encubrir información de costos, con el objeto de influir en la obtención de tarifas más altas.	En el mismo ámbito tarifario, se reduce el cobro de los cargos fijos a aquellos costos del servicio que no dependen del volumen consumido o descargado. Esto reducirá significativamente el cargo fijo y, por lo tanto, beneficiará a aquellos consumidores de menores recursos o volúmenes.	Se establece también una mayor transparencia en el proceso de fijación tarifaria, cuestión que se suma a elementos ya incluidos en el proyecto de ley que fuera discutido en la Cámara con anterioridad. En esta ocasión, se adicionan a él condiciones para acordar entre la Superintendencia y las empresas la prórroga de las tarifas vigentes. Se establece un período único en el cual puede ocurrir este proceso y se generan condiciones de información y transparencia a la población, para que ésta pueda hacer valer sus intereses.	En el proyecto se establecen varias cláusulas que dicen relación con la planta y las responsabilidades de los directivos de la Superintendencia. Se indican inhabilidades para desempeñar el cargo de superintendente, como también para los funcionarios de exclusiva confianza. Se incrementa la dotación de la Superintendencia de 89 a 142 cargos, y dentro de ella se permite transformar gradualmente 14 cargos de la planta administrativa en cargos de la planta profesional.	También se dispone que la Superintendencia deberá establecer una o más sedes regionales con competencia en una o varias regiones, ampliándose, por lo tanto, su actual cobertura territorial.	Por último, en esta materia se fija una asignación para el personal de la Superintendencia de acuerdo con su condición de entidad fiscalizadora y una bonificación adicional para el 25 por ciento de los funcionarios de mejor desempeño. De esta manera, se logra simultáneamente incrementar las remuneraciones del personal y establecer bonos que premien el desempeño.	La Comisión Mixta acordó un incremento muy significativo de las multas por infracciones de las empresas concesionarias, multiplicando por seis las vigentes. Es así como se amplía su cobertura incluyendo casos no considerados en la actualidad.	Se establecen las siguientes multas -debe recordarse que una unidad tributaria anual corresponde hoy a 293 mil pesos-: de 51 a 500 unidades tributarias anuales, cuando se trate de entrega de información falsa o manifiestamente errónea o de infracciones a las disposiciones sobre concentración; de 51 a 1.000 unidades tributarias anuales, cuando se trate de la entrega o uso indebido de información privilegiada; de 51 a 10 mil unidades tributarias anuales, cuando se trate del incumplimiento del programa de desarrollo, y de 1 a 100 unidades tributarias anuales en otro caso.	Repito que se ha aumentado el monto de las multas que puede cobrar la Superintendencia y extendido su cobertura a temas que no estaban considerados.	También se faculta a la Superintendencia para clausurar establecimientos industriales o mineros que puedan afectar gravemente la salud de la población o causar perjuicios a la agricultura a través de los residuos que generen. Para hacer efectiva esta prerrogativa se confiere el carácter de ministros de fe a los funcionarios designados como fiscalizadores de servicios sanitarios en la verificación de los hechos constitutivos de infracciones a la normativa vigente.	Adicionalmente, se establecen penas de multas de cien a mil unidades tributarias mensuales y penas accesorias de inhabilidades por cinco años para desempeñarse como directores, administradores, gerentes o auditores externos de una sociedad anónima, a los directores, gerentes, funcionarios, empleados o auditores externos de entidades sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.	Se faculta al Superintendente para requerir a las personas o empresas fiscalizadas toda la información que fuere necesaria para el pleno ejercicio de sus funciones. También se lo faculta, previa autorización del juez de turno competente en lo civil, para citar a declarar a los representantes, directores, administradores, asesores y dependientes de las entidades fiscalizadas.	En lo que dice relación con la propiedad de estas empresas, se dispone lo siguiente: que la suma de las acciones del Fisco y de la Corfo no podrá ser inferior al 35 por ciento de las acciones de aquellas personas sanitarias que actualmente controlan estas entidades; que ese límite podrá sobrepasarse sólo si el Estado no concurre a las ampliaciones de capital de la sociedad y, de ocurrir ese hecho, que el Estado tendrá poder de veto en las decisiones que requieran dos tercios de la junta de accionistas hasta que se cumplan diez años desde que su participación quedó por debajo del 38 por ciento o hasta que su participación disminuya por debajo del 10 por ciento.	Se señala también que los trabajadores de las empresas sanitarias en las cuales la Corto sea dueña de más del 50 por ciento de las acciones con derecho a voto, podrán adquirir hasta un 10 por ciento del total de acciones de la sociedad mediante sus indemnizaciones y créditos otorgados por la Corporación de Fomento.	Las empresas sanitarias en las que la Corfo controle más del 50 por ciento del capital con derecho a voto podrán subdividirse, reteniendo una de las empresas resultantes las mismas condiciones generales que tenía la empresa originaria y aplicándole a las otras un cronograma especial de reducción de la participación del Estado, la cual no podrá ser superior al 49 por ciento transcurridos dos años desde su constitución, y un 35 por ciento cuando se cumplan cuatro años.	Como puede apreciarse, la proposición de la Comisión Mixta fortalece en forma significativa el marco regulatorio que rige a este sector, la capacidad de fiscalización tanto por dotación de planta como por atribuciones de la Superintendencia y el nivel y cobertura de las multas para hacer efectivos los resultados del proceso regulatorio, que también se simplifica.	Finalmente, se establece una clara participación del Estado en el sector y se habilita a los trabajadores de las empresas de servicios sanitarios para que sean parte de ellas.	En opinión del Gobierno, contamos ahora con un proyecto de ley muy superior y necesario para resguardar los intereses de la población, tanto en el sentido de generar un marco que permita el incremento en las inversiones, como para proteger la calidad y los precios con que se proveen estos servicios. Es un muy buen marco regulatorio que esperamos, fije, además, un positivo precedente para la regulación de otros servicios de utilidad pública.	Muchas gracias.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señora Presidenta, quiero reiterar algunas consideraciones planteadas por el señor Ministro.	El proyecto, en el trámite legislativo en que se encuentra, tiene el gran mérito de articular adecuadamente las dos ideas centrales o matrices que lo inspiraron: en primer lugar, perfeccionar notablemente el marco regulatorio de las empresas sanitarias, que es tremendamente deficiente, y en segundo lugar, en el contexto de su perfeccionamiento, facilitar la incorporación de capital privado en la industria sanitaria, para los efectos de superar los graves déficit de infraestructura social básica para la población. 	Respecto de la primera idea, se logra un importante avance en materia de regulación y fiscalización de este servicio público de carácter monopólico. Además de fortalecerse las facultades de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, se aumenta la dotación de funcionarios, se crean oficinas regionales, se amplía el monto de las multas y se regula en forma adecuada la participación privada en las empresas sanitarias. 	En cuanto a la segunda idea, se limita el grado de concentración en la propiedad y gestión del servicio sanitario; se prohíbe la participación de los controladores de empresas concesionarias de otros servicios públicos monopólicos; se establece el mecanismo de la competencia comparativa y de la competencia potencial a través de los grandes consumidores. 	También se perfecciona el proceso tarifario, que elimina los incentivos “al tejo pasado”, como se dice, en los estudios de las propias empresas. 	Nos habría gustado que se hubiera aprobado, en último término, el concepto de cargo fijo que habíamos definido, pero tengo la sensación de que en la Comisión Mixta se impuso, en definitiva, la tesis del Senado, en cuanto a considerar en él todo lo que no diga relación con el consumo. 	Ese concepto nos parece demasiado amplio. Nos habría gustado que hubiera sido más limitado, más restringido, con el objeto de asegurar a la población que los cargos fijos no pueden considerar ninguna otra cosa que no sean los costos de operación de las cuentas individuales, como lo habíamos establecido. 	No solucionaremos ese punto, pero creo que queda en el contexto de un debate posterior respecto de lo que debemos considerar como cargos fijos de los servicios de utilidad pública. 	Una última consideración. Más allá de las bondades del proyecto, no me cabe la menor duda de que hemos perfeccionado la normativa. Es innovadora, un paso adelante, un ejercicio nuevo, y creo que se debe ser lo suficientemente mesurado para avanzar gradualmente en su aplicación, además de hacer evaluaciones y ejercicios constantes para ver los efectos prácticos. 	El proceso, en definitiva, tiene por objetivo fundamental prestar a la población un servicio eficiente, oportuno y ágil, al menor costo posible; que responda, en último término, a los grandes desafíos en esta área, sobre todo a los derivados de los déficit de alcantarillado y de la carencia de plantas de tratamiento de aguas servidas.	En síntesis, los Diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, en la perspectiva de que, en su aplicación, las normas deberán someterse a una constante revisión.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, después de un largo proceso legislativo no exento de dificultades, está llegando al final la tramitación de un proyecto vinculado a una de las grandes prioridades del país.	Existe unanimidad en todos los sectores políticos -por lo demás, así lo señaló en alguna oportunidad el Presidente de la República- en que uno de los grandes cuellos de botella es el déficit en infraestructura, carencia que resulta atractiva para el sector privado. Por lo tanto, es allí donde deben buscarse las fuentes de financiamiento, de modo que el Estado concentre y focalice sus recursos en los más desposeídos.	Cabe destacar que la iniciativa logró desentramparse gracias a un acuerdo político entre quienes participaron en la Comisión Mixta.	Se ha logrado elaborar un proyecto equilibrado, que da espacios al sector privado y, al mismo tiempo, fortalece las facultades fiscalizadoras del organismo regulador, en este caso, la Superintendencia de Servicios Sanitarios.	En mérito del tiempo, sólo destacaré algunos de los aspectos relevantes del proyecto -más de alguno se ha mencionado en el transcurso del debate-.1.	Se fortalecen las facultades fiscalizadoras y normativas de la Superintendencia.2.	Se reglamenta la situación de quiebra, insuficientemente regulada en la actual legislación.3.	Se contemplan normas para introducir más competencia en el mercado de distribución de agua potable y recolección de aguas servidas.4.	Se establecen participaciones máximas en el sector sanitario, más flexibles que las consignadas en el proyecto original del Ejecutivo.5.	Respecto de la superposición de concesiones -uno de los temas más debatidos-, se limita la participación de los servicios de distribución eléctrica y telefonía local que tengan más del 50 por ciento de los usuarios. Se deja establecido que la comisión resolutiva puede declarar que algún servicio de electricidad o telefonía ha dejado de ser monopólico y se faculta a la Superintendencia para autorizar la superposición de estos servicios hasta 25 mil arranques, si de esta operación surgen economías de escala que generen menores tarifas para los usuarios.6.	A fin de lograr transparencia, los contratos que excedan de 500 unidades de fomento con empresas relacionadas, deberán hacerse mediante licitación pública. La misma política rige para las adquisiciones superiores a 5.000 unidades de fomento.7.	Se contemplan normas sobre procedimiento de fijación de tarifas más equilibradas y transparentes.8.	Se mejoran las normas sobre aportes reembolsables.9.	Se establece que el piso de la licitación no deberá bajar del 35 por ciento en materia de propiedad. Sin embargo, ante un aumento de capital, si el Estado no concurre a dicho aumento, se producirá la licuación.10. En caso de división de una empresa, deberá privatizarse en un plazo de cuatro años, hasta llegar al 35 por ciento.	En síntesis, quizás estamos en presencia de un proyecto tardío pero equilibrado, que da espacio al sector privado para que ingresen capitales nacionales y extranjeros y permite, de esta manera, en especial, superar los grandes déficit en cobertura total de agua potable y asegurar su provisión y la recolección y tratamiento de las aguas servidas.	Sin embargo, dejaré constancia de otro tema. Hace poco tiempo, con motivo de los temporales, se culpó al Parlamento de que los colectores de aguas lluvia no habían podido ser construidos, básicamente, debido a un proyecto de ley que no determinaba las responsabilidades y cuya tramitación estaba pendiente, razón por la cual Santiago se inundó completamente.	Al respecto, aclaro que dicho proyecto sólo establecía las responsabilidades de quienes tenían los colectores primarios y secundarios; pero hago presente que me habría gustado incorporar ese tema en la ley sanitaria, al igual que el sistema tarifario, para que también se incorpore el sector privado. No es un problema de responsabilidades, sino de grandes recursos. Delimitamos las responsabilidades, pero no incorporamos en este proyecto, como habría sido lo lógico, el modo en que se financiarán obras que requieren muchos recursos. El tema está pendiente y deberíamos reflexionar para introducirlo en el futuro.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.	El señor SABAG.- Señora Presidenta, no cabe duda de que esta mañana tenemos dos importantes proyectos para el desarrollo del país: el de Emporchi, que recién se conoció y que votaremos en seguida, y el del nuevo tratamiento jurídico para las empresas sanitarias. 	La Comisión Mixta sesionó en ocho oportunidades, entre el 13 de agosto y el 4 de noviembre, y tuvo largas reuniones de comités. Participaron los Diputados designados por la Cámara, señora Marina Prochelle y señores Aníbal Pérez, Francisco Encina, Andrés Allamand, Jaime Orpis y quien habla, entre otros.	Llegamos a un acuerdo bastante satisfactorio para aprobar este proyecto de ley tan importante para el desarrollo sanitario del país.	El Ministro de Economía hizo una exposición muy clara, relacionada especialmente con el grado de limitación de la concentración de la propiedad. En consecuencia, no me referiré a esa materia.	Quiero destacar otros puntos del acuerdo, como el que establece que las empresas concesionarias de servicios sanitarios no podrán adquirir bienes o contratar servicios por un valor de más de 500 U.F. con personas relacionadas, ni podrán adquirirlos a cualquiera persona por montos superiores a 5 mil U.F., a menos que dichos actos hayan sido objeto de licitación pública. 	Prohíbe la coordinación entre diversas empresas concesionarias de servicios sanitarios, sus administradores, directores o empleados, así como cualquier acto tendiente a distorsionar o encubrir información de costos con el fin de influir en la obtención de tarifas más altas. 	Esto lo contempla la disposición señalada en la exposición del Ministro de Economía.	Circunscribe -es un punto muy importante- los cargos fijos periódicos a uno, que sólo incluye los costos de servicios que no dependan del volumen consumido o descargado. Esto significa que los cargos fijos, que a veces resultan muy altos, porque se cargan muchas partidas a este ítem, se cargarán a una sola partida.	En consecuencia, el cargo fijo disminuirá ostensiblemente, y no se dará el caso de que por cargo fijo se cobre seis mil o siete mil pesos a un modesto consumidor y por consumo del agua o por el alcantarillado, mil pesos. O sea, el cargo fijo es mucho más que lo que se consume. En cambio, con la nueva disposición el cargo fijo bajará ostensiblemente y subirá el valor del metro cúbico del agua, de manera que quien más consuma, pagará más.	Con los parlamentarios señores Víctor Pérez, Encina y Tuma presentamos una indicación para que esta disposición comenzara a regir noventa días después de aprobado este proyecto. Lamentablemente, no fue aceptada en la Comisión Mixta y, en consecuencia, dicha disposición, que favorece al consumidor, sobre todo al más modesto, entrará en vigencia cuando venzan las tarifas ya concedidas, que tienen una vigencia de cinco años. Algunas ya llevan dos; otras, tres y cuatro años, y hay varias que recién tienen establecidas las tarifas. En consecuencia, esto, que va a ser de gran beneficio para los consumidores, no será de implementación inmediata, sino hasta que venzan las tarifas ya fijadas.	También limita a tres meses el plazo en que la empresa y la Superintendencia pueden acordar prorrogar las tarifas vigentes por un nuevo período de cinco años, fundadas en la no existencia de cambios relevantes en los supuestos del cálculo, y establece que la Superintendencia deberá informar de este hecho y de cualquiera modificación o adición tarifaria que ocurra, antes del vencimiento de las tarifas vigentes, en el Diario Oficial y en un diario de circulación en la región correspondiente a la concesión.	Establece inhabilidades para desempeñar el cargo de Superintendente de Servicios Sanitarios y la obligación de que éste y los funcionarios de su exclusiva confianza, antes de asumir sus cargos y cada vez que se produzca una variación relevante, declaren bajo juramento, en notaría, su estado de situación patrimonial y el de su cónyuge, aun cuando se encuentren separados de bienes.	Aumenta la dotación de la Superintendencia de 89 a 142 cargos. Por eso, cuando vimos ayer las modificaciones a esta ley y se habló de 142 cargos, era porque en este proyecto se establece ese aumento. Como no se autorizó un financiamiento directo de cargo de las empresas concesionarias, tiene que ser de cargo del Presupuesto de la Nación. Eso fue considerado anoche cuando aprobamos el Presupuesto de la Nación.	Dispone que la Superintendencia deberá establecer una o más sedes regionales con competencia en una o varias regiones, dentro del plazo de un año desde la entrada en vigencia de esta ley, y que en las sedes regionales y demás oficinas que la Superintendencia establezca por sí o habilite mediante convenio se tramitarán las consultas o los reclamos de los usuarios que no hayan sido resueltos por las empresas prestadoras.	Éste es un hecho muy importante, por cuanto aspiramos a que existan oficinas de la Superintendencia en todas las regiones o en las más importantes, por ejemplo, en la Octava Región.	Establece una asignación para el personal de la Superintendencia de acuerdo con su condición de entidad fiscalizadora -estable-cida en el artículo 17 de la ley 18.091-, y una bonificación adicional para el 25 por ciento de los funcionarios de mejor desempeño. Esto corresponde a lo que está vigente para la Superintendencia de Bancos.	Incrementa considerablemente las multas por infracción a las empresas concesionarias, multiplicando por seis las vigentes.	Se contempla una serie de otras medidas regulatorias para la Superintendencia, que se traducen fundamentalmente en multas, que fluctúan desde 51 a 500 unidades tributarias anuales y, en algunos casos, de 51 a 10 mil unidades tributarias anuales. Es decir, con todas estas facultades es evidente que la Superintendencia podrá proteger a los consumidores por tratarse de un servicio de utilidad pública monopólico prestado por empresas privadas.	Confiere el carácter de ministro de fe a los funcionarios designados como fiscalizadores de servicios sanitarios en la verificación de los hechos constitutivos de infracciones a las normas vigentes.	Faculta al Superintendente para requerir a las personas sometidas a fiscalización y a las relacionadas que mantienen transacciones con aquéllas, las informaciones que fueren necesarias para el ejercicio de sus funciones.	Establece que la suma de las acciones del Fisco y de la Corfo no podrá ser inferior al 35 por ciento de las acciones de aquellas empresas sanitarias que actualmente controla. Dicho límite sólo podrá sobrepasarse si el Estado no concurre a las ampliaciones de capital de las sociedades. El Estado tendrá poder de veto en las decisiones que requieren dos tercios de la junta de accionistas, hasta que se cumplan diez años desde que su participación sea inferior al 35 por ciento o hasta que disminuya por debajo de un diez por ciento. Es decir, si el Estado no participa en las ampliaciones de capital de cada una de estas empresas es evidente, entonces, que va limitando su participación.	Diversos parlamentarios de la Octava Región nos reunimos con los trabajadores de Fenatraos, a fin de lograr un acuerdo con la Secretaría de Administración de Empresas Corfo y con la organización de los sindicatos, para hacer extensivos a todos los trabajadores sanitarios los desahucios e indemnizaciones que se les dieron a los trabajadores de Esval y Emos. Como ya se ha firmado un acuerdo en ese sentido, nos damos por satisfechos, ya que los trabajadores serán justamente indemnizados y no se producirá una discriminación injusta, como la que hemos estado viendo hasta el momento.	En consecuencia, los diputados de la Democracia Cristiana aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, antes de mi intervención solicito a su Señoría que recabe el acuerdo de la Sala para prorrogar la discusión de este proyecto por diez o quince minutos, a fin de que todos los parlamentarios inscritos puedan usar de la palabra. Hay cuatro señores diputados más inscritos, y es un tema muy importante, pero, lamentablemente, quienes ya han hecho uso de la palabra han ocupado casi todo el tiempo.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, prorrogaremos la discusión del proyecto en diez minutos. Están inscritos los Diputados señores Aníbal Pérez, Allamand, Encina y Viera-Gallo.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Gracias, señora Presidenta.	Tal como se ha dicho anteriormente, hemos llegado al último trámite de un proyecto que ha tenido una intensa, ardua y a veces conflictiva discusión en el Parlamento. Desde ese punto de vista, se hace necesario reconocer la labor realizada por la Comisión Mixta, que ha permitido lograr un acuerdo para sacar adelante una iniciativa de suma importancia para el desarrollo del sector sanitario.	Los Diputados del PPD concurriremos con nuestro voto favorable al informe de la Comisión Mixta. En consecuencia, aceptamos que el capital privado llegue a este sector. Sin embargo, el Estado no puede abandonar totalmente su participación en un área tan sensible para la ciudadanía, porque cuando se habla del sector sanitario no sólo se refiere a empresas que producen bienes o servicios, sino también a empresas relacionadas con temas tan sensibles para la ciudadanía, como lo son la salud pública y la preservación del medio ambiente. Por lo tanto, resulta difícil que un gobierno renuncie a las tareas encomendadas por la población en materias de salud pública y medio ambiente. En consecuencia, su mandato incluye tener responsabilidades en un sector tan importante para la gente.	Señalé que estamos dispuestos a aceptar capital privado, particularmente para la ampliación de la cobertura en alcantarillado y en el tratamiento de aguas servidas, porque sabemos que hoy el Estado no está en condiciones de financiar tales urgentes requerimientos de la población.	Sin embargo, es conveniente dejar en claro en esta oportunidad que la incorporación de capital privado debe ser gradual y estar vinculada directamente a la situación precisa de los requerimientos de inversión de las empresas.	Hoy existe una política decidida por el Gobierno -que por cierto apoyamos-, la cual establece un conjunto de criterios a partir de los cuales se abre la posibilidad de incorporar capital privado en estas empresas. Es decir, no estamos por privatizar porque sí o por razones ideológicas, sino porque dicha participación debe estar vinculada a los requerimientos de inversión de las empresas en este importante sector.	En la Comisión Mixta se estableció un efectivo marco regulatorio, exigente y adecuado a las condiciones, y una Superintendencia con facultades reales de fiscalización, con presencia en las regiones -lo que es muy importante- para cumplir a cabalidad sus objetivos.	Por último, quiero expresar mi satisfacción porque gracias al Gobierno y a los parlamentarios de la Concertación, será posible que la nueva modalidad para determinar el cargo fijo -que favorecerá a los chilenos más pobres del país- comience a aplicarse a partir de 1998.	Digo lo anterior, porque, lamentablemente, en la Comisión Mixta los sectores de la Derecha se opusieron a una indicación presentada por la Concertación, mediante la cual se proponía un artículo transitorio para que la nueva modalidad de cargo fijo, que favorecerá a los chilenos más pobres, pudiese ser aplicada después de noventa días de publicada la ley. No tuvimos la anuencia ni la decisión de la Derecha para aprobar dicho artículo, lleno de sensibilidad social y reclamado por miles de familias pobres.	El Gobierno se ha comprometido con los parlamentarios de la Concertación a que las empresas sanitarias del Estado -dependien-tes de la Corfo-, que son la mayoría, negocien en forma directa, a partir del próximo año, para que el cargo fijo se aplique de acuerdo con esta nueva modalidad, lo que permitirá una rebaja importante en las tarifas para los sectores más pobres.	Estamos ante un proyecto interesante, que ha conciliado el interés del Estado y el del capital privado en un sector tan importante, como es el sanitario. Por eso, votaremos favorablemente el informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Allamand.	El señor ALLAMAND.- Señora Presidenta, en representación de Renovación Nacional, anuncio los votos favorables a la iniciativa en estudio y, al mismo tiempo, quiero formular algunos comentarios al respecto.	En primer lugar, estamos dando un paso que, como país, debimos dar hace bastante tiempo. Es evidente que el sector sanitario exhibe un gran atraso que requiere una enorme inversión que el sector público no está en condiciones de realizar, y el no ejecutarla oportunamente y no acometer la modernización de aquél, generará consecuencias.	En más de una oportunidad, durante la tramitación del proyecto, se aludió al alto índice de enfermedades intestinales que existe en el país, provocadas, precisamente, por las deficiencias en el tratamiento de aguas servidas y por el daño ambiental que esto genera.	En segundo lugar, la larga tramitación de la iniciativa también ha sido un vía crucis, en el cual se ha dejado atrás un conjunto de resabios ideológicos y de puntos de vista que ahora, a la luz del proyecto que será aprobado, parecen de poca relevancia.	En tercer término, es importante destacar que este proyecto ha contado con el consenso del Gobierno y del Congreso Nacional en todas sus partes.	No creo necesario hacer una nueva relación del contenido de la iniciativa. Los oradores que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron que aquí se fortalecen las facultades y la organización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios; se elimina la patente, establecida en los proyectos originales, ya que no es la forma adecuada de financiar la labor de la Superintendencia; se incorporan normas que aluden a la transparencia en la gestión de estas empresas sanitarias; se establecen normas que, cuando se dividan empresas públicas, a su turno, esta división gatillará procesos de subdivisión y, en consecuencia, de modernización; se mejoran normas relacionadas con los aportes reembolsables y se eliminan normas inconvenientes, como aquéllas -a las que se aludía- relacionadas con el concepto de factor de productividad.	En todo caso, desde una perspectiva más bien política, quiero referirme a tres aspectos que estuvieron presentes en todo el debate, porque es importante que se tome nota de los criterios con los cuales fueron resueltos. Básicamente, tienen que ver con los conceptos de concentración, de superposición y de propiedad estatal en las empresas sanitarias.	Respecto del tema de la concentración, de alguna forma, había dos extremos: unos, que planteaban que no debía existir regulación alguna en esta materia y que, en definitiva, la concentración en el sector no era per se negativa; a la inversa, en la antípoda, había quienes planteaban normas de tal manera rígidas y reglamentarias en materia de concentración que, a la larga, habrían generado una inhibición, un conjunto de cortapisas, para la intervención del sector privado. 	La fórmula adoptada es de mucho equilibrio y correcta, ya que no inhibe ni desincentiva la intervención de los privados en el sector y, al mismo tiempo, alienta y garantiza márgenes de competencia que siempre son valiosos.	En segundo lugar, en cuanto al tema de la superposición también nos encontrábamos frente a dos extremos: por un lado, estaba la posición de quienes planteaban que no había que legislar sobre la materia, argumentando que la superposición no era negativa, toda vez que habría generado economías de escala que, a su turno, habrían beneficiado a los consumidores. Otra posición, de mayor cautela, era la de aquellos que sostenían que estamos hablando de servicios monopólicos, y que la superposición de concesiones podría haber generado prácticas empresariales negativas en la misma área de concesión.	En verdad, la fórmula adoptada es de equilibrio. Los conflictos de superposición se limitaron razonablemente a la distribución eléctrica y a la telefonía local. Se estableció una norma razonable en cuanto a la magnitud, estableciendo que el conflicto se plantea cuando una empresa excede el 50 por ciento de los usuarios en un área, y se establecen dos razonables ventanas: por una parte, que la Comisión Antimonopolios pueda determinar que uno de estos servicios, que estarían en conflicto de superposición, han dejado de ser monopólicos, y también se ha establecido que, en el caso de la Superintendencia, ella podrá admitir que esa norma no se aplique en el caso de empresas que tengan menos de 25 mil arranques.	De manera que desde un punto de vista conceptual, también en esta materia de alta incidencia política se ha llegado a un acuerdo razonable.	Por último, quizás desde una perspectiva política, un elemento extraordinariamente importante es cómo se resolvió el tema de la propiedad. En verdad, aquí hay un conflicto conceptual que se ha extendido durante mucho tiempo. La pregunta es la siguiente: ¿Cómo debe cautelarse el interés público en el caso de privatización y modernización de empresas que salen del sector público y pasan a cohabitar con el sector privado o derechamente a integrarse a él? El correcto concepto es que esta fiscalización y obligación de cautelar el interés público debe basarse, más que en la propiedad de las empresas, en adecuadas normas regulatorias.	Mi impresión es que la norma adoptada deja planteado el concepto en la forma adecuada. Es decir, lejos de establecer un límite rígido, conforme al cual el Estado debe obligatoriamente mantener un porcentaje de propiedad accionaria en estas empresas, se establece un 35 por ciento como punto de partida; pero inmediatamente se dispone que en aquellos casos en que el Estado no concurra a los indispensables aumentos de capital, se establecerá una licuación; en el intertanto, por un período o por un porcentaje accionario, el Estado mantiene una acción preferente que, de alguna manera, le permite ejercer adecuadamente sus derechos. Pero en la lógica conceptual el paso dado aquí es de extraordinaria importancia, porque lo que se está admitiendo es que la forma correcta de cautelar el interés público en estas empresas que se privatizan y modernizan no es necesariamente a través de la propiedad estatal, sino que, básicamente, con un adecuado sistema de control y de reglamentación.	Éste es un concepto extraordinariamente importante para futuras modernizaciones del sector público y, en consecuencia, debe ser tomado en cuenta en esa perspectiva.	Para terminar, el escritor Carlos Fuentes alguna vez señaló que en América Latina se estaban terminando las excusas para no derrotar y dejar atrás la pobreza. En este caso, ahora, para el Gobierno de la Concertación, se ha terminado una excusa. Hasta ahora, el pretexto para no acometer con la energía, vigor y determinación necesarios la modernización integral del sector sanitario era que no existía un marco regulatorio adecuado. Por eso, después de los ocho años en que ha gobernado la Concertación, en materia de modernización del sector sanitario estamos a fojas cero. No hemos tenido avances. ¿Por qué? Porque con buenos argumentos se sostenía que el marco regulatorio era inadecuado. Ese argumento hoy no existe. Actualmente tenemos un marco regulatorio adecuado que responde exactamente a la voluntad del Gobierno. 	En consecuencia, corresponde que sin dilaciones, con energía y con determinación el Gobierno de la Concertación acometa la modernización pendiente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos también los Diputados señores Encina y Viera-Gallo. Para atenernos a lo acordado, les rogaría que cada una de sus intervenciones no sobrepasaran los cinco minutos.	Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo plantear que éste ha sido un proyecto de larga discusión, tanto en la Cámara como en el Senado, por referirse a un servicio básico, de importancia clara y categórica para la calidad de vida de la gente.	Por lo tanto, creo que su discusión ha sido la adecuada, y las contradicciones que se presentaron, obviamente, obedecen a la gran importancia que tiene el sector sanitario para la gente. Creo que todo el mundo está de acuerdo con la necesidad de modernizar dicho sector, en especial el problema del tratamiento de las aguas servidas.	Quiero recordarle al Diputado señor Allamand que aquí se planteó que algunos pasos de este proyecto han sido lentos. Creo que ha ocurrido así precisamente para resguardar los intereses de los usuarios, sobre todo de los más débiles y pobres del país. Ojalá hubiéramos tomado los mismos resguardos cuando se privatizaron las empresas eléctricas. El mismo señor Allamand ha criticado públicamente lo que ocurrió con Enersis. Si hubiéramos tomado los mismos resguardos que con las empresas sanitarias, no estaríamos sufriendo lo que hemos criticado y comentado respecto de Enersis y del señor Yuraszeck. De manera que le pediría al colega que fuera consecuente al analizar el tema.	Creo que en este proyecto quedan absolutamente resguardados los intereses de los usuarios y del país, respecto del rol regulador del Estado, lo que es muy importante. Por eso, siguiendo este camino, vamos a evitar lo que pasó con las empresas eléctricas. Creemos que es malo para una sana competencia la concentración de la integración, incluso para el mercado que tanto defiende el señor Allamand.	Por otro lado, quiero plantear el tema de las tarifas, respecto de las cuales la Derecha asumió una posición criticable. En este aspecto, hubo un interés claro de los partidos de la Derecha, que no quisieron que problemas tan importantes como el factor equis -es decir, que el aumento de la productividad se traspase a los usuarios- quedara establecido en la ley. Creo que debió haber sido así, pero, desgraciadamente, no existió voluntad política. Entiendo que la necesidad de que el proyecto avance y se convierta en ley de la República ha impedido que dicho factor equis, que es uno de los grandes avances en la modernización de los servicios básicos eléctricos y sanitarios, haya podido aplicarse.	Por lo tanto, nuestro cuestionamiento a esta situación y a una cosa tan sensible como el problema de los cargos fijos, a pesar de haber avanzado a través de una indicación y de una propuesta de varios parlamentarios presentes en la Sala, desgraciadamente no podrá tener efecto en un plazo perentorio. Espero, eso sí, por lo menos, que el Gobierno cumpla su compromiso de que en el primer semestre del próximo año tengamos reducidos los cargos fijos de las tarifas de agua potable.	Estoy de acuerdo con la forma en que se logró superar el problema de la superposición y de la integración horizontal, que impide la concentración de capital que podría ser muy negativa para los usuarios.	Como estamos con los plazos muy encima, sólo quiero expresar que comparto el acuerdo a que ha llegado el Gobierno con los trabajadores, en cuanto a reconocer al resto de las empresas sanitarias los mismos beneficios y garantías de las empresas Emos y Esval. Ello permite que los trabajadores puedan resguardar sus intereses y sobre todo sus años de servicios, como ha ocurrido con Emporchi y Ferrocarriles. Creo que es un buen acuerdo y ojalá se respete, porque los trabajadores de los servicios sanitarios merecen respeto en sus relaciones laborales.	Para terminar, espero que se convierta en un compromiso público del Gobierno algo que nos parece fundamental: que esto tiene que estar relacionado con una institución que desgraciadamente en Chile no existe: la defensoría nacional del usuario, que permite que los usuarios de todos los servicios básicos estén protegidos por una institución independiente del Poder Ejecutivo, de la Superintendencia y de las empresas, que sea capaz de resolver el cúmulo de situaciones irregulares que se presenten y que atenten contra los intereses de los usuarios.	Con estas observaciones, concurriremos con nuestros votos favorables a la aprobación del proyecto.	Con su venia, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, comparto el criterio fijado sobre la necesidad de fortalecer a la Superintendencia y de que se necesita capital para enfrentar el tratamiento de las aguas servidas. Por eso, estuve de acuerdo cuando el Gobierno del Presidente Frei elaboró su programa y planteó la participación de los privados en dicho tratamiento.	Sin embargo, no estoy de acuerdo con el consenso logrado, con la participación de capital privado en la generación y distribución del agua potable ni con que no esté resguardado en las políticas tarifarias futuras lo que puede pasar con las zonas rurales. 	Por eso, no votaré a favor.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado don Hosain Sabag planteó la injusticia que significa el hecho de que no todos los trabajadores de las empresas sanitarias, por no contemplar la ley que las creó la continuidad en el trabajo, perciban la indemnización que recibirán los de Emos y Esval. 	Como lo dijo el colega Diputado, éste ha sido uno de los problemas que más han inquietado a los trabajadores de Essbío. Hemos tenido reuniones con ellos, en las cuales también estuvo presente la Diputada señora Martita Wörner, y nuestro compromiso fue lograr en esta Sala la eliminación de esa injusticia.	Al leer el texto del acuerdo logrado entre el Gobierno y los trabajadores, podemos ver que en el punto 4 se indica que “se pagará a cada uno su indemnización según el contrato colectivo.”, y que “Todo trabajador tendrá derecho a percibir una compensación adicional por todo el tiempo trabajado en esa empresa y en sus antecesoras y no cubierto por la indemnización contractual.”	Quiero que quede claro, para la historia de la ley y el espíritu de este acuerdo, que con esto se equipara absolutamente a los trabajadores de todas las empresas sanitarias con la situación laboral de los de Emos y Esval, de manera que no haya inequidad ni injusticia, en que unos reciben una indemnización por todo el tiempo trabajado y otros no.	Aquí se habla de una compensación y entiendo que ella, para los efectos jurídicos, tiene el mismo efecto y calidad que la indemnización. Por lo tanto, si es así, en este punto al menos nuestra preocupación se vería saldada, y nos alegramos de que se haya llegado a este acuerdo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Economía.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, agradezco a la honorable Cámara de Diputados la aprobación del proyecto.	Después de dos años de trabajo, hemos entregado al país una ley de servicios sanitarios que logrará los objetivos del Gobierno y de todo el país en cuanto a mejorar la calidad de los mismos, ampliar su cobertura, contar con un marco regulatorio que proteja de manera efectiva los derechos de los usuarios, les permita acceder a un servicio de buena calidad y a bajo precio,...	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¡Silencio! ¡Orden en la Sala!	Puede continuar el señor Ministro.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía).-... facilite la participación de los trabajadores en la propiedad de estas empresas, faculte al sector privado para hacer mayores inversiones y, así, cumplir el propósito de proporcionar un servicio de calidad y al mínimo precio a toda la población.	En síntesis, nos podemos congratular de tener un proyecto que beneficia a todos los chilenos.	He dicho.
