INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DEPOLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOSTRIBUNALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11475-07)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Gonzalo Fuenzalida.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FUENZALIDA, don Gonzalo (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, informo, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia simple, el proyecto que modifica la ley N° 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer que el secretario abogado titular de un juzgado de policía local que haya servido por al menos diez años, que haya sido calificado con mérito y que esté en ejercicio integrará por derecho propio la terna para proveer el cargo de juez en dicho tribunal.Durante la discusión del proyecto, el señor Javier Lema, juez de policía local de San Miguel, representante del Instituto de Jueces y Secretarios de Policía Local, explicó que los juzgados de policía local son los órganos jurisdiccionales más cercanos que tienen los vecinos de una comuna. A lo largo del país existen aproximadamente 350 juzgados de policía local, lo que da un sentido de territorialidad y cercanía con las personas.Comentó que cifras de 2016 señalan que dichos juzgados tramitaron 7.184.825 causas, versus las 4.540.917 que tramitaron los juzgados ordinarios del país, lo que, según expresó, contribuye a descongestionar el quehacer de los tribunales ordinarios del país, pero que ese crecimiento no ha ido de la mano con la modernidad ni con la modernización que se necesita.Respecto del proyecto que establece la preferencia o el derecho propio de los secretarios de los juzgados de policía local para integrar las ternas, el Instituto de Jueces y Secretarios de Policía Local se encuentra en total acuerdo, toda vez que la especialidad de los jueces y secretarios de dichos juzgados, atendida la gran cantidad de materias que son llamados a conocer, hace que sea importante reconocer esa experiencia y trayectoria, considerando que, además, no existe carrera funcionaria.El señor Hernán Larraín, ministro de Justicia y Derechos Humanos, se sumó a la valoración del rol de los juzgados de policía local, pues cumplen una función muy relevante. Sostuvo que dentro de los aspectos que se están incorporando en el trabajo que se está realizando para revisar los procesos de la justicia civil está precisamente el de la justicia vecinal y el fortalecimiento de todo lo que dice relación con la mediación, que pretende que sea entregada a los juzgados de policía local, pues, pese a que hay quienes sostienen que están saturados de trabajo, y por lo tanto sería bueno crear unidades de justicia vecinal distintas, estima que es mejor aprovechar la estructura que existe en la actualidad y buscar una manera de trabajar con ellos. En cuanto a la conveniencia de incorporar en las ternas a quien haya sido secretario titular, con calificaciones de mérito, por más de diez años, le pareció una buena propuesta, que dota de cierta continuidad al trabajo que hace un secretario durante ese periodo y, si lo ha hecho debidamente calificado, debe ser considerado en la terna.Manifestó que es necesario agregarle transparencia, publicidad y mérito a esos procesos de nombramiento, a fin de garantizar que estén los mejores, por las razones objetivas que corresponde. En ese sentido, incorporar esta figura ayuda a cerrar ese espacio de discrecionalidad.La comisión aprobó una indicación para que los secretarios letrados, junto con reunir los requisitos que señala el proyecto, deban manifestar su voluntad de integrar la terna respectiva. Asimismo, se consideró que es muy razonable que un secretario abogado bien calificado, con diez años de experiencia como mínimo, tenga derecho a integrar la terna, no solo por su conocimiento y experiencia, sino también por una razón de justicia.Por los motivos expresados, la comisión aprobó por unanimidad el texto del proyecto de ley y propone a la Sala su aprobación en los mismos términos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, cuando hablamos de profesionalizar la carrera funcionaria, este proyecto es precisamente un ejemplo vivo de ello.Tras mi experiencia por más de una década como alcaldesa, considero muy importante una iniciativa de este tipo, que pretende promover una carrera funcionaria al interior de los juzgados de policía local, a fin de asegurar que se imparta justicia hacia los funcionarios mejor calificados.Es innegable que ejercer el cargo de secretario abogado en el mismo juzgado al que se pretende postular en calidad de juez es un indicio relevante de los méritos que posee el postulante en relación con el cargo, y, sin lugar a dudas, su alto nivel de conocimientos y de experiencia constituyen un inmejorable bagaje para el funcionamiento del tribunal y del juzgamiento de las causas, más aún si se tiene en cuenta que se trata de quien subroga o ha subrogado al juez durante el transcurso de diez años.Según el artículo 1º de la Constitución, es deber del Estado asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional. Luego, el artículo 19, número 16°, de la Carta Fundamental asegura a todas las personas la libertad de trabajo y su protección, prohibiendo cualquier discriminación que no se base en la capacidad o idoneidad personal.Finalmente, en favor de la modificación que plantea la iniciativa, puedo afirmar que esta propuesta no es igual a la presentada en 2011, donde se establecía la preferencia y el orden de prelación para los abogados municipales y jueces de policía local.Estimados colegas, tenemos una oportunidad clara de contribuir a profesionalizar la carrera funcionaria de los juzgados de policía local, por lo que anuncio mi apoyo a este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, desde el punto de vista legislativo, nunca me han gustado los trajes hechos a la medida.Lamentablemente, no está en este momento en la Sala el colega Gonzalo Fuenzalida, quien ha impulsado esta iniciativa.¿Por qué comienzo de esta manera mi intervención? Debido a la denominada ley del lobby estamos obligados a informar de nuestras reuniones. En ese sentido, recibí a representantes del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local, quienes hicieron lobby con varios parlamentarios, especialmente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Esos representantes manifestaron estar en desacuerdo con el proyecto, pues si bien consideran que es positiva la modernización de la justicia, opinan que en un proyecto de un solo artículo se introduce una modificación profunda respecto de la situación de secretarios abogados que no tienen el título de abogado, pero que llevan al menos diez años en el cargo, seguramente haciendo uso de su experiencia.Hay algunos que me miran con cara larga. A ellos les respondo que hay que escuchar a la gente. Yo estuve obligado a escuchar a los representantes del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local. Al respecto, puedo señalar que los jueces de policía local consideran que este es un traje a la medida para un determinado número de secretarios que hay en los juzgados de policía local esperando la presentación de esta iniciativa, de manera de aprovecharla cuando se cree la vacante.Soy profundamente respetuoso con las especialidades -el diputado Matías Walker me dijo que iba a analizar el proyecto en su justo mérito-, por lo que sería bueno citar a representantes de la institucionalidad vigente cuando se discuta en particular este proyecto en la comisión, lo que ocurrirá porque se han presentado varias indicaciones. Como señal, es bueno aprobar la idea de legislar, pero hay que analizar los detalles más profundamente en la comisión.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, todos quienes conocemos la realidad de nuestros distritos, sabemos muy bien que los jueces de policía local cumplen una labor fundamental en la resolución de controversias de relevancia jurídica que tienen un fuerte componente local. Su ámbito de acción va desde la Ley de Tránsito, pasando por la denominada ley de defensa de los derechos de los consumidores, hasta conflictos relativos a la ley de copropiedad inmobiliaria.Todos quienes conocemos la realidad de los juzgados de policía local sabemos que los jueces cuentan con un personal cuyo trabajo -de incalculable valor- facilita la resolución de los conflictos. En mi distrito, en la comuna de Puente Alto, hay dos juzgados de policía local, que están realmente saturados. A pesar de los escasos recursos humanos y técnicos con que cuentan para afrontar diversas tareas, a veces titánicas, dichos juzgados funcionan. Al respecto, reconozco que los secretarios abogados realizan gran parte del trabajo de los juzgados de policía local.Los secretarios abogados no solo dictan resoluciones de mero trámite, sino que realizan funciones a la par con el juez, y lo deben subrogar durante sus vacaciones y también durante los permisos administrativos, licencias médicas y cometidos funcionarios de este. Además, debe llevar el control administrativo y ser el jefe de personal de todo el juzgado.El secretario abogado asume más del 40 por ciento de las determinaciones que se toman anualmente en los tribunales. La mayoría de ellos tienen título de abogado; incluso más, a veces han sido compañeros de universidad de muchos de los jueces de policía local y tienen pleno conocimiento del trabajo que desarrolla el juzgado en el que desempeñan sus funciones.Por lo tanto, me parece que lo que hace este proyecto es de toda lógica y de entera justicia con una persona que lleva mucho tiempo haciendo el mismo trabajo del juez, que tiene el mismo título que él y que, muchas veces, ha estudiado en el mismo lugar. Por eso, es lógico que tenga la posibilidad de integrar la terna propuesta al alcalde, quien en definitiva decide quién es designado juez de policía local.A mi juicio, este proyecto tiene una muy buena dirección. Por eso, felicito a quienes lo elaboraron.El único aspecto sobre el que presentaremos una indicación es respecto de la exigencia de haber servido por al menos diez años el cargo de secretario abogado para poder integrar la terna de la cual saldrá elegido el juez de policía local.La indicación que presentaremos pretende reemplazar la expresión “por al menos diez años” por la frase “por al menos cinco años”. Incluso, el número de años servidos por el secretario titular podría rebajarse a tres, dependiendo de la discusión que se dé en la comisión, idea que se basa en la tarea que realizan esos funcionarios, que corresponde al 40 por ciento de las labores que efectúan los jueces de policía local. Cabe señalar que en la elección del juez de una comuna no se exige a los postulantes haber servido diez años en su cargo; en la mayor parte de los casos se exigen cinco años, pero incluso bastan solo tres años para acceder a una categoría superior.Por último, el plazo de diez años es incluso superior al exigido en algunos tribunales, en particular los creados por la ley N° 20.554, promulgada el 13 de enero de 2012. Por lo tanto, estamos exigiendo más años de experiencia que los requeridos en tribunales que llevan solo seis años de funcionamiento.Me parece que este proyecto busca hacer justicia a los secretarios abogados, quienes realizan una tarea fundamental para las comunidades -qué duda cabe de ello-, la que muchas veces es desconocida para nosotros y menospreciada por sus pares.Apoyaré el proyecto; sin embargo, debemos volver a discutir el número de años que se exigirá a los secretarios abogados para ser considerados por derecho propio en la terna para postular al cargo de juez de policía local.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señor Presidente, este proyecto busca que el secretario abogado titular de un juzgado de policía local, que haya servido por al menos diez años, habiendo sido calificado con mérito y esté en ejercicio de sus funciones, por derecho propio integre la terna para proveer el cargo de juez vacante.Hoy, los jueces de Policía Local son designados por el alcalde a propuesta de una terna que elabora la Corte de Apelaciones. Ahora bien, pese a que en alguna medida puede resultar muy valorable reconocer la trayectoria de quien se desempeña como secretario de un juzgado de policía local -como muy bien decía la diputada Ximena Ossandón, a veces incluso ejerce funciones jurisdiccionales de reemplazo-, en los hechos la incorporación obligatoria puede resultar un poco compleja.El más relevante de los problemas que se podrían producir consiste en que la terna a la que se incorporaría este funcionario o funcionaria es finalmente presentada al alcalde, lo cual no hace más que incrementar las facultades discrecionales de quien dirige un municipio. Medidas como la que contempla este proyecto se pueden llegar a justificar cuando existe una carrera funcionaria, como en el caso del Poder Judicial, pero no en órganos dependientes de entes administrativos, como ocurre en los juzgados de policía local.El secretario de un juzgado de policía local pertenece al personal de planta de una municipalidad. De incorporarse a la terna, una persona que ha sido funcionaria municipal por diez años o más podría generar incentivos a no ejercer sus funciones de manera completamente independiente, principio que debe cumplir todo órgano que ejerza funciones jurisdiccionales, porque no solamente resuelven temas vecinales, sino también temas relacionados con la ley del consumidor.La relación entre los municipios y los jueces de Policía Local debe ser perfeccionada en su profesionalización, exclusividad y, especialmente, en su relación con el Poder Judicial, que debiese tener una supervigilancia más directa sobre esas unidades jurisdiccionales. Antes que incentivar estas pequeñas medidas, cuya intención puede ser plausible, pero su fundamentación no parece del todo clara, es indispensable contar con tribunales cuya independencia sea absoluta y que carezcan de la clase de vinculaciones orgánicas que hoy poseen los juzgados de policía local, pasando de una concepción de órganos con alta dependencia municipal a una en que su estructura y operación se articule a partir de su propia independencia y la búsqueda constante de una correcta administración de justicia.Por eso, anuncio nuestro voto en contra de la idea de legislar. Sin embargo, estamos abiertos a discutir este tema si la iniciativa es reformulada.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto de ley es de aquellas iniciativas necesarias para modernizar nuestro sistema de justicia, particularmente la justicia local o vecinal, representada por los jueces de Policía Local, que hoy llegan a 377 en total a nivel nacional.Estos juzgados, que dependen solo administrativamente de las municipalidades, y técnicamente del Poder Judicial a través de las cortes de apelaciones respectivas, en conformidad a la ley Nº l5.231, sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local, tienen una función muy importante dentro de la comuna, ya que tienen por objeto administrar justicia de forma eficiente y adecuada, de acuerdo a la competencia que fije la ley, siendo las materias llamadas a conocer por estas judicaturas muy diversas y extensas.La iniciativa en comento plantea establecer que el secretario abogado titular de un determinado juzgado de policía local, que haya servido por al menos diez años en su cargo, que haya sido calificado con mérito y que esté en ejercicio de sus funciones, integrará por derecho propio la terna conformada por la respectiva Corte de Apelaciones para proveer el cargo de juez en dicho tribunal.Lo anterior me parece de toda justicia, primero, porque creo muy positivo que se pretenda promover una especie de carrera funcionaria al interior de cada juzgado de policía local, y segundo, porque los secretarios abogados que reúnen los requisitos que pretende la iniciativa cuentan con una insuperable capacidad y manejo de información relativa a su cargo, y, por cierto, tienen conocimiento respecto del funcionamiento al interior del tribunal.No obstante lo anterior, ¿qué ocurre con la experiencia que también tienen los demás jueces y secretarios abogados de los juzgados de policía local que hoy existen a lo largo y ancho del país? ¿Qué ocurre con el principio de isonomía o de igualdad jurídica, reconocido por nuestra jurisprudencia y doctrina, que exige que sean tratadas de igual modo las situaciones iguales, y de manera distinta las desiguales, todo lo cual, a su vez, forma parte del principio constitucional de igualdad ante la ley?En este sentido, podemos establecer que no existirá igualdad de trato respecto de todos los jueces y secretarios abogados de los 377 juzgados de policía local de Chile, ya que solamente se estaría reconociendo la trayectoria, experiencia y bagaje de los secretarios abogados de aquel juzgado de policía local en el que actualmente están trabajando, y no, por ejemplo, de aquellos jueces y secretarios abogados que quisieran postular al cargo en otro juzgado de policía local.En este orden de ideas, debemos considerar que ejercen exactamente las mismas funciones, reúnen la misma calidad en orden a que desempeñan sus funciones en tribunales especiales de la misma naturaleza, con igual competencia, y aun cuando existen diferencias, estas recaen en calidades no esenciales o accidentales, como el tamaño de la comuna, cantidad de causas ingresadas y la cantidad de años de experiencia como juez y secretario abogado. Es así, entonces, que incluso puede haber jueces y secretarios abogados con más años de experiencia que el secretario abogado que se quiere privilegiar en la terna con la presente iniciativa.Por otra parte, debemos tener presente que este proyecto legisla para menos de 5 por ciento de los secretarios abogados reales del país, ya que el cargo de secretario abogado fue creado para todos los juzgados de policía local mediante la ley Nº 20.554, publicada el 23 de enero de 2012. Así, la mayoría de los secretarios abogados a lo más llevan seis años en el ejercicio de su cargo, lo que vulnera directamente el principio de la no discriminación y establece un privilegio arbitrario, obviando la experiencia de muchos otros jueces y secretarios abogados interesados en crecer en una adecuada carrera funcionaria. Por consiguiente, considero que no es eficiente que la presente iniciativa solo esté circunscrita a un tipo especial de secretario abogado, que, como señalé, representa a una pequeña parte de la actual judicatura de policía local.Lo lógico y normal es asegurar que la justicia se imparta por los funcionarios mejor y probadamente calificados de entre todos los jueces y secretarios abogados que llevan años de trabajo en sus cargos, ya que todos cuentan con el parámetro de alto nivel de conocimiento y experiencia, que es plenamente compatible y aplicable a cualquier secretario abogado y juez de policía local del país.Por lo expuesto, he presentado una indicación a este proyecto con el objeto de que nuevamente sea debatido en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y sean subsanadas las anomalías que he hecho presente. En particular, se debe debatir y corregir la obvia desigualdad ante la ley que se produce, a fin de permitir que cualquier secretario abogado que se desempeñe en alguno de los 377 juzgados de policía local existentes en el país y que cumpla con todos los requisitos pueda postular al cargo de juez de policía local.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, este proyecto tiene como objeto hacer justicia en el sistema de nombramiento de jueces de policía local. Hoy, el procedimiento es muy simple: para proveer el cargo vacante de juez de policía local, la corte de apelaciones respectiva elabora una terna con los postulantes, que entrega al alcalde de la respectiva comuna para que decida cuál será el reemplazante del juez titular que dejó el cargo. Este proyecto busca hacer un reconocimiento a una categoría de funcionarios que tienen que ver con la judicatura: los secretarios abogados de los juzgados de policía local, los cuales son la segunda autoridad de cada juzgado, a los cuales les corresponde reemplazar, en gran cantidad de oportunidades, a los jueces titulares, tanto en las audiencias por infracciones o en los procedimientos contenciosos. Los secretarios abogados tienen amplio conocimiento jurídico y sentido de justicia, y a lo largo del tiempo también van adquiriendo cierta autoridad en el mismo tribunal.Se busca rescatar el trabajo que hacen los secretarios de los juzgados de policía local con el objeto de que puedan tener, por derecho propio, la posibilidad de pertenecer a estas ternas cuando se produce la vacancia del titular. En concreto, la propuesta señala: “Cuando, en el Juzgado que cause la vacante el cargo de secretario abogado titular haya sido servido por al menos diez años por funcionario calificado con mérito, y éste se encuentre en ejercicio, se agregará su nombre por derecho propio a la terna, previa expresión de su interés en el cargo.”. Sin duda, este proyecto tiene que ver con justicia, puesto que esta obligación hoy no existe y las cortes de apelaciones elaboran las ternas, muchas veces, prescindiendo de los secretarios de los tribunales. A pesar de todo su conocimiento, expertise y experiencia adquirida en el tiempo, a veces prefieren incluir en las ternas a abogados externos que nunca han conocido la judicatura de policía local y que, sin embargo, terminan ocupando los cargos cuando los designa el alcalde. Es injusto que ocupen estos cargos personas que no tienen ni siquiera el compromiso con esta judicatura vecinal, cercana a la gente, porque requiere cierta experiencia y especialización que no tiene alguien que viene de afuera, salvo honrosas excepciones, por cierto.Por lo tanto, hago un llamado a mi bancada para que votemos en general a favor este proyecto de ley, por esas dos razones: el reconocimiento a esta clase de funcionarios y por la justicia que significa darles la posibilidad de competir en igualdad de condiciones con otros postulantes al ingresar por derecho propio a la terna.Ahora, en cuanto a los requisitos establecidos, hay una dificultad clara cuando se señala en la moción que los secretarios abogados deben tener un mínimo de diez años de antigüedad en el cargo. Claramente, parece excesivo e, incluso, improcedente, toda vez que el cargo de secretario abogado de juzgado de policía local no ha existido siempre.Por muchos años ejercía este cargo un funcionario de la planta de profesionales de cada municipio, al que se le daba la posibilidad de cumplir esta función. Muchas veces se trataba de abogados de la división jurídica o de la secretaría municipal; incluso, a veces los rotaban. Sin embargo, la situación de los funcionarios adscritos, a los que se entregaba la misión de servir en este cargo, se evaluaba año a año.Esa situación cambió cuando se dictó la ley N° 20.554, en 2012, la cual creó en las plantas municipales, específicamente y de manera nominativa, el cargo de secretario abogado. De manera que ese cargo es inamovible y, al igual que el de juez, lo ocupa el titular mientras no le sobrevenga alguna causal de cesación, pero no puede ser trasladado a otra repartición, sino que sirve en el cargo personalmente.El problema es que esta moción entrega el derecho propio de participar en las ternas a un funcionario que ostenta el cargo de secretario abogado, que fue creado recién en 2012. Es decir, si se han creado estos cargos en algunos juzgados en fechas cercanas a la promulgación de esta ley, estos funcionarios no podrían tener más de seis años de servicio en el cargo, en circunstancias de que el proyecto establece el tiempo mínimo de diez años de servicio en el cargo. Si hoy se promulgara esta ley, no podría tener aplicación, por lo menos, durante cuatro años. Esta situación indica que hubo alguna desprolijidad o error en la revisión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que hay que corregir. Por ello, el tema de fondo es que debe existir una carrera judicial en la judicatura de poli-cía local, al igual que existe, por ejemplo, para los tribunales de letras. Hoy estos funcionarios ni siquiera pueden participar en los cursos de la Academia Judicial y tampoco tienen los debidos ascensos e incentivos que se establecen en una carrera judicial, donde puedan ver mejorados sus desempeños y la manera en que ellos ejercen la administración de justicia. Simplemente, se les entrega el cargo de manera vitalicia, sin mejoras posteriores. Ese es el problema de fondo y espero que en algún momento podamos enfrentarlo.Insisto en que hay que hacer un ajuste en los requisitos que deben cumplir los secretarios abogados para optar a esta posibilidad de formar parte, por derecho propio, de una terna, y revisar específicamente la antigüedad que se les exige. El diputado Ortiz señaló que este es un traje a la medida. Seguramente, algún secretario de algún juzgado de policía local tiene diez años de servicio, pero nosotros debemos legislar para todos, pensando en el futuro y establecer normas objetivas y justas.Al establecer como requisito una antigüedad de diez años, la disposición no es aplicable prácticamente a nadie. Por eso, esta moción debe volver a la Comisión de Constitución, para que se haga la respectiva revisión. Sin perjuicio de ello, nuevamente llamo a mi bancada a votar a favor en general este proyecto de ley que, sin duda, está inspirado en criterios de justicia y de reconocimiento a los secretarios de los juzgados de policía local, que comparto plenamente.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, es necesario que este proyecto de ley vuelva a ser analizado, para que, si es necesario, se le incorporen otros elementos, en la medida en que corresponda legalmente. Este proyecto modifica el decreto N° 307, de 23 de mayo de 1978 -es decir, cuando aún se utilizaba la palabra “departamental”-, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No 15.231, a la que se le ha ido incorporando una serie de indicaciones que finalmente han llevado a que esta norma constituya prácticamente un verdadero rompecabezas. Por eso, la Asociación de Magistrados de Chile y el Instituto Nacional de Jueces de Policía Local de Chile, en reiterados encuentros nacionales, han solicitado la modernización del cuerpo legal que los rige. Muchos juzgados de policía local, no obstante que generan una cantidad importante de recursos para el municipio, son los parientes pobres de la estructura municipal. Es cosa de visitar los distintos juzgados de policía local del país para constatar que, en su gran mayoría, funcionan prácticamente hacinados, con menos funcionarios que los que requieren y con jueces que reclaman y envían oficios al alcalde para solicitar material administrativo y personal. Sin embargo, si el juez no es del agrado del señor alcalde, los oficios duermen en los cajones del municipio. Hay casos insólitos en que el juez ha tenido que usar sus propios recursos para comprar resmas de papel, debido a que al alcalde le da lo mismo la falta de material. Si bien esta situación no es generalizada, podemos señalar que los juzgados de policía local son las entidades que están menos modernizadas, salvo honrosas excepciones.En la línea de lo que planteé durante la discusión del proyecto anterior, en que pedí autonomía tanto para el INE como para el Servicio de Impuestos Internos, creo que los juzgados de policía local deberían tener plena autonomía. El hecho de entregar al alcalde la facultad para que, de una terna propuesta por la corte de apelaciones, designe a un juez de policía local, sea hombre o mujer, genera un proceso que no es bueno ni sano, debido a que la autoridad administrativa dura cuatro años en su cargo, y el de juez de policía local dura lo que indica la norma respectiva.¿Qué sería lo ideal para este diputado? Que el juez de policía local, al igual que el director de Obras, que depende administrativamente, no sea una persona que deba rendir pleitesía o rendir cuentas al alcalde de turno. De esa forma tendríamos juzgados de policía local más profesionalizados, con mayores incentivos para exigir y lograr que los municipios respondan a sus requerimientos y no se dediquen solo a generar políticas para captar más recursos, mientras dichos tribunales no dan abasto. En relación con el artículo único del proyecto, permítame expresar que no lo comparto, porque contiene la discriminación que han señalado algunos colegas. En un Estado de derecho, este artículo incluso podría ser atentatorio contra la libertad de trabajo y contra la posibilidad de trasladarse en las labores. Porque si un secretario abogado o un juez de policía local de Arica quisiera trasladarse a Osorno, se encontrará con que en el juzgado de policía local de esta última comuna tendrá menos posibilidades de optar al cargo porque en él habrá un secretario abogado que lleva diez años y que conoce todo el funcionamiento de ese tribunal, muchas veces con buenas o no tan buenas artes. Por tanto, ese postulante se verá imposibilitado de optar al cargo respecto de un candidato que tiene la posibilidad de postular por derecho propio, es decir, sin mayor esfuerzo. ¿Cuántos funcionarios públicos, de los cuales muchas veces nos quejamos, hacen la pega a medias? Esto no es una excepción en los juzgados de policía local; es más, el proyecto pretende premiar a funcionarios que llevan años en un mismo cargo, pero sin que se mida su eficiencia. El hecho de un determinado secretario abogado vaya en la terna por derecho propio, indudablemente hará que tenga la prioridad por parte del alcalde de turno.Reitero: soy partidario de que los jueces de policía local tengan más autonomía de las autoridades administrativas, para que no dependan de personas que están en su cargo transitoriamente, porque, de lo contrario, se puede desvirtuar el profesionalismo que debe existir en los juzgados de policía local y en cualquier otro organismo.Asimismo, considero que no es posible ni aceptable que el director del Servicio de Impuestos Internos pueda hacer condonaciones multimillonarias a empresas del retail, como ocurrió años atrás, y, del mismo modo, curse infracciones a pequeños comerciantes, sin mirar nada a cambio, porque recibe órdenes de autoridades superiores.Definitivamente, es importante que los juzgados de policía local y los jueces tengan más autonomía, para que no dependa del alcalde de turno ni de la evaluación que se tenga que hacer de él ni de la posterior información a la ilustre corte de apelaciones de la región correspondiente.Considero que este proyecto es atentatorio contra el derecho de otros secretarios abogados o jueces que quisieran postular al cargo de juez de policía local. Esta iniciativa viene a limitar aún más la participación de esos profesionales.Por lo tanto, solicito que el proyecto vuelva a la comisión correspondiente, para que lo estudie y despache una iniciativa que pueda satisfacer a la mayoría de esta Cámara.He dicho. El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.La discusión del proyecto continuará en la sesión de mañana.
