	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede bonificación para enfermeras y matronas que se desempeñan en condiciones que indica.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Masferrer, y de la Comisión de Hacienda, el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1986-11, sesión 48ª, en 5 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 16ª, en 8 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 9 y 10, respectivamente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer. 	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley que concede una bonificación para las enfermeras y matronas del Servicio Nacional de Salud, iniciativa legal de la que se dio cuenta en la Sala el 5 de marzo y cuyo estudio lo inicia la Comisión el 18 del mismo mes.	Para su análisis se contó con la participación de la jefa de la División de Recursos Humanos del Ministerio de Salud, doctora María Soledad Barría; del jefe del Departamento de Recursos Humanos, Pablo Ortiz; de la asesora del Ministerio, señora Alicia Villalobos, y del abogado asesor de esa Secretaría de Estado, Raúl Manríquez.	Asimismo, emitieron su opinión acerca de la iniciativa la presidenta subrogante del Colegio de Enfermeras de Chile, señora Nieves González, quien asistió acompañada por la Secretaria General, señora  María  Teresa Castillo; la directora, señora Nora Fardella; el asesor jurídico del Colegio, Julio Cofré; representantes del Consejo Regional Valparaíso, y la presidenta del Colegio de Matronas de Chile, señora  Leticia Lorenzetti.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, ¿me permite una interrupción?	El señor MASFERRER.- Con todo gusto, señor Presidente.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el señor Pablo Ortiz, jefe del Departamento de Recursos Humanos del Ministerio de Salud.	Acordado.	Puede continuar, su Señoría.	El señor MASFERRER.- También concurrieron las presidentas de los consejos regionales de Santiago, Valparaíso y Concepción. -Ideas matrices o fundamentales y objetivos del proyecto de ley.	El proyecto en estudio concede un beneficio económico a las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que se desempeñan en los puestos de trabajo que requieren atención las veinticuatro horas del día en sistemas de turnos rotativos nocturnos y en días sábados, domingos y festivos, en unidades de emergencia, unidades de cuidados intensivos, unidades de neonatología y maternidades.	Asimismo, modifica el Código Sanitario, incorporando expresamente en su texto a los profesionales de enfermería. 	Concretamente, la iniciativa en informe tiene por objeto:1º	Otorgar una bonificación extraordinaria, por una sola vez, a profesionales enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que laboran en los puestos de trabajo que requieren de atención las veinticuatro horas del día, en sistemas de turnos rotativos en las unidades de emergencia, unidades de cuidados intensivos, unidades de neonatología y maternidades de los establecimientos asistenciales dependientes de los servicios de salud.	También gozarán del beneficio los profesionales mencionados que desempeñen cargos de la planta de directivos o funciones de supervisión establecidas por resolución administrativa en las unidades referidas y sin que sea necesario que cumplan con sistema de turnos, y2º	Modificar el Código Sanitario a fin de reconocer en él la profesión de enfermera universitaria y definirla, principalmente, en su papel específico de cuidado del enfermo.	Las ideas matrices de la iniciativa se materializan en siete artículos.	El artículo 1º otorga, a contar del 1 de enero del presente año, y por una sola vez, una bonificación extraordinaria trimestral de cien mil pesos, con un tope de cuatro trimestres, a las enfermeras, matronas y enfermeras- matronas, sean éstas de planta o a contrata, que laboren efectiva y permanentemente en los puestos de trabajo que requieren atención las veinticuatro horas del día en sistemas de turnos rotativos nocturnos y en días sábados, domingos y festivos.	El inciso segundo de este artículo hace extensiva esta bonificación a los profesionales señalados que ocupen cargos de la planta de directivos en las unidades antes mencionadas.	El artículo 2º dispone que el pago de la primera bonificación se efectuará dentro de marzo de 1997 y, las tres restantes, dentro de junio, septiembre y diciembre del mismo año. 	El inciso segundo precisa que aquellos que hubiesen ingresado a desempeñar estos cargos con posterioridad al 1 de enero de 1997, percibirán la bonificación trimestral en forma proporcional.	El artículo 3º establece que el beneficio se percibirá mientras se desempeñen las funciones específicas por las cuales se concedió la bonificación.	El artículo 4º dispone que esta bonificación no será imponible para los efectos de salud y de pensiones, y que no servirá de base de cálculo para remuneraciones o beneficios legales.	El artículo 5º señala que la bonificación estará limitada a la cantidad máxima de 2.350 funcionarios.	Por su parte, el inciso segundo dispone que el cupo máximo de cada servicio de salud lo fijará el Ministerio por resolución.	El artículo 6º estatuye que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de cada servicio de salud.	El artículo 7º modifica el Código Sanitario. 	Se propone modificar el inciso primero del artículo 112 del Código Sanitario, con el objeto de agregar la profesión de enfermería entre las actividades relacionadas con la conservación y el restablecimiento de la salud.	También se propone añadir un inciso tercero, nuevo, al artículo 113 del Código Sanitario, con el objeto de definir el contenido del ejercicio profesional de la enfermera.	En lo que concierne al financiamiento de la iniciativa, el informe técnico de la Oficina de Presupuestos del Ministerio de Hacienda señala que el costo anual que representa su aplicación asciende a 940 millones de pesos y que este mayor gasto se financiará con recursos considerados en el presupuesto vigente de los respectivos servicios de salud, pudiendo el Ministerio de Hacienda suplementarlos en la parte del gasto que no pudiere financiarse con los recursos aludidos.Discusión y votación en general del proyecto:	El mensaje señala la conveniencia de estimular las funciones que desempeñan las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas bajo las condiciones de trabajo enunciadas anteriormente.	Asimismo, hace presente la necesidad de contar con una legislación que regule el ejercicio profesional de la enfermera, toda vez que la normativa vigente no define su quehacer.	Los representantes del Ejecutivo destacaron en la Comisión que el proyecto, por una parte, concede una bonificación a las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que se desempeñan en los servicios de salud en las llamadas actividades críticas, correspondientes a las unidades de tratamiento intensivo, urgencia y maternidad, y, por la otra, reconoce la responsabilidad social y el papel que cumple en la salud el personal de enfermeras, en virtud de lo cual se las incorpora en el Código Sanitario.	Precisaron que el bono no beneficia a todas las enfermeras y matronas, sino sólo a quienes se desempeñan en las unidades críticas. Agregaron que para el Ejecutivo el reconocimiento explícito de la enfermería y de la labor que desarrollan dichos profesionales permite regular su actividad y establecer su responsabilidad legal. Asimismo, consideran que el otorgamiento de una bonificación implica incentivar el trabajo de las enfermeras y matronas que se desempeñan en actividades reconocidas como críticas.	Del mismo modo, hicieron presentes algunas dudas respecto de la conveniencia de incluir en un mismo proyecto de ley dos materias tan disímiles como el otorgamiento de un beneficio transitorio y la definición del papel de la enfermería.	En relación con el financiamiento del proyecto, se indicó que el mayor gasto que representa debería provenir de la partida Tesoro Público y no utilizar los recursos de los presupuestos vigentes de los servicios de salud.	La directiva del Colegio de Enfermeras de Chile A.G., manifestó que “nuestro Colegio está de acuerdo con el otorgamiento de esta bonificación, aun considerando las limitaciones que contiene: es un bono y no una asignación, es por una vez y no resuelve más allá de 1997 el problema de las remuneraciones de las enfermeras que se desempeñan en estos servicios críticos.”	Agregaron querer ser positivas y pensar que esta bonificación extraordinaria dará a las enfermeras y a la autoridad ministerial un respiro para trabajar en la solución permanente de este conflicto siempre vigente.	El Colegio valora el hecho de que en un texto legal se reconozcan las funciones que desarrollan las enfermeras en condiciones de alta exigencia en los servicios críticos y que tal reconocimiento se efectúe concretamente con el mejoramiento de sus remuneraciones.	Señalaron estar de acuerdo con la norma propuesta en el artículo 7º, relativa al Código Sanitario, con el objeto de incorporar a las enfermeras en su texto, con la única salvedad de reemplazar, en su letra b), la frase “los profesionales de enfermería” por “la enfermera profesional.”	A su vez, las representantes del Colegio de Matronas de Chile expresaron su acuerdo con el proyecto, señalando que también aceptaban la bonificación que se otorga por una sola vez, reservándose sus planteamientos más de fondo para cuando se estudie el nuevo marco laboral. Acotaron que les preocupa la limitación que contiene el artículo 5º, que establece que el beneficio sólo se otorgará a un máximo de 2.350 funcionarios.	Con respecto al Código Sanitario, solicitaron actualizar y modernizar la definición de la profesión de matrona contenida en su artículo 117.	Terminada la discusión en general del proyecto en la Comisión, se procedió a su votación y fue aprobado en forma unánime por todos los diputados presentes.	En su discusión y votación en particular, el artículo 1º se aprobó en forma unánime, con las advertencias ya formuladas en la discusión en general.	El artículo 2º, asimismo, fue aprobado por unanimidad, con una indicación de los Diputados señores Ojeda, Zambrano, Walker, Aguiló, Masferrer, Silva y Ortiz, que tiene por objeto reemplazar el inciso primero por el siguiente:	“El primer pago de la bonificación, correspondiente al mes de marzo de 1997, se efectuará dentro de los quince días siguientes de la publicación de la ley, y los tres restantes, dentro de los meses de junio, septiembre y diciembre de 1997.”	El artículo 3º también fue aprobado en forma unánime, con las indicaciones formales que a continuación se señalan:a)	Suprimir la expresión “A su vez” que se encuentra a continuación del punto seguido, yb)	Eliminar los vocablos “período de”.	El artículo 4º también fue aprobado en forma unánime, con la sola indicación de sustituir la palabra “tampoco” por el término “no”.	En el artículo 5º se discutió latamente el hecho de que fije una cantidad máxima de profesionales que puedan ser favorecidos con la bonificación. Por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, no se pudo modificar y se aprobó también en forma unánime.	El artículo 6º también se aprobó por unanimidad, sin perjuicio de que en la discusión en general los representantes del Ejecutivo hicieron presente que durante 1994 y 1995 se elaboraron proyectos de mejoría de la gestión en las unidades de urgencia, generándose un fondo que actualmente asciende a 400 millones de pesos, que están contemplados para el pago de parte de la bonificación.	El artículo 7º también se aprobó en forma unánime con las siguientes indicaciones:a)	De los Diputados señora Cristi y señores Bayo, Silva, Masferrer y Ojeda, para suprimir la letra a), pasando la actual letra b) a ser a).	En relación con la proposición de incorporar a las enfermeras en el artículo 112 del Código Sanitario, los representantes del Ejecutivo concordaron con lo expresado en la Comisión. Ante el hecho de que esto pudiera prestarse para pensar que se desea privilegiar a un grupo de profesionales respecto de otros, coincidieron en agregar sólo la definición de la profesión de la enfermería en el artículo 113 y no modificar la norma en comento, puesto que con ello, igualmente, se está cumpliendo el objetivo de otorgarle un reconocimiento a dicha profesión en el Código Sanitario.b)	De los Diputados señora Cristi y señores Silva, Ortiz, Tohá, Masferrer, Aguiló, Ojeda, Bayo, Walker y Zambrano, para agregar una nueva letra b) al artículo 7º, a fin de reemplazar el inciso primero del artículo 117 del Código Sanitario por el siguiente:	“El ejercicio de la profesión de matrona comprenderá la atención del embarazo, parto y puerperio normales y la atención del recién nacido, como, asimismo, actividades relacionadas con la salud reproductiva, la planificación familiar y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico, velando por la mejor administración de los recursos asistenciales de la matronería.”	En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se deja constancia de lo siguiente:	No existen normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado. No obstante, la letra a) del artículo 7º del mensaje, que proponía agregar la palabra “enferme-ría” en el inciso primero del artículo 112 del Código Sanitario, sería orgánico-cons-titucional, en la medida en que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de enseñanza, toda vez que el inciso quinto de su artículo 31 establece que “corresponderá exclusivamente a las universidades otorgar títulos profesionales respecto de los cuales la ley requiere haber obtenido previamente el grado de licenciado en las carreras que imparta”, y el inciso final de su artículo 52 señala los títulos profesionales que requieren el grado de licenciado, entre los cuales no figura el de enfermera.	Los artículos 1º al 6º debe conocerlos la Comisión de Hacienda.	Asimismo, de conformidad con el artículo 15 del Reglamento, se introdujeron diversas modificaciones formales, pero no es del caso explicitarlas.		Por otra parte, hago presente que se ha hecho llegar a la Mesa una indicación del Ejecutivo con el fin de reemplazar en el inciso primero del artículo 5º, la frase “dos mil trescientos cincuenta” por “dos mil cuatrocientos diez”, para concordar el texto con lo que pidió la Comisión.	En mérito de lo expuesto, la Comisión de Salud recomienda aprobar el proyecto.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero, para un asunto de Reglamento.	El señor MELERO.- Señor Presidente, sólo para agregar al completo informe del Diputado señor Masferrer, que recién ayer, 14 de julio, además, ingresó una segunda indicación del Ejecutivo al artículo 6º, para reemplazar la expresión “con los recursos contemplados” por “mediante reasignaciones”.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto, que concede una bonificación para enfermeras y matronas que se desempeñan en las condiciones que indica tuvo origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Durante su estudio asistieron a la Comisión la señora María Soledad Barría, jefa de la división de recursos humanos del Ministerio de Salud; el señor Pablo Ortiz, aquí presente, jefe del departamento de recursos humanos de dicha cartera, y la señora Cecilia Beltrán, asesora de la Dirección de Presupuestos, en representación del Ministerio de Hacienda.	El propósito de la iniciativa, por una parte, es otorgar un beneficio económico equivalente a una bonificación extraordinaria trimestral de 100 mil pesos, con un tope de cuatro trimestres, por una sola vez, a las enfermeras, matronas y enfermeras-matro-nas que se desempeñan en los puestos de trabajo que requieren atención las veinticuatro horas del día en sistemas de turnos rotativos, nocturnos y en días sábados, domingos y festivos, en las unidades de emergencia, unidades de cuidados intensivos, unidades de neonatología y maternidades, y a los profesionales mencionados que desempeñen cargos de planta directivos o funciones de supervisión; y por otra, definir el ejercicio profesional de la enfermera.	En el análisis del proyecto efectuado por la Comisión de Hacienda, los representantes del Ministerio de Salud sostuvieron que los suplementos presupuestarios a cubrir por la partida Tesoro Público ascenderían, aproximadamente, al 80 por ciento de los fondos necesarios para cumplir con los beneficios que se otorgan.	En consideración a lo antes señalado y a que la referencia a la fuente de financiamiento en el artículo 6º menciona prioritariamente los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los servicios de salud, nuestra Comisión acordó hacer presente al Ejecutivo que le parecía más adecuado disponer expresamente en la ley que el mayor gasto que conlleva el proyecto fuese cubierto en la proporción correspondiente por la partida Tesoro Público, de manera que no se vieran afectados los servicios de salud en sus actuales programas. Esto se envió a través del Oficio Nº 112, de 30 de abril de 1997. 	Sólo el 4 de junio de este año el Ministro de Hacienda se pronunció respecto de la sugerencia anterior, desestimando la reformulación del artículo 6º, dado que su texto, “en modo alguno afectará el normal desarrollo de los programas que llevan a cabo los servicios de salud”.	Agregó también que le asiste al Ejecutivo la facultad de disponer la asignación de los recursos necesarios para garantizar la cobertura del beneficio, en el evento de que no existieren las disponibilidades financieras suficientes en los servicios de salud para cubrir todo o parte del costo que éste irrogue.	No obstante lo anterior, en la Comisión se quiso precisar el monto de los recursos que serían aportados por el Tesoro Público y los que serían de cargo del Ministerio de Salud. Sobre el particular, la señora Barría planteó que existe un fondo ascendente a 400 millones de pesos por concepto de mejoría en la gestión en las unidades de emergencia, que permitirían el pago de parte de la bonificación. 	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, estima en 940 millones de pesos anuales el costo de la bonificación extraordinaria, que se otorga a un máximo de 2.350 funcionarios de los servicios de salud. Sobre esto último, efectivamente ingresó una indicación que aumenta en 60 los beneficiados, de 2.350 a 2.410.	Mediante un informe financiero complementario se precisó que el mayor gasto que irrogue el proyecto se financiará, por un monto de 500 millones de pesos, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente, y la diferencia, con los recursos contemplados en el presupuesto vigente de los servicios de salud.	También se formuló indicación, que debería ver la Comisión de Hacienda, al artículo 6º, para reemplazar la expresión “con los recursos contemplados” por “mediante reasignaciones”.	La Comisión de Salud dispuso en su informe que Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1° al 6° aprobados por ella.	En el artículo 1° se concede, por una sola vez, a las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que señala, una bonificación extraordinaria trimestral de 100 mil pesos, con un tope de cuatro trimestres, contados desde el 1 de enero de 1997.	En su inciso segundo se otorga la mencionada bonificación a los profesionales de las carreras señaladas que desempeñen cargos de directivos y de supervisión en las unidades referidas, aun cuando no integren el sistema de turnos.	En el artículo 2° se establece que el primer pago de la bonificación, correspondiente al mes de marzo de 1997, se efectuará dentro de los quince días siguientes a la publicación de la ley, y los tres restantes, dentro de los meses de junio, septiembre y diciembre de 1997.	En su inciso segundo se regula el derecho a la bonificación para los profesionales que hubiesen ingresado a las unidades laborales referidas con posterioridad al 1 de enero de 1997.	En la Comisión de Hacienda se formuló una observación respecto a este artículo, en el sentido de que el inciso primero no podría cumplirse dado el avance en la tramitación del proyecto -hoy 15 de julio estamos tratando de terminar el primer trámite constitucional-, y ya en junio no se pagó la segunda cuota de la bonificación.	En vista de lo anterior, el Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el inciso primero por el siguiente: “Artículo 2°.- El pago de las dos primeras bonificaciones se efectuará dentro de los 15 días siguientes de publicada la presente ley, y el de las dos restantes dentro de los meses de septiembre y diciembre de 1997.”	En el artículo 3° se señala que la bonificación se percibirá sólo mientras se desempeñen las funciones específicas por las cuales se concedió el beneficio. Los profesionales que sean sancionados con una medida disciplinaria en las condiciones que señala perderán el derecho a impetrarlo.	En el artículo 4° se dispone que la bonificación no será imponible para los efectos de salud y de pensiones y no servirá de base para el cálculo de cualquier remuneración o beneficio legal.	En el artículo 5° se precisa que la referida bonificación estará limitada a 2.350 profesionales de los servicios de salud, número que se aumentaría en 60, según la última indicación del Ejecutivo que ingresó ayer.	En su inciso segundo se dispone que el cupo máximo que corresponderá a cada servicio de salud se asignará por el Ministerio de Salud.	En el artículo 6° se establece que el mayor gasto que represente el proyecto se financiará con recursos de los respectivos servicios de salud, sin perjuicio de que el Ministerio de Hacienda suplemente dicho presupuesto en la parte que no pudiere financiarse con esos recursos, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida del Tesoro Público del presupuesto vigente.	Como ha sido expuesto en el análisis acerca del financiamiento del proyecto, la Comisión hizo diversos intentos, dentro de sus facultades, para que este artículo consignara no sólo el origen de los recursos, sino que los montos correspondientes a cada variante presupuestaria, lo cual no tuvo la necesaria acogida de parte del Ejecutivo.	Puestos en votación los artículos 1°, 2°, con la indicación del Ejecutivo, 3°, 4°, 5° y 6°, fueron aprobados por unanimidad.	En nombre de la Comisión de Hacienda, lamento que se resten algunos financiamientos a los servicios de salud, lo cual, naturalmente, incidirá en la atención a los usuarios.	Por lo tanto, también en su nombre, pido que se aprueben por unanimidad las dos indicaciones que ayer ingresó el Ejecutivo. De lo contrario, tendría que ir a un nuevo trámite a la Comisión de Hacienda, lo que no es justo. Han pasado muchos meses y las enfermeras y matronas han tenido demasiada paciencia, en espera de esta bonificación extraordinaria.	Debo informar que, en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo reiteró que en los próximos meses va a ingresar el proyecto marco definitivo que hará justicia a estos profesionales de la salud.	En nombre de la Comisión de Hacienda, solicito la aprobación en general y en particular del proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero expresar el voto favorable de mi bancada respecto de las consideraciones generales y particulares del proyecto.	Existe el deseo y la necesidad de que este proyecto sea aprobado en esta sesión, incluyendo las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, ya que su tramitación se ha dilatado a través del tiempo, y como se trata de bonificaciones extraordinarias y de una atención especial a este sector de la salud, requiere, desde luego, una tramitación rápida.	El proyecto encara un problema serio que enfrenta el sistema público de salud en lo referente a la escasez de recursos humanos altamente calificados, debido a las bajas remuneraciones.	Es una iniciativa ventajosa para quienes se atienden en el sistema, ya que mejora el derecho a la salud de los sectores menos favorecidos de la población. En ese sentido, implica una contribución también a la equidad, al otorgar a estas personas el acceso a profesionales que de otra manera no podrían costearlo, lo que mejora en forma sustancial sus expectativas de una mejor calidad de vida. 	Aunque el proyecto no aborda en forma profunda el problema de salud, sino parcialmente y respecto de un sector determinado, es altamente significativo porque, aparte de significar una bonificación extraordinaria -como se ha señalado aquí en repetidas oportunidades-, constituye, a la vez, una buena señal y una disposición del Gobierno en orden a reconocer la necesidad de mejorar las condiciones laborales de los sectores de salud.	En consecuencia, no se trata de analizar en profundidad las políticas de salud. Sin embargo, cuando se legisla de esta manera, se debe tener en cuenta la necesidad de ir profundizando cada vez más en la modernización o en los requerimientos de la universalidad, en cuanto a la atención de salud.	Esta bonificación constituye un estímulo para las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que se desempeñan en los puestos de trabajo que requieren atención las 24 horas del día, en unidades de emergencia, unidades de cuidados intensivos, unidades de neonatología y maternidades. Al mismo tiempo, implica un apoyo frente a la necesidad de un mejoramiento de sus remuneraciones.	Como ha quedado establecido, este beneficio está dirigido exclusivamente a un sector restringido de la salud.	Aunque esta bonificación extraordinaria trimestral se otorga por una sola vez, con un tope de cuatro trimestres, es un buen paso y un factor indicativo del Gobierno en orden a reconocer a estos profesionales su dedicación intensiva, el esfuerzo y la forma como ellos se entregan a su trabajo, laborioso y sacrificado. Por lo tanto, es justo el reconocimiento que se les está dando.	El compromiso del Gobierno de convertir esta bonificación transitoria en permanente, cuando se concluya el estudio del nuevo marco laboral y se establezcan las estructuras y pautas definitivas, nos lleva a pronunciarnos favorablemente en esta iniciativa legal. Una bonificación transitoria constituye una solución de parche frente a la necesidad de mejoramiento salarial de una función que es transcendente y permanente -ya que no es de un año, sino de tiempo indefinido-, que dejarían de percibir en 1998.	Es indudable que este beneficio y el compromiso de tiempo indefinido de una bonificación anima a estos profesionales a trabajar más arduamente y a permanecer en el sector público, lo que asegura eficiencia y continuidad en sus cargos. Se hace justicia al esfuerzo y al trabajo tan relevante y dedicado de las urgencias. No es un privilegio, sino un tratamiento acorde con su dedicación, con su función.	Este proyecto también viene a llenar un vacío legal y a complementar ciertas materias que no están contenidas en el Código Sanitario en la parte pertinente, en lo que se refiere a las enfermeras y a las matronas.	La definición de enfermera que se introduce en este proyecto no hace más que fijar por ley una mayor jerarquía a la naturaleza, a la extensión y al ejercicio profesional de éstas. Se trata de cubrir un vacío legal, ya que no existe una definición sobre ellas, pero sí respecto de otras del mismo rango y que ejecutan labores similares en forma completa o de apoyo. Se trata de regular sus actividades y establecer su responsabilidad legal. Es un reconocimiento legal a la profesión de enfermera universitaria y una definición de su papel específico de cuidado del enfermo. Se sabe que éstas, conjuntamente con el médico y el químico farmacéutico, constituyen la tríada básica de la atención de salud. En virtud del vacío legal que hoy existe, se le resta importancia a la labor que desempeña esta profesional, a quien le corresponde resolver con mayor frecuencia la demanda en salud de la población.	En un documento que nos hizo llegar el Colegio de Enfermeras -referido al significado de la definición propuesta de los servicios profesionales de enfermería y responsabilidades que emanan de ella-, nos señala que el cuidado de enfermería es “el conjunto de acciones sistematizadas, organizadas, medibles y evaluables, realizadas con el fin de asegurar que una persona con problemas reales o potenciales de salud reciba una atención segura, cuya finalidad sea la promoción, mantención, restauración de la salud y prevención de enfermedades y lesiones.” Esto, unido a la descripción y definición técnica que se introduce en el artículo 112, nos da una señal clara respecto de qué es la profesión de enfermera. Además, debido al cambio de perfil epidemiológico de la población, que se caracteriza por el aumento de las expectativas de vida y la mayor prevalencia de las enfermedades crónicas, el modelo sanitario se ha volcado de la curación al cuidado, tornándose crucial el papel de estas profesionales en el nuevo contexto.	Por ello, ya no se ajusta a la realidad la calificación de enfermeras universitarias como profesionales de colaboración médica, establecido actualmente en el Código Sanitario.	Por último, es necesario dar seguridad a la población de que las enfermeras universitarias tendrán a su cargo las indicaciones médicas por ser las mejor calificadas para hacerlo, debido a su formación de alto nivel en un ámbito como es el del cuidado de la salud, en que el manejo del conocimiento es fundamental.	Como se ha sostenido e informado por los diputados correspondientes, se ha introducido una modificación al artículo 117 del Código Sanitario, con el objeto de incorporar a las enfermeras en su texto, se tiende a modernizar la descripción que hace el Código Sanitario.	Como el proyecto goza de la aprobación y del parecer de los Colegios de enfermeras y de matronas, se adecua a las necesidades del momento, nuestra bancada concurrirá con su voto favorable, dejando constancia de las aprensiones que hizo ver en la Comisión respecto de la necesidad de que esta bonificación se transforme en una asignación de carácter permanente, y que la limitación de los funcionarios -que originalmente era de 2.350- vaya desapareciendo en el tiempo. Con la indicación que acaba de presentar el Ejecutivo -de aumentar a sesenta más-, quedaría salvada nuestra aprensión.	Las inquietudes que hacían prioritario el financiamiento del proyecto con cargo al presupuesto de los Servicios de Salud, y no del Tesoro Público, también quedarían salvadas por las indicaciones presentadas, que señalan que el mayor gasto que involucre el pago de esta bonificación lo estaría costeando el Tesoro Público, con la cantidad de 500 millones de pesos, y que la diferencia sería costeada con fondos de los Servicio de Salud, en términos de una reasignación de estos fondos.	Hecho el análisis del proyecto, se consideró procedente, y la Democracia Cristiana lo aprobará por su naturaleza, significación y beneficios que aporta, haciendo hincapié en que ojalá se acojan también las indicaciones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- De acuerdo con el ritmo que ha tomado el debate y conforme a los acuerdos adoptados por los Comités, debe entenderse el Orden del Día prorrogado hasta las l3.45 horas, en que se procederá a las distintas votaciones, en vista de que se asignó un tiempo determinado para el tratamiento de este proyecto.	Tiene la palabra el Ministro de Salud.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, la modernización del sector público de Salud es fundamental y una de las principales prioridades del Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle y del Ejecutivo. La idea es que ella -como ocurre en muchos hospitales del país- se plasme en un ente de desarrollo en la gestión que permita lograr en forma creciente y estable atención de calidad, centrando su objetivo en un nuevo paradigma, que es la satisfacción de las necesidades de los usuarios de los servicios.	Gran parte de esta responsabilidad que conlleva el desafío está radicado en la naturaleza de los cuidados que se brindan a los pacientes para satisfacer sus necesidades en las áreas biológica, sicológica, espiritual y social.	El cúmulo de funciones y tareas que del concepto de satisfacción de necesidades se derivan son desarrolladas por múltiples personas. Hoy nos preocupan los equipos de trabajo de las áreas de enfermería y matronería, liderados por los profesionales correspondientes.	Pese a los esfuerzos desarrollados en el sector, aún persisten los problemas que todos conocen: acceso, cobertura, calidad de atención, que tienen una directa incidencia en los cuidados que prestamos a los pacientes, particularmente a los que, por sus características, sus patologías y, además, por la tecnología involucrada, son calificados como servicios de alta complejidad.	Con la finalidad de acortar las brechas que en la actualidad separan la realidad de lo deseable, frente a la solución de estos problemas prioritarios, en el proyecto se propone la creación de una bonificación especial para aquellos profesionales que desempeñan funciones críticas en los establecimientos asistenciales. Pero esta forma de reconocimiento social se pretende extender al reconocimiento de la acción y profesión de enfermería en el Código Sanitario y también la modernización de la definición conceptual del ejercicio de la matronería.	En cuanto a la bonificación especial, se espera que, en el fondo, los servicios de urgencia médica y maternal, cuidados intensivos y neonatología, sean focos de atracción desde el punto de vista de las preferencias funcionarias, cuando estas profesionales elijan un lugar de desempeño, asegurando permanencia y continuidad de la atención, problemas que todos ustedes pueden exhibir muchas veces y apreciar en las regiones que representan en el Parlamento.	El servicio de urgencia constituye una de las puertas de entrada al sistema de salud. Los pacientes acuden a resolver problemas que les afectan de manera aguda y que, muchas veces, representan riesgo de muerte. Por su parte, la población también demanda la solución eficaz y eficiente de problemas de salud de alta complejidad, como son los que se manejan en servicios con alta tecnología y sofisticación -tanto desde el punto de vista médico como de la enfermería y matronería- como las unidades de cuidados intensivos y de neonatología que, cada día, están atendiendo a pacientes más críticos y resolviendo problemas tan críticos como los de niños que nacen con un peso tan bajo que, hace diez años, jamás hubiéramos imaginado que en un hospital público lograrían una expectativa razonable de vida.	Es en estas unidades -a través de los servicios que se prestan a la comunidad- donde el usuario percibe con mayor nitidez el esfuerzo del equipo de salud por salvar su vida y entregarle mejores condiciones de salud. Es en estos servicios donde, en muchas ocasiones, se aprecia con más fuerza el valor de la vida y la inexorabilidad de la muerte. Es en estos servicios de urgencia y críticos, en los que la labor de mujeres y hombres que han abrazado el servicio público, despliegan todas sus fuerzas y conocimientos para servir al ser humano que sufre y alimentar la esperanza de las familias que experimentan el dolor de tener en condiciones críticas a uno de los suyos.	Lo anterior, unido a la transición sanitaria que el país vive con el cambio del perfil epidemiológico de la población, que se caracteriza por todas las razones que ustedes conocen: mayor expectativa de vida, incremento de la prevalencia de enfermedades crónicas no transmisibles, accidentes y las enfermedades degenerativas, hace que el modelo sanitario chileno se vuelque desde el concepto de curar, al de cuidar, exigiendo una mirada más integral e integradora al ser humano, objeto y sujeto de la atención de salud.	Por lo tanto, la perspectiva de los cuidados y el rol social que debe cumplir la atención de salud, ha llevado a un cambio de paradigma para cumplir con el restablecimiento del contrato social suscrito entre el servicio público y la ciudadanía.	Sin embargo, este nuevo énfasis en el modelo de salud debe superar algunos escollos derivados de la valoración de la sociedad hacia determinadas funciones que, teniendo hoy una categoría profesional, hace muchas décadas se iniciaron como oficios.	El cuidado de los enfermos, ancianos y minusválidos, es una actividad que la sociedad, en general, no valoriza, a pesar de que representa la noble tarea de entregar un servicio de personas para personas, especialmente debido a que estas últimas se encuentran en una situación de mayor vulnerabilidad y dependencia de los cuidados que se les proporcionan.	Asimismo, el personal que realiza este tipo de actividades es también, muchas veces, subvalorado socialmente; lo que, además de una baja autoestima de quienes las realizan, ha determinado una crisis vocacional en la elección de este tipo de carreras por parte de la juventud, con la consiguiente falencia en la disponibilidad cuantitativa y cualitativa de este recurso humano en el ámbito asistencial, tanto del sector público como del privado, en salud.	Este momento, en que se abren nuevas oportunidades de desarrollo producto de cambios de enfoque, representa, a nuestro juicio, un hito histórico para el ingreso de la profesión de enfermería al Código Sanitario.	En este cuerpo legal, encargado de regular el ejercicio de las profesiones y actividades auxiliares en salud, existía una omisión flagrante de la profesión de enfermería que, sin duda, se constituía en una falta de reconocimiento histórico del Estado para con estas profesionales de alta necesidad social. 	Ante esta situación, proponemos que se defina a la enfermera como la profesional encargada de gestionar los cuidados de las personas, familias y comunidades, tanto en el ámbito de la promoción de la salud, como de la prevención y curación de las enfermedades, rehabilitaciones y cuidados paliativos. Es un reconocimiento que el país tiene el deber de entregar a las enfermeras y enfermeros del país.	Del mismo modo, a través de una indicación, hemos compartido con los diputados la necesidad de modernizar la definición conceptual de la matronería, expresándola, en el Código Sanitario, del siguiente modo: “El ejercicio de la profesión de matrona comprenderá la atención del embarazo, del parto y puerperio normales, y la atención del recién nacido, como asimismo, actividades relacionadas con la salud reproductiva, la planificación familiar y ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico, velando por la mejor administración de los recursos asistenciales de la matronería”. 	Esta iniciativa del Ejecutivo significa no sólo modernización, sino también reconocer el alto valor social de estas disciplinas: la enfermería y la matronería y, ciertamente, de tantas enfermeras-matronas que ejercen la profesión a lo largo del país. Da respuesta a un antiguo anhelo de todos estos profesionales de incluir la profesión en el marco jurídico chileno.	Finalmente, en el contexto de los cambios que hoy nos apremian, hay un símbolo de la enfermería en el mundo: la enfermera Florence Nightingale. Todos sabemos que, pese a que vivió en una época en que los estudios interdisciplinarios eran prácticamente desconocidos, su modelo de enfermería es una compilación de leyes y principios que describe las relaciones entre los conceptos de enfermería, personas, medio ambiente y salud. Esta visión de integralidad la llevó a la firme convicción de que la aplicación de este modelo, contribuiría a promover el bienestar y salud de las personas en cualquier parte del mundo. Además, siempre sostuvo, y lo demostró con su ejemplo, que la práctica de la enfermería, además de basarse en una vocación personal, debía estar respaldada por los conocimientos científicos pertinentes y por una sólida capacidad administrativa, señalando al mundo la reflexión que quisiera recordar con ustedes: “Los que emprenden la tarea de ayudar a los enfermos y heridos no deben ser entusiastas sentimentales, sino amantes absolutos del trabajo duro, atendiendo y manejando los mil y un detalles prácticos difíciles, que determinan claramente la cuestión de si vuestros enfermos y heridos vivirán o morirán.”	Cuando esta gran enfermera partió hacia Estambul, en octubre de 1854, para hacerse cargo de la atención de enfermería de los soldados que luchaban en Crimea, antes de poder dedicarse a la atención de heridos y enfermos, debió organizar algo que hoy todas las enfermeras y enfermeros del país hacen: un hospital eficiente, poniendo en práctica con éxito, pero no exento de dificultades, el modelo de atención de enfermería y desarrollando las capacidades administrativas y de gestión de los cuidados que formaban parte de su teoría.	Aproximadamente 150 años después, hoy, en las postrimerías del siglo XX, aún se mantienen vigentes los valores que orientaron el quehacer de esta figura destacada de la enfermería y de la salud mundial, ejemplo que ha sido seguido por muchas chilenas y chilenos.	Podemos nombrar a todas las enfermeras del país, pero quiero mencionar a algunas que se han destacado, varias de las cuales también participaron en este anhelo de ser reconocidas socialmente. 	Gladys Peack, fallecida el año pasado, que lideró la enfermería en el desarrollo del Sistema Nacional de Salud hasta la década de 1970; Nora Fardella, gran salubrista, luchadora incansable por mejorar la calidad de vida y salud de la población del área norte de Santiago: Lita Lange, que trabaja actualmente, experta en docencia y gestión y que ha formado muchas generaciones de grandes enfermeras, ex directora del Centro de Diagnóstico de la Universidad Católica, Cediuc, especializada en gestión; María Figueroa, docente de la Universidad de Concepción, ejemplo para muchas enfermeras a lo largo del país; Lea Beriú, que ha hecho un apostolado del estar al lado de los pacientes terminales con patología oncológica, en el área sur de Santiago. En fin, uno puede nombrar a miles y miles de enfermeras, enfermeros, matronas, matrones, enfermeras-matronas, a lo largo del país, que han tomado el ejemplo de Florence Nightingale y del desarrollo de la enfermería y la matronería en Chile, que hoy cobran un renovado sentido en el momento de impulsar los desarrollos y valores que subyacen en el cambio que se impulsa en la salud chilena y que, fundamentalmente, implican la construcción de un servicio público de calidad, que tiene como centro las personas a las cuales debe su existencia.	Por lo tanto, hoy pedimos este reconocimiento social a la honorable Cámara de Diputados, que ha tenido a bien aprobar el proyecto y verlo con mucha altura de miras y profundidad en el análisis a nivel de las Comisiones de Salud y de Hacienda, y que, como Ejecutivo, compartimos plenamente.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Gracias, señor Ministro.	Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, como sabe la Sala, el proyecto contiene dos materias disímiles que en un momento de su discusión en la Comisión, fueron motivo de un análisis detallado. 	Por una parte, se concede una bonificación extraordinaria, por una sola vez, durante 1997, a un grupo de profesionales básicas en la atención primaria de urgencia en Chile y, por otra, se modifica el Código Sanitario para incorporar a las enfermeras que, por razones que no es del caso analizar, estaban ausentes de dicha normativa.	En primer lugar, me referiré a la parte del proyecto relacionada con la bonificación extraordinaria, sin repetir antecedentes que ya han sido reiterados en la Sala.	Para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley, debo señalar que cuando el proyecto fue estudiado inicialmente en el Ministerio de Salud, estaba orientado a las enfermeras que se desempeñaban en los servicios de urgencia, sin incorporar a las matronas. Gestiones del Diputado señor Silva y de quien habla lograron, primeramente, incluir en la iniciativa del Ejecutivo a las matronas y a las enfermeras matronas, y, luego, modificar el artículo 117 del Código Sanitario, para modernizar la definición en lo referente a las matronas y al cumplimiento fundamental de su rol en la salud.	Llamo la atención acerca de un hecho, no diré lamentable, pero que condiciona y refleja una actitud: estamos analizando una iniciativa que mejora las remuneraciones, aunque sea en forma transitoria, de profesionales indispensables para la salud en Chile, después de que el costo del proyecto fue concordado por el Ejecutivo con los profesionales involucrados.	Renovación Nacional plantea esta inquietud para que no se repita, porque si en Chile se van a arreglar las remuneraciones de los empleados públicos sólo por presiones gremiales, no sé a qué nivel de conflicto llegaremos, como los que hoy estamos viviendo.	Compartimos los criterios del Ejecutivo y los enunciados en el proyecto, porque apuntan en el sentido correcto; pero no podemos dejar de plantear estas dudas e inquietudes. Nos habría gustado analizar en el Parlamento, con propiedad, con antecedentes y con justicia lo que estos profesionales necesitan con urgencia.	Tampoco se ha señalado la clara necesidad de entregar un incentivo a los profesionales que hoy están siendo atraídos por el extrasistema, porque allí tienen un mejor ambiente laboral y mejores remuneraciones, beneficio otorgado en otras áreas del quehacer nacional.	Hace dos o tres semanas aprobamos un proyecto relacionado con las Fuerzas Armadas, que también apunta a mantener dentro de ellas a los profesionales distinguidos que estaban siendo atraídos por agentes particulares, lo que minimiza la influencia de la excelencia profesional en el sector que les corresponde.	El marco limitado a las áreas críticas, tan claramente expuesto por el señor Ministro, corresponde a la realidad, porque allí se producen los nudos problemáticos para Chile. Los servicios de urgencia, las maternidades necesitan ser atendidos con oportunidad, con infraestructura y recursos humanos adecuados, pero ello no se consigue si las remuneraciones se mantienen en los niveles actuales.	Confiamos en que el Gobierno, al establecer el marco laboral, hará permanente la actual bonificación -mañana asignación-, vinculándola a criterios de desempeño y de eficiencia ya presentes en otros instrumentos legales aprobados en esta honorable Cámara. La premiación y el estímulo benefician a los usuarios, a la gente, que es el sujeto de nuestra preocupación en el Parlamento. Mientras más estímulos y premiación haya en el sector público, mejor será la calidad de la atención que se prestará a la población.	Respecto de la modificación al artículo 113 del Código Sanitario -en el texto original se proponía modificar el 112-, mediante la cual se define el quehacer del ejercicio profesional de la enfermera, estamos totalmente de acuerdo con ella. La inquietud acerca de la constitucionalidad de esta medida se presentó al incorporar la profesión de enfermería en el artículo 112. No hubo problema cuando la Comisión acordó modificar el artículo 113 para incorporar a esta distinguida profesional al Código Sanitario, salvando así una omisión inexcusable.	Las modificaciones introducidas por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, tendientes a actualizar el pago de las dos primeras cuotas y dada la oportunidad en que se está despachando el proyecto, también contarán con nuestra aprobación, al igual que las indicaciones enviadas con posterioridad.	En consideración a este importante grupo de profesionales de la salud, imprescindible para entregar cada vez mejor calidad de atención, en especial a las personas de más escasos recursos, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional tanto al proyecto aprobado por la Comisión de Salud como a las indicaciones de la de Hacienda y a las enviadas ayer por el Ejecutivo. 	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, cuando se trata de proyectos como el que discutimos, que otorgan un bono transitorio -no una asignación permanente- de 400 mil pesos, por una sola vez durante 1997, a las enfermeras y matronas, pagaderos en los trimestres que restan, resulta muy difícil a los parlamentarios, en verdad, negarse a dicho beneficio, más aún cuando se trata de un gremio tan importante para la atención de la salud. En general, tampoco mañana nos negaríamos a cualquier mejoramiento de remuneraciones de otros sectores de las actividades públicas del país. ¿Quién podría negarse a mejorar las remuneraciones de los profesores, las pensiones asistenciales o de jubilación?	Hay un amplio consenso en que existe detrimento en las remuneraciones de muchos sectores del país y, por consiguiente, el tema no es cuestionar la necesidad de mejorarlas en la misma medida en que el país va alcanzando mayor desarrollo económico. El problema radica en preguntarnos si estamos yendo al punto de fondo. Si en verdad, sobre todo en el área de la salud pública, estamos generando un mejoramiento real en la atención a los millones de pacientes del sector público, a los usuarios, y si ello redundará en que esos profesionales atenderán mejor y en forma más expedita a la gente.	Los problemas de eficiencia en un servicio entregado a la comunidad no se arreglan automáticamente mediante un mayor pago ni tampoco con normas que restringen el acceso a la actividad; por el contrario, creo cada vez más necesario vincular el pago de beneficios remuneratorios a un mejor rendimiento comprobado y liberar en forma razonable la oferta para que el aumento del precio sueldo sea consecuente con un mejor desempeño y no por disposición artificial de la ley.	A mi juicio, este proyecto no incentivará a las enfermeras -como ha señalado el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- a buscar alternativas en el campo privado, ni tampoco generará un beneficio sobre los usuarios, pues como se ha dicho aquí y es bueno consignarlo una vez más, no es la primera vez que los aumentos de remuneraciones obedecen a una presión gremial reciente o previsible en el futuro.	Las enfermeras no han estado ajenas a estas presiones. Recordemos que en un paro de noviembre de 1996 ya se generó una presión en tal sentido, que no es sino un aspecto más de la conducta de los gremios que presionan y del Gobierno que cede en estas materias. Una vez más es el Ministerio de Salud el que propone, y los gremios los que disponen. En el sector de la salud, precisamente, se ha ido produciendo con mayor frecuencia una cadena de presiones. Comenzó con los médicos de los establecimientos de urgencia y luego con el resto de los profesionales regidos por la ley Nº 15.076. Recordemos que la Cámara de Diputados aprobó en general, por unanimidad, el proyecto que modificaba dicho cuerpo legal. El Colegio Médico y los demás gremios se opusieron, presionaron, paralizaron sus funciones, y el Gobierno retiró el proyecto. En los próximos días entrará a trámite legislativo uno nuevo, más ajustado a lo que los gremios quieren que a lo que el país necesita.	En materia de remuneraciones, uno echa de menos una política general de desarrollo del personal vinculado al sector salud, que vincule en forma clara el mejoramiento de las remuneraciones al desempeño, a la productividad; con incentivos claros, como también desincentivos a quienes desempeñan mal sus funciones.	No discuto ni pongo en duda que hay interés del Ministerio de Salud y del Gobierno en ir generando estos espacios; pero los siento tibios, pusilánimes frente a las presiones de los gremios y, en definitiva, el gran objetivo no se va cumpliendo en la dimensión que el país lo requiere.	Necesitamos una política de remuneraciones del Gobierno que no consista sólo en acceder total o parcialmente a las presiones de sus funcionarios.	En esta perspectiva, y dejando claramente establecido que se trata de un bono que se otorga por una sola vez, la inclusión de las enfermeras -quienes requerirán un título profesional para su desempeño-, plantea al menos algunas consideraciones respecto del concepto de la libertad de trabajo.	A mi juicio, resulta inconveniente regular en forma excesiva o innecesaria las actividades de cualquier tipo, porque las reglas terminan entrabando el ingreso al trabajo, es decir, son normas que limitan la oferta de un determinado servicio, lo que por ese solo hecho eleva su precio, con el consiguiente perjuicio para los usuarios.	Recalco que nada de esto supone desconocer la importancia de las labores de las enfermeras. De hecho, las enfermeras y las matronas vienen obteniendo su título respectivo desde hace tiempo, en cualquiera de las universidades o institutos profesionales que imparten dichas carreras.	La limitación propuesta es propia de quienes ven en las barreras de ingreso al mercado una forma de disminuir la competencia. Entonces, el resultado está siendo cada vez más un encarecimiento del servicio, que no proviene de las circunstancias normales del mercado, sino de distorsiones que nosotros mismos vamos produciendo con los distintos cuerpos legales que dictamos.	En esta dirección, quiero plantear un aspecto -consignado en el informe-, respecto del cual pido a la Mesa la mayor claridad posible, porque determinará el tipo de votación a la que someteremos el proyecto. Sobre normas orgánicas constitucionales y de quórum calificado, el informe dice que “no existen normas de este carácter en el proyecto de ley aprobado por la Comisión”. No obstante lo anterior, el artículo 7º, letra a) del texto del mensaje, que proponía agregar la palabra “enfermería” en el inciso primero del artículo 112 del Código Sanitario, sería orgánico-constitucional, en la medida en que modifica la ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de Enseñanza.	Este concepto condicional del informe es el que quiero ratificar, en cuanto a que se necesita una votación de cuatro séptimos para aprobar este artículo.	Quiero especificar las razones del porqué. 	El número 16° del artículo 19 de la Constitución Política del Estado dispone: “La ley determinará las profesiones que requieren grado o título universitario y las condiciones que deben cumplirse para ejercerlas.”	Por su parte, el proyecto señala que se requerirá título para ejercer actividades propias de la enfermería, las que también se encarga de definir.	Hasta aquí vamos bien. Se trataría de la aplicación de un precepto constitucional, mediante una norma de rango común u ordinario. Sin embargo, la proposición anterior incide en otro precepto constitucional: el inciso quinto del número 11° del artículo 19, que da origen a la ley orgánica constitucional de enseñanza.	El inciso final del artículo 52 de dicha ley señala los títulos profesionales que requieren haber obtenido previamente el grado académico de licenciado, entre los cuales no se encuentra el de enfermera. Ello significa que ese título puede ser otorgado indistintamente por una universidad o por un instituto profesional, dados los términos del inciso tercero del artículo 31 de esa ley, que señala: “Los institutos profesionales sólo podrán otorgar títulos profesionales de aquellos que no requieran licenciatura, y títulos técnicos de nivel superior en las áreas en que otorgan los anteriores.”	A mi juicio, esta norma orgánica constitucional aparece tácitamente modificada por el proyecto, porque la inclusión de la actividad de la enfermería en el artículo 112 del Código Sanitario significa que “Sólo podrán desempeñar actividades propias de la “enfermería”, quienes poseen el título respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado”.	Como se observa, esta limitación afecta las facultades de los institutos profesionales para otorgar actualmente un título profesional, ya que el proyecto lo reservará a las universidades.	A mi juicio, esta norma viola el precepto constitucional aludido, por lo que requeriría, para su aprobación, el quórum de 4/7 de los diputados y senadores en ejercicio.	Señor Presidente, hago esta precisión, porque, si bien el informe de la Comisión de Salud se hace cargo de este punto, su redacción puede inducir a error, desde el momento en que en una parte dice que “no existen normas de carácter orgánico constitucional”.	Señor Presidente, termino diciendo que la bancada de diputados de la UDI votará favorablemente el proyecto, a pesar de que no nos gusta la forma como está establecido el beneficio, ya que no se ajusta a la política de remuneraciones reales que necesita el sector público, porque es más bien el resultado de presiones gremiales que de necesidades o de políticas de recursos humanos que requiere el país; que se trata de un bono, por una sola vez, que no genera incentivos ni para las enfermeras ni para los usuarios; pero que no cabe otro camino que aprobarlo, ya que se trata de un aumento de remuneraciones que, en justicia, se otorga a las enfermas y matronas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, la Mesa está considerando su observación respecto del quórum requerido para el pronunciamiento sobre esta norma.	Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, está de más reiterar la valoración de la función y el papel de las enfermeras y matronas, que ya han enfatizado distintos señores diputados. 	También está de más valorar esta importante bonificación pues significa mayores recursos para las enfermeras y matronas.	El proyecto no pretende resolver la discusión que se ha planteado sobre el sistema de remuneraciones y de estímulos. Ese tema se aborda en otro proyecto de ley, pero no es la materia debatida en esta ocasión. Ahora estamos discutiendo una bonificación para compensar la situación salarial en que se encuentran las enfermeras y las matronas.	En el marco de valorar el proyecto, manifiesto nuestra preocupación y molestia por la manera en que esto ha sido enfocado por el Ministerio de Hacienda.	La Comisión de Hacienda solicitó que se modificara su artículo 6°, con el objeto de dejar claramente establecido el financiamiento del proyecto, por lo que no estamos de acuerdo con los términos en que está redactado ahora, pues señala que el beneficio se financia con los recursos considerados en los servicios de salud y, si falta, de la partida del Tesoro Público. Quisimos que quedara claramente establecido cuánto se financiaba por vía de los servicios de salud y cuánto por el Tesoro Público.	El Ministerio de Hacienda, a pesar de sucesivos oficios en esta dirección, finalmente no modifica el artículo, y en el informe financiero establece, por lo tanto, -no en la ley- que habría un aporte del Tesoro Público de 500 millones y que el resto saldría de los servicios de salud.	Las personas que representaron al Ministerio, en particular la señora Barría, nos informaron que dicha cartera tenía una reserva de 400 millones de pesos y no de 440 millones, por lo que existía un déficit de 40 millones. 	Hicimos ver en la Comisión que era necesario dejar en claro que esto tenía que ser cubierto por el Tesoro Público, dado que no era pertinente que se descontara ni un peso de los programas y presupuestos de los fondos que estaban como reserva, ya que el anterior reajuste de remuneraciones había tenido un fuerte impacto sobre distintos programas. La reducción de los programas de los servicios de salud afecta la atención a los usuarios. Si se rebajan ciertos programas, como los de atención a los enfermos de cáncer, no alcanza para atender al conjunto de personas que lo requieren. 	Por eso hicimos ver que no correspondía la reasignación ni la reducción de ningún programa. Se nos dijo que ello no ocurriría, por lo que me llama mucho la atención ver ahora una indicación del Ejecutivo respecto del artículo 6º, que reemplaza los recursos contemplados por la expresión “mediante reasignaciones”.	Esto significa que se harán reasignaciones, a pesar de que se nos dijo que no las habría en este caso y que sólo procederían dentro de los presupuestos de los servicios de salud.	Probablemente, 40 millones no ocasionan gran impacto en el marco general del presupuesto; sin embargo, dado el acuerdo logrado con la Comisión, no parece lo más procedente. En todo caso, no objetaré que se trate esta indicación en la Sala; pero quiero hacer ver que se llegó a cierto acuerdo en la Comisión, que no expresa esta indicación. Se nos manifestó que no se iban a disminuir los presupuestos de los servicios más allá de los recursos que ellos tenían como reserva.	También parece mucho más razonable que la redacción del artículo 6º, tal como lo hace el informe financiero, dejara en claro qué parte proviene de los servicios y qué parte del Tesoro Público, ya que, de lo contrario, queda un grado de flexibilidad que puede afectar al propio presupuesto del Ministerio de Salud, que siempre está en el borde, y en el cual cada recurso es muy necesario para llevar adelante los programas aprobados.	Respecto de la otra indicación del Ejecutivo, que aumenta de 2.350 a 2.410 los profesionales beneficiados -entiendo que puede haber un ajuste de las cifras para precisarlas con mayor claridad-, la Comisión de Hacienda solicitó la distribución de los profesionales, enfermeras y matronas, servicio por servicio, a lo largo del país, estudio que tengo aquí. No sé a qué servicios corresponden estos 60 profesionales que se incorporan al beneficio por la vía de esta indicación, pero me parece bien que se proceda de esa manera si no estaban considerados.	Aprovecho la ocasión para dejar constancia de que el Servicio Metropolitano Suroriente nuevamente aparece en esta asignación como el que tiene menos enfermeras y matronas por población o por área atendida.	Este tema es bien serio. Es un servicio que está muy postergado, al cual ha afectado bastante la manera global como se discute el presupuesto de salud, en lugar de hacerlo por servicio, por lo que es necesario que el próximo presupuesto se presente desagregado por servicio, de manera que haya correspondencia entre los recursos que se asignan y la población a la cual se atiende, porque hoy esa correspondencia no siempre está garantizada, además que existe una inercia anterior.	Sé que la incorporación del hospital “Padre Hurtado” resolverá en parte los problemas de la zona suroriente, que represento en el Parlamento, ya que las listas de espera reales, no las formales, de cirugía de próstata son de más de 16 meses; las de cirugía de vesícula, de más de 12 meses. En traumatología no existe ninguna capacidad, y en otorrinolaringología hay muchos niños con problemas que no son atendidos, porque no hay capacidad de respuesta. 	La puesta en marcha del hospital “Padre Hurtado” no puede esperar una semana más allá de los plazos previstos, porque la situación en esta zona es tremendamente delicada. El tiempo de la lista de espera aparece acortado, pues se considera desde que el paciente está listo para la cirugía, pero en el caso de este servicio el problema es anterior a ello, pues pasa un año antes de estar en esas condiciones. Por lo tanto, el tema de las listas de espera en esta zona de Santiago no está resuelto.	Apoyamos el proyecto porque valora y apoya la función de la enfermera y de la matrona. Nos preocupa la forma en que el Ministerio de Hacienda enfrenta estos debates, porque la Comisión de Hacienda hizo un gran esfuerzo para precisar la manera de financiarlo, con el fin de que quedara bien establecido en la ley, en lugar de que quedara sujeto a la voluntad de las partes.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro de que este proyecto haya llegado definitivamente a esta Sala y de que, a través de la bonificación que se entregará, se reconozca la labor que realizan las enfermeras y las matronas en los servicios de urgencia. Espero que esta bonificación, concedida por una sola vez, en el proyecto de ley marco se establezca en forma definitiva, ligada a los criterios que aquí han sido expuestos por otros señores diputados.	En segundo lugar, me alegro de la importante participación de varios colegas, no tan sólo en la ampliación de la bonificación a las matronas, como lo señalaba el Diputado señor Bayo, sino también en las modificaciones incorporadas al Código Sanitario, en cuyo artículo 117 se modernizó la definición de la profesión de matrona, que actualmente es bastante restringida y arcaica.	Espero que esta bonificación sirva de estímulo para los profesionales señalados, para evitar su emigración, y constituye el primer paso para discutir a la brevedad, en un proyecto mucho más global y contundente, como estímulo, una asignación permanente para estos profesionales tan importantes en los equipos de salud del país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Respecto de la duda planteada por el Diputado señor Melero, la Mesa comparte el pronunciamiento de la Comisión, de que la norma propuesta no requeriría quórum de ley orgánica constitucional.	Invitamos al Diputado señor Melero a leer las páginas 11 y 12 del informe, que consigna que el problema planteado por su Señoría fue considerado en su oportunidad. Tal vez, ello explica el cambio del criterio adoptado respecto del mensaje, el cual proponía inicialmente una letra a) al artículo 7º destinada a intercalar la palabra “enfermería” en el artículo 112 del Código Sanitario. Ahí se seguía todo lo relativo al título universitario; pero al excluirse la norma y cambiarse la propuesta, que se transforma en una definición de las actividades en que consisten los servicios profesionales de enfermería, no se modifica la norma relativa a las carreras que requieren título universitario, sino que sólo es una propuesta de definición de las actividades que comprende este servicio. Por ello, propone un nuevo inciso tercero al artículo 113.	Por lo tanto, como bien dice el informe, al no mantenerse el criterio original del mensaje, se modifica el quórum necesario para su aprobación.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero entender bien el criterio de la Mesa. ¿No considera necesario el quórum de cuatro séptimos?
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- De acuerdo con el informe de la propia Comisión, no lo considera necesario. La propuesta inicial del Ejecutivo, que ampliaba la definición del artículo 112, se suprimió y sólo se incorporó un nuevo inciso tercero al artículo 113 que define las actividades de los servicios de enfermería. Por lo tanto, termina la alusión a las carreras que requieren título universitario y que figuran en el artículo 112.	El señor MELERO.- Conforme, señor Presidente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Enrique Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el proyecto, como se ha señalado, no está revestido ni de equidad ni de reconocimiento ni de estímulo a la abnegada labor que realizan tanto las enfermeras universitarias como las matronas, porque se habla solamente de un bono de 400 mil pesos que se pagara en cuatro cuotas. Tengo entendido, además, que se otorga por el descolgamiento de la huelga de los trabajadores de la salud realizada hace algún tiempo. Llama la atención que el bono -exiguo y transitorio- sea tan distinto a lo que lograron los médicos de urgencia y otros servicios públicos de salud. La razón es que este gremio no tiene la fuerza de otros y ya se sabe que el Gobierno reacciona sólo con presión y no con iniciativas que se basen en la justicia y en la equidad que tanto predica.	Lo correcto sería entregar un reajuste de remuneraciones a este sector a fin de que mejore su actual forma de vivir y su futuro cuando jubile. Esto es sólo un parche, que esperamos sea superado con la anunciada ley marco. Por el momento, apoyaremos la iniciativa porque constituye un mejoramiento, pero no corresponde a la realidad ni satisface la necesidad de un esforzado gremio -repito- que espera más justicia y equidad del gobierno.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Isidoro Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, a esta altura del debate, la prudencia aconseja ser muy breve.	Pero, la bancada socialista no puede dejar de expresar su voluntad de votar favorablemente el proyecto de ley. En primer lugar, porque se refiere a un tema que concierne a la salud y que interesa vivamente a la opinión pública, a la población. En segundo lugar, porque introduce algunas modificaciones que significarán mejorar, desde el punto de vista salarial, condiciones de trabajo para las enfermeras quienes, dentro del equipo de salud, cumplen una actividad de la más alta responsabilidad que exige, de quien la desempeña, abnegación y vocación personal.	A pesar de que siempre hemos reconocido el esfuerzo inmenso que ha hecho el Gobierno en materia de inversión, en cuanto a mejorar el equipamiento de los establecimientos de salud, las condiciones laborales y reforzar la atención primaria de salud, si queremos satisfacer plenamente lo que la gente desea, es decir, el total acceso a las prestaciones de salud, falta mucho para lograrlo. Por eso, junto con reconocer que el proyecto avanza en ese aspecto, nos habría gustado que esta materia -la enfermería- hubiera sido incluida en una ley marco que regulara en forma global la atención de salud.	No comparto lo que han dicho aquí algunos diputados en el sentido de que el Gobierno sólo reacciona frente a la presión de sectores que, con más o menos legitimidad, hacen planteamientos. Creo que la actuación de este Gobierno ha sido sobresaliente. Junto con llevar el desarrollo al país, ha tratado de insertar en su sociedad factores de equidad y de solidaridad. Precisamente, proyectos como éste apuntan en esa dirección.	Quiero agregar que, a pesar de que respaldamos el proyecto, no podemos dejar de expresar que oportunamente haremos valer nuestras reservas en relación con su financiamiento. Nos parece muy delicado hacerlo en parte, con el presupuesto de los servicios de salud. Las indicaciones del Ejecutivo en este aspecto introducen mejoramientos, pero tenemos la obligación de hacer ver nuestra posición al respecto.	Vamos a votar favorablemente el proyecto porque hace justicia a las enfermeras, un sector de trabajadores de la salud, como asimismo les otorga un reconocimiento profesional con las modificaciones que se introducirán en el Código Sanitario.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Sólo resta tiempo al Comité del Partido Por la Democracia.	Antes de concederle la palabra al señor Salvador Urrutia, quiero responder a la petición que formulara el Diputado señor Ortiz respecto de aprobar por unanimidad las indicaciones que llegaron a la Comisión de Hacienda.	Tengo el deber de recordarles que la parte final del artículo 21 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional establece: “Por acuerdo unánime de la sala, podrá omitirse el trámite de comisión, excepto en el caso de los asuntos que, según esta ley, deben ser informados por la comisión sobre hacienda.” Este es un caso evidente de lo que esa disposición señala: por lo tanto, votamos en general y vuelve a la Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia. 
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, la bancada del Partido Por la Democracia va a votar favorablemente, porque el proyecto de ley apunta a hacer justicia a todos los funcionarios de la salud que por tanto tiempo han esperado una mejoría en sus remuneraciones y en sus condiciones de trabajo. Ello se ha ido cumpliendo paulatinamente durante los gobiernos de la Concertación. Era necesario que las enfermeras y matronas se incorporaran también a los beneficios que se otorgan cuando se desempeñan en lo que se llaman “funciones críticas hospitalarias”, especialmente, asun-tos de urgencia, de neonatología y de unidades de tratamiento intensivo.	Era fundamental que el Gobierno respondiera a la inquietud de estas profesionales que estaban siendo postergadas en relación con sus pares -sobre todo en el área privada- y también con otros profesionales del sistema público.	Por ello, este primer paso -la bonificación extraordinaria- mientras se prepara un mejoramiento orgánico más completo dentro de un marco legal que el Gobierno está elaborando, nos parece una decisión acertada, porque da a las matronas y enfermeras una señal clara de que la sociedad está preocupada de ellas y que el Gobierno quiere que trabajen en condiciones adecuadas en los hospitales públicos. Además, la modificación de los artículos respectivos del Código Sanitario, les da una categoría más completa y moderna a esas profesionales, lo que indudablemente agrega un elemento más de positividad al proyecto: no sólo aborda el tema del dinero, 400 mil pesos al año, sino también el reconocimiento a la dignidad de dichas profesiones, como lo han expresado muy bien el señor Ministro y otros señores diputados.	En mérito de todo ello, el que habla y la bancada del Partido Por la Democracia van a votar favorablemente.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresi-dente).- Vuelve a la Comisión correspondiente.
