ASISTENCIA A DISCAPACITADOS EN EL EJERCICIO DEL DERECHO A SUFRAGIO. Modificación de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de reconocer el derecho a la asistencia en el acto de votar para las personas con discapacidad.	Diputada informante de la Comisión Especial de Discapacidad es la señora Alejandra Sepúlveda.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3504-11, sesión 77ª, en 21 de abril de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión Especial de Discapacidad, sesión 26ª, en 10 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Araya, Cornejo, Lorenzini, Mora, Olivares y de quien habla, que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para facilitar el ejercicio de sufragio a los discapacitados.	Los diputados autores de la iniciativa constataron que las personas que poseen algún grado de discapacidad física -es el sentido fundamental del proyecto- no pueden participar en igualdad de condiciones, respecto de los demás componentes del cuerpo electoral, en los distintos procesos eleccionarios que se verifican, cada vez con mayor ocurrencia, en nuestra vida política nacional.	La iniciativa consta de un artículo único que mediante seis numerales, introduce diversas modificaciones a la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.	El número 1 contiene dos letras.	La letra a) sustituye el inciso tercero del artículo 61. Incorpora la expresión “personas con discapacidad”, las cuales deberán acreditar tal condición mediante la credencial o certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad.	La letra b) agrega un inciso final, que dispone que, en el acto de votar, estas personas pueden ser asistidas por una persona de su confianza. En un primer momento se planteó que fuera una persona mayor de edad, idea que fue rechazada. Por lo tanto, las personas podrán ser menores o mayores de edad; lo que interesa es que sean de absoluta confianza de la persona con discapacidad.	Asimismo, se había sugerido que la persona de confianza estuviera inscrita en los registros electorales, idea que la Comisión también rechazó. De manera que ya no importa que sea mayor o menor de edad y que esté inscrita en dicho registros, puesto que se trata de dar la mayor libertad posible a la persona con discapacidad para que escoja a su acompañante a emitir su sufragio.	El número 3, actual 2, sustituye el inciso segundo del artículo 64, que dispone que la persona con discapacidad podrá permanecer en la cámara secreta por un tiempo razonable y que, en determinados casos, podrá emitir su voto fuera de ella. 	El número 4, actual 3, agrega un inciso final al artículo 65, que señala que el presidente de la mesa deberá, a requerimiento del elector, asistirlo para doblar y cerrar con el sello adhesivo el o los votos, cuando la persona que sufra de discapacidad no ejerza su derecho a votar en forma asistida.	El número 6, actual 5, crea un nuevo tipo penal, relacionado con los miembros de las mesas receptoras de sufragios que impidan, sea obstaculizando o dificultando maliciosamente el ejercicio del derecho de sufragio de una persona con discapacidad. 	El número 7, que agrega un número 9), nuevo, al artículo 136, incluía un nuevo tipo penal para sancionar a quien fuera sorprendido presionando a un elector con discapacidad o a la persona que le sirviera de asistente. Este número fue rechazado por estar contemplado en la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios.	El número 8, actual 6, introduce un inciso final nuevo al artículo 137, para no hacer aplicable la presunción de responsabilidad penal a la persona con discapacidad o a quien lo acompañe en el acto de sufragio.	Esta moción parlamentaria no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional o de quórum calificado, ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	La importancia de esta iniciativa radica en el hecho de que permite a las personas con discapacidad ser acompañadas y asistidas en el acto de votar, de manera que puedan ejercer este derecho ciudadano.	Para terminar, agradezco a los asistentes a la Comisión de Discapacidad: señora Isabel Allende, a los diputados señores Hernández, Longton, y a su Presidente, su participación en el tratamiento de la iniciativa. 	Esperamos que el debate sea breve y que el proyecto se apruebe en forma unánime.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Están inscritos las diputadas señoras Guzmán, doña Pía, y Allende, doña Isabel, y los diputados señores Cornejo, Leal, Robles y González.	Tiene la palabra el diputado señor Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, creo que este proyecto de ley tiene una importancia crucial. 	Como todos sabemos, la soberanía popular se expresa básicamente a través del voto. Sin embargo, los dos cuerpos legales que dicen relación con la materia en estudio -la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración de las personas con discapacidad, y la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios- no facilita lo suficiente las cosas para que las personas con algún grado de discapacidad, sea ésta de orden psíquico, sensorial o físico, puedan emitir su voto.	En la letra a) del numeral 1 del proyecto, se establece como opción que los discapacitados puedan ser acompañados hasta su mesa de sufragio. Como se trata de una opción, pueden ejercerla o no. Asimismo, se establece que “La discapacidad se acreditará con la credencial o certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad”. Para ello, como es sabido -materia que sí está considerada en la ley N° 19.284-, el discapacitado debe tener al menos una pérdida de un tercio o más de su capacidad de relación, condición que es definida por las comisiones de medicina preventiva e invalidez de los servicios de salud. En consecuencia, sólo y exclusivamente las personas que estén en posesión de dicho documento podrán ejercer el derecho que se consagra por la iniciativa en estudio.	En la letra b) del numeral 1 se establece el nuevo derecho para las personas con discapacidad.	Creo que estamos avanzando en relación con la reforma de la ley sobre Discapacidad. La materia ha sido estudiada en la Comisión que me honro en presidir. La idea es tener, en las próximas semanas, redactado un anteproyecto de reforma del citado cuerpo legal, el cual justamente va en la línea de otorgar un mayor número de derechos a las personas con discapacidad.	Espero que con el proyecto de ley en estudio, que votaremos en seguida en general -ojalá, de manera favorable-, incorporemos un derecho tan importante para los discapacitados, como es el de sufragio, el cual podrían ejercer con la ayuda de una persona de su confianza, que las podrá acompañar hasta en la cámara secreta.	Por último, en el numeral 2 se establece que “El elector entrará en la cámara secreta y no podrá permanecer en ella más de un minuto -en concordancia con lo que actualmente establece el artículo 64 de la ley N° 18.700-, salvo las personas con discapacidad, quienes podrán emplear un tiempo razonable. 	Sólo en el caso de las personas con discapacidad o enfermos que no puedan ingresar a la cámara, la mesa dispondrá que sufraguen fuera de ella. Las personas con discapacidad también podrán sufragar acompañadas de un asistente de su confianza, dentro o fuera de la cámara secreta, si así lo requirieren. En estas circunstancias, el presidente de la mesa adoptará todas las medidas que fueren conducentes para mantener el secreto de la votación respecto de terceras personas. Con ello, no solamente le estamos dando todas las facilidades a los discapacitados, sino también a los enfermos. Quedará al criterio del presidente el otorgar estas facilidades a las personas discapacitadas que estén premunidas de las distinción que otorga el Registro Nacional de la Discapacidad y a las personas enfermas.	Quiero añadir que esto se complementa con una iniciativa del Ejecutivo, de reciente data: el fonovoto. Este instrumento busca que las personas con discapacidad puedan anunciarse antes en los locales de votación, de manera que los encargados de los recintos de votación sepan cuántas personas discapacitadas votan en él, para que se tengan los registros con anterioridad; para que existan las facilidades de acceso, de acuerdo a las respectivas discapacidades que presenten esas personas, y, finalmente, para que el presidente y los miembros componentes de la mesa sepan cuántas de las 350 personas registradas que votan en esa mesa son discapacitados y qué tipo de discapacidad tienen, a fin de que estén preparados para entregarles la ayuda correspondiente cuando lleguen o cuando les avisen que llegaron a votar.	Pido a los señores diputados que, al momento de votar, tengan presentes estos antecedentes y aprueben el proyecto.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, lo que se ha hecho hasta ahora con las personas discapacitadas es una discriminación arbitraria.	El inciso segundo del artículo 13 de nuestra Constitución señala que “La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran.”. Los requisitos son tener dieciocho años de edad y no haber sido condenado a pena aflictiva. Por lo tanto, dentro de los impedimentos para sufragar no se encuentra el tener una discapacidad física. Más aún, el artículo 15 de nuestra Carta Fundamental dispone que la votación será igualitaria. Y el 16 enumera las causales por las cuales se suspende el derecho de sufragio. Quizás la más interesante de ellas sea la discapacidad psíquica: la interdicción por demencia, pero sabemos que, en nuestro Derecho, la demencia es un término amplio que incluye gran parte de las discapacidades psíquicas. Por lo tanto, nuestra Constitución permite que puedan votar aquellas personas que no tengan ningún problema físico, así como también aquellas que sí lo tienen.	Como se ha dicho, el voto es un elemento básico de la soberanía y pilar fundamental de la democracia. De allí que si una persona, por tener problemas físicos, no puede ejercer su derecho, estamos ante una discriminación arbitraria, impuesta por la sociedad y por nosotros como parlamentarios que, en forma tardía, nos damos cuenta de que no corresponde. Por eso, creo que este es un proyecto pequeño, pero muy importante.	¿Qué nos cuesta hacer un esfuerzo como sociedad para que las personas con discapacidad puedan cumplir con un derecho básico? Pues bien, el proyecto propende a eso, con un solo requisito, cual es que la persona, junto con su carné de identidad, muestre la credencial que certifica que está inscrita en el Registro Nacional de Discapacidad. Eso debe quedar muy claro para que no haya fraude.	Ahora, ¿cuáles son los derechos básicos que se otorgan a una persona con discapacidad? 1) A ser asistida. ¿Qué significa ello? Que puede ir al lugar de votación en silla de ruedas o con muletas y ser acompañada por alguien de su confianza, hombre o mujer, mayor o menor de 18 años. ¿Qué debe hacer? Al presidente de mesa puede comunicárselo por escrito, si no puede hablar; verbalmente, si la discapacidad es sólo física; o mediante el lenguaje de señas si es sordomuda. 2) No tiene un minuto para estar en la cámara secreta, sino que se le da un tiempo razonable para sufragar. El artículo 64 de la ley Nº 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, establece que el presidente de mesa, cuando se trate de personas discapacitadas, tendrá mayor discrecionalidad, pues deberá considerar el tiempo razonable, estar atento y adoptar las medidas conducentes para que el voto sea secreto, algo que la propia Constitución obliga. Además, ellas podrán pedir asistencia al presidente de la mesa para doblar o sellar el voto.	Por último, una cosa muy importante. Muchas veces, una abuelita con problemas para caminar es acompañada, por ejemplo, por un nieto de 15 años, pero no lo dejan entrar. Entonces, ella se queda sin votar. Por lo tanto, con la modificación al inciso primero del artículo 113, se permite que tanto las personas con discapacidad como quienes las acompañen tengan acceso expedito y adecuado al local de votación. No se impedirá el acceso de nadie que concurra en calidad de asistente, ni siquiera a pretexto de distinción de sexo.	Estas modificaciones son importantes no sólo en el ámbito de la ley de Discapacidad, sino que también en el propio Código Civil, que, obviamente, está atrasado en unos 150 años o más en estas materias, razón por la cual requiere de normas con un mayor grado de sofisticación.	Por estas razones, debe aprobarse el proyecto que ha logrado sacar adelante la Comisión Especial de Discapacidad de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, sólo quiero sumarme a las expresiones que han vertido los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra sobre una moción que llamaría de sentido común, porque si hubiese suficiente conciencia cívica no habría sido necesario legislar para facilitar a los discapacitados el ejercicio de un derecho establecido en la Constitución.	Esta moción permite a la persona con discapacidad ejercer su derecho soberano de votar. Para ello, podrá concurrir a la mesa correspondiente acompañada de otra persona de su confianza para que la asista en el acto de sufragar. El único requisito que debe cumplir es que su discapacidad esté acreditada mediante una credencial o un certificado de inscripción, otorgados por el Registro Nacional de la Discapacidad. Si la persona no concurre hasta la urna con una persona de su confianza, el presidente o un miembro de la mesa deberá otorgarle todas las facilidades y él mismo sellar el voto e ingresarlo, dejando la constancia respectiva.	Estas disposiciones ni siquiera debieran existir, porque es evidente que siempre debemos tener presente no discriminar. Incluso, no debiera existir la posibilidad de que la ley penalice a los miembros de la mesa que no otorguen facilidades a discapacitados, porque es de sentido común que tanto al presidente como a los vocales les nazca espontáneamente la iniciativa de adoptar todas las medidas del caso para que esas personas puedan sufragar efectivamente.	Éste es un proyecto sencillo que -reitero- ni siquiera debiera existir; pero, como a veces no se observa madurez cívica ni ese comportamiento democrático, fundamental, de no discriminación, es importante que se apruebe unánimemente para dar una señal importante hacia el mundo de la discapacidad. En ese sentido, como Estado y como sociedad, ponemos en el centro de nuestra preocupación a la persona humana y sus derechos, y por lo mismo, seremos coherentes con lo dispuesto en el artículo 5º de la Constitución Política, que reconoce aquello.	También es importante destacar que, en el “Año Iberoamericano de la Discapacidad” -al respecto, muy poco hemos hecho los distintos congresos de Iberoamérica-, con este proyecto, por lo menos, estamos dando un paso más en la materia, para que los discapacitados tengan una mejor calidad de vida, sean menos discriminados, en definitiva, se integren plenamente a la sociedad.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los autores de este proyecto.	En razón de algunos aspectos que voy a plantear, es necesario agilizar las modificaciones a la ley N° 19.284 que, desde hace tiempo, se están estudiando. Al respecto, se trabajó durante un año y existen diversos proyectos de ley en estudio. Entiendo que el Fonadis ha terminado la elaboración de las modificaciones definitivas a dicha ley y que hay un tema de presupuesto que debe ser analizado por el Ministerio de Hacienda.	El proyecto establece que para acceder al beneficio del voto asistido, las personas con discapacidad deberán estar acreditadas con la credencial o certificado de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad. Todos sabemos que las acreditadas como tales son el ocho por ciento de la población de discapacitados del país. Por tanto, mientras no resolvamos las modificaciones a la ley N 19.284, estamos dando un paso adelante muy importante, pero limitado por las dificultades burocráticas -de formularios, etcétera- que sobre la acreditación hay en la actualidad, las cuales se han tratado de modificar en la Comisión Especial de Discapacidad, pero todavía no se ha logrado modificar en este capítulo, como en otros relativos a la discriminación, la ley N° 19.284. Sin embargo, con este proyecto se da un paso adelante, como asimismo con el que vamos a discutir mañana en cuanto a validar el lenguaje de señas en el matrimonio civil. Pero debemos agilizar las modificaciones más globales para poder garantizar que en el voto asistido sea reconocido el lenguaje de señas y que sea extendido a cualquier persona con discapacidad, independientemente de si actualmente esté inscrito o no en el Registro Nacional de la Discapacidad.	Además -para esto no se requiere ley- se ha planteado al director de ese Registro la necesidad de que puedan adoptarse medidas, de manera de que haya mayor asistencia de los discapacitados a los lugares de votación y, al mismo tiempo, que se les facilite el acceso a dichos lugares. Por ejemplo, muchas veces, deben votar en un tercer o cuarto piso de un colegio, lo que les significa grandes dificultades. Reitero: hay que tomar medidas para facilitarles el acceso al lugar de votación y para ello no se requiere legislar.	Reitero: estamos dando un paso importante. Felicito a la Comisión Especial de Discapacidad y a los autores de este proyecto y del que vamos a discutir mañana, pero, al mismo tiempo -no es un tema de esa Comisión, sino de dineros-, pido que se den los recursos necesarios para modificar integralmente la ley, de manera de entregar a los discapacitados mayores derechos, como asimismo terminar con las discriminaciones que existen en los códigos Civil, Orgánico de Tribunales, Penal y Procesal Penal que, en definitiva, dañan la integración y el ejercicio de sus derechos. Aquí estamos dando un paso importante para que podamos garantizar el ejercicio del derecho ciudadano a las personas con discapacidad, pero, para la reflexión, insisto en el tema del certificado de acreditación, porque mañana un discapacitado que se presente a votar acompañado de una persona de su confianza, pero sin el certificado -sólo el ocho por ciento de los discapacitados están acreditados como tales-, talvez no pueda sufragar porque la ley no consideró esa situación.	Por tanto, pido hacerlo más genérico para favorecer al conjunto de los discapacitados, independientemente de su acreditación ante el Compín y el Registro Civil, que son los pasos que deben dar para obtener los beneficios de la ley de Discapacidad.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Señor diputado, la diputada señora Alejandra Sepúlveda le solicita una interrupción.	El señor LEAL.- Con mucho gusto se la concedo, señor Presidente.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en atención a las observaciones del diputado Leal, que, sin duda, son muy pertinentes, quiero señalar que la Comisión Especial de Discapacidad, en su última sesión, acordó tener listo el proyecto de ley durante este mes y uno de sus planteamientos más importantes es cómo agilizar la acreditación, de manera de ampliar ese ocho por ciento -que indicó el diputado- y hacer más expedita esta moción parlamentaria.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, finalmente el proyecto de ley es muy importante y entiendo que, como va a requerir recursos, la Mesa de la Cámara deberá preocuparse de garantizar que el Ministerio de Hacienda los suministre para aprobarlo definitivamente.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya han dicho mis colegas en relación al proyecto de ley en comento. Por lo tanto, sólo me referiré a dos puntos.	Uno tiene que ver con lo que ocurre hoy cuando un discapacitado quiere votar. Lo cierto es que en Chile, cuando un discapacitado debe votar, sea en un tercer piso de un establecimiento educacional o en una sala de un edificio cualquiera, esos locales no están acondicionados para que puedan acceder fácilmente a la mesa correspondiente. Por eso, nos parece tremendamente importante que empecemos a considerar especialmente los derechos de aquellos ciudadanos que quieren responder a sus obligaciones cívicas y a darles todas las facilidades necesarias para ejercerlas. Evidentemente, éste es un paso adelante, porque nos permite adecuar la actual situación de los discapacitados para que puedan hacer efectivo su derecho a sufragio en la mejor forma posible y siendo asistidos. Al respecto, debemos avanzar pensando no sólo en que el derecho de ser asistidos es importante, sino también en que la infraestructura de los establecimientos en que voten debe estar acorde con sus necesidades y, de una u otra manera, asegurarles de que su derecho será tomado en cuenta y se les entregarán todas las facilidades del caso.	Además, con este proyecto se les facilita el ejercicio final del voto, porque se permite al discapacitado que una persona de su confianza lo acompañe al módulo en que votará. Al respecto, quiero enfatizar que debe ser una persona de su confianza; no de otra persona, porque, aunque parezca absurdo, podría ocurrir que alguien se interese en ayudarlo a votar, sobre todo si se trata de una elección con resultados estrechos. Esto lo hemos visto en algunas comunas, donde se ha elegido a una autoridad por muy pocos votos. Por eso, es evidente que no puede ser alguien de la mesa, un vocal o un apoderado, quien asista al discapacitado, sino una persona de su confianza. En ese sentido, quiero reforzar lo establecido en el inciso final del artículo 61, por cuanto da claridad -en términos de la historia fidedigna de la ley- en cuanto a que debe ser una persona de la confianza del discapacitado y que será éste quien tendrá la opción de hacerse acompañar o no a la urna, aspecto muy importante en el desarrollo de la democracia.	Si bien estamos avanzando, en relación a la discapacidad hay mucho por hacer todavía. Por eso, quiero relevar el proyecto de acuerdo en el cual solicitamos al Gobierno y, especialmente, a la empresa Metro, que coloquen escaleras mecánicas para que la gente con discapacidad lo pueda usar. Todos estamos interesados en este tipo de proyectos.	Por lo tanto, anunció que la bancada del Partido Radical votará favorablemente.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier, quien presentó una indicación.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, junto con manifestar mi respaldo a la iniciativa que reconoce la diversidad en el ejercicio del derecho a sufragio, hemos querido también abrir el debate respecto de la situación de personas que, no siendo técnicamente discapacitadas, tienen dificultades, en ocasiones, al momento de ejercer ese derecho. En este sentido, he presentado una indicación con el objeto de abordar una demanda que me han planteado numerosos adultos mayores, la cual muchos colegas comprenderán.	Al respecto, hay situaciones que afectan a adultos mayores de ochenta o más años que no son discapacitados, pero que, de acuerdo con la actual ley, están obligados a asistir a los actos eleccionarios a emitir su sufragio. 	Presenté indicación con el objeto de que, para todos los efectos legales, se promueva el derecho que los adultos mayores de 70, 75 u 80 años -podemos precisarlo- están autorizados a desempeñar la función de vocal de mesa en forma voluntaria y a optar por concurrir o no a votar. Esta iniciativa es producto de un debate muy antiguo. El entonces diputado Mario Palestro propuso incluso una reforma constitucional para establecer como un derecho de los adultos mayores, más allá de cierta edad, a optar por ejercer o no el derecho a voto. 	De acuerdo con lo conversado con la Mesa, y para no entrar en un debate constitucional sobre las ideas matrices del proyecto, retiraré la indicación para no retrasar su despacho, que creo que apunta en el sentido de mi indicación en cuanto a modificar el ejercicio del derecho a sufragio. Pero me he comprometido con la Mesa a presentar una moción sobre la materia la próxima semana y, de esa manera, nos estaremos haciendo cargo de un anhelo de muchos de nuestros adultos mayores, sobre todo los más ancianos, que quisieran no tener que ejercer este derecho, por las dificultades que tienen, que son distintas de las de la discapacidad. 	Me gustaría que nuestro Vicepresidente, diputado señor Antonio Leal, quien tanto sabe sobre este tema y, en particular, el diputado Enrique Accorsi, nos pudieran precisar ciertos aspectos, porque -disculpen la manera de decirlo- ser viejo no significa ser discapacitado. Digo esto porque el proyecto mantiene la obligación de ejercer el derecho a sufragio a una cantidad de personas con dificultades motrices, pero no por discapacidad, sino por edad. Ésa es una materia que queremos corregir de aquí al próximo año. 	Por último, reitero que voy a retirar mi indicación, en el entendido que podremos abordar esta materia en el más breve plazo posible, ojalá dentro de la próxima semana.	He dicho.
