SUSPENSIÓN DE LA ENTRADA EN VIGENCIA DEL MECANISMO DE REEMPLAZO DE INSCRIPCIONES EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Informo a la Sala que los jefes de los comités parlamentarios acordaron por unanimidad, votar el proyecto de ley que suspende el reemplazo de inscripciones en el registro pesquero artesanal.	Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Carlos Recondo.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, cuyo objeto o idea matriz es suspender la vigencia del artículo 50 A de la ley general de pesca y acuicultura, que establece el mecanismo de reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal, en tanto no se legisle sobre los requisitos y exigencias para la puesta en práctica de ese mecanismo.	La ley Nº 19.992 suspendió la entrada en vigencia del mecanismo de reemplazo por 18 meses, en espera de que el proyecto de ley conocido como ley de pesca larga, que modifica la ley general de pesca que se encuentra en tramitación en el Senado, establezca los requisitos para hacerlo. Sin embargo, la iniciativa se ha entrampado más de lo conveniente en el Senado y el plazo fijado por la ley Nº 19.922 vence el 23 de junio del presente año.	La Comisión de Pesca aprobó la indicación presentada por los diputados señores Silva, Ulloa y Recondo para reemplazar el artículo único aprobado por el Senado por el siguiente:	“Artículo único.- Suspéndese la vigencia del artículo 50 A de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que establece la institución del reemplazo de inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal por el plazo de treinta días corridos a contar de la publicación de esta ley.	Asimismo, suspéndase por el mismo plazo la tramitación de las solicitudes de reemplazo.”.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Se suspende la sesión para llamar a los señores diputados a votar.
