REGULACIÓN DE DERECHO A RESIDIR, PERMANECER Y TRASLADARSE HACIA Y DESDE EL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10683-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua. Diputados informantes de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Hacienda, son la señora Andrea Molina y el señor Ernesto Silva, respectivamente. 
La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a todos quienes han concurrido desde Isla de Pascua a esta sesión. ¡Iorana! Bienvenidos a nuestra Sala a compartir este momento tan importante para todos nosotros, como diputados de la república, que hemos estado trabajando todos estos meses para entregarles un instrumento real y contundente, y para avanzar en su tramitación desde la Cámara al Senado.Honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de “suma”, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua.El 27 de mayo de 2016 se dio cuenta del mensaje por el cual se inició la tramitación del proyecto en informe, el que ingresó a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y a la Comisión de Hacienda, en lo pertinente. Con fecha 8 de julio del mismo año, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales recibió a los comisionados electos de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua (Codeipa) para que expusieran sobre los problemas medioambientales del territorio especial. En dicha ocasión se acordó solicitar que la iniciativa legal fuera remitida a la Comisión de Medio Ambiente para su estudio en calidad de comisión técnica. Dicho acuerdo se adoptó en sesión de 12 de julio.El proyecto tiene por objetivo regular la forma en que se ejercerán los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua, de acuerdo con el artículo 126 bis de la Constitución Política de la República. Antecedentes y fundamentos del proyectoLa Isla de Pascua está situada en medio del océano Pacífico, a 3.750 kilómetros de la ciudad de Santiago, frente a la costa de Caldera. En 1935, el Ministerio de Educación la declaró Monumento Nacional Histórico. Su superficie alcanza los 166 kilómetros cuadrados y en ella se emplaza el parque nacional Rapa Nui, el cual fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1995.De acuerdo con el censo del año 2002, la población de Isla de Pascua alcanzaba los 3.791 habitantes, cifra que, proyectada al año 2012, era de 5.167 personas. El 60 por ciento de su población es de origen rapa nui. Según estimaciones del INE, la población aumentará en casi 30 por ciento en 2020. El mensaje señala que el 86 por ciento de la población está asentado en Hanga Roa, único centro poblado de la isla, que abarca 7,2 kilómetros cuadrados, con una densidad de 717,6 habitantes por kilómetro cuadrado, cifra estimada a ese año.Agrega el mensaje que la principal actividad económica en la isla es el turismo. Su riqueza natural y arqueológica la han transformado en un atractivo único en el mundo, lo que se refleja en la cantidad de visitas que anualmente ingresan a ese territorio insular. Según estadísticas elaboradas por la Conaf, se ha producido un aumento progresivo en el ingreso de turistas a Isla de Pascua. En 2007, visitaron el parque 36.412 personas, y en 2014, 66.064. Correlativamente, esta demanda ha aumentado el número de vuelos a la isla. Si en 2006 la frecuencia de vuelos era de un máximo de seis vuelos a la semana, en lo que va corrido del presente año su frecuencia alcanza los once.Si bien resulta positivo que visitantes nacionales y extranjeros quieran conocer la belleza de este territorio, es necesario adoptar acciones para que esta actividad se desarrolle de manera sustentable, considerando que dentro del Parque Nacional se han catastrado más de 25.000 sitios arqueológicos que requieren de una protección especial. A la creciente presión poblacional se suman ciertas dificultades para su habitabilidad, como el origen volcánico de la isla, la erosión que sufre su territorio y la existencia de sectores rocosos que dificultan asentamientos humanos. Por otro lado, casi la totalidad del agua dulce utilizada por la población tiene su origen en pozos subterráneos que conforman el acuífero volcánico, siendo las precipitaciones su principal fuente de recarga. Sin embargo, hoy existen importantes riesgos de contaminación, tales como la ausencia de una red de alcantarillado que se haga cargo de los desechos que genera la población y la salinización que proviene de su contacto con el agua del mar. Este proyecto de ley tiene su fundamento en las reformas constitucionales de los años 2007 y 2012, que agregaron a la Carta Fundamental una disposición -el artículo 126 bis- que establece que son territorios especiales los correspondientes a Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernandez, y que “Los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7º del artículo 19, se ejercerán en dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio (...)”.En este sentido, el mensaje presidencial señala que dicha ley tuvo como especial finalidad el reconocimiento de estos territorios como “ecosistemas frágiles y muy vulnerables, cuya protección, desarrollo y cautela requiere la adopción de una serie de acciones, tanto legislativas como administrativas, destinadas a controlar de mejor manera aquellos aspectos que influyen en el potencial y progresivo deterioro de los elementos en los que se sustenta su medio ambiente.”.Por otra parte, en virtud de lo dispuesto en el artículo 6 del Convenio N° 169 de la OIT y su normativa asociada, se hace constar que el proyecto de ley fue consultado a los treinta y seis clanes familiares del pueblo rapa nui, así como a las demás asociaciones y organizaciones indígenas de Isla de Pascua, por consistir en una propuesta de medida legislativa. La consulta realizada, desde la vigencia del referido Convenio N° 169, ha sido la que ha tenido mayor participación del pueblo rapa nui: el 71 por ciento de la totalidad de sus integrantes, correspondiente a 1.411 personas, participaron en ella.Discusión y aprobación del proyectoDurante la discusión, se contó con la participación del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, y con la colaboración y participación permanente del jefe de la División de Desarrollo Regional, señor Rodrigo Suazo; de las asesoras del Ministerio del Interior y Seguridad Pública señoras Yohanna Villablanca y María José Espejo, y del asesor del Ministerio del Medio Ambiente señor Álvaro Durán.Además, se realizó una audiencia pública en Isla de Pascua. A ella concurrieron la gobernadora provincial, el alcalde, comisionados electos de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, una concejala, el presidente del Consejo de Ancianos, representantes de los clanes familiares y de diversas organizaciones sociales.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes (diez), señora Cristina Girardi; señores Marcelo Chávez, Daniel Melo, Celso Morales, Leopoldo Pérez, Jorge Rathgeb, David Sandoval, Christian Urízar y Patricio Vallespín, y quien informa.Los temas más relevantes que se discutieron y aprobaron fueron:1. La regulación de la circulación de personas que ingresan a Isla de Pascua, su registro y monitoreo, requisitos y plazos máximos de permanencia: treinta días corridos como regla general.Al respecto, cabe señalar que la ley en proyecto no será aplicable a las personas que pertenezcan al pueblo rapa nui, de conformidad con la ley N° 19.253, que Establece normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.2. La regulación de la permanencia y residencia en la isla. Se establece que quienes cumplan con determinadas calidades habilitantes, basadas en relaciones de familia, laborales o actividades económicas, no tendrán la restricción de los treinta días, pudiendo permanecer de manera indefinida en el territorio especial mientras dure dicha calidad.Las personas habilitadas para permanecer por sobre dicho plazo son: a) El cónyuge, conviviente civil o conviviente de hecho de una persona perteneciente al pueblo rapa nui. b) Quienes desempeñen una función pública y personal contratado por los órganos del Estado. c) Los trabajadores por cuenta de un concesionario de servicio público o empresa que haya celebrado contrato con el Estado.d) Los precandidatos y candidatos para toda elección popular.e) Las personas que desempeñen cargos de elección popular.f) Los trabajadores dependientes e independientes.g) Familiares, es decir, los hijos, padres y quien esté sujeto al cuidado personal de las personas señaladas en la letra a), así como el cónyuge, conviviente civil o de hecho, hijos, padres y quien esté sujeto al cuidado personal de las personas establecidas en las letras b), c), d) y f).3. Mientras las personas que hayan ingresado a Isla de Pascua no cuenten con alguna de las calidades habilitantes señaladas, tendrán prohibición absoluta de realizar allí cualquier tipo de actividad remunerada. Si dentro del plazo establecido en el artículo 5 o de su prórroga cumpliere alguno de los requisitos contemplados para extender su estadía, deberá dar aviso a la gobernación, acompañando los antecedentes que se exigen.4. El establecimiento de instrumentos técnicos que midan la capacidad de carga de la isla y que permitan a la autoridad monitorear el comportamiento de los flujos de personas y adoptar medidas administrativas de control en caso de superarse ciertos límites.Los ministros del Interior y Seguridad Pública, y del Medio Ambiente dictarán, cada cuatro años, un decreto supremo que determinará la capacidad de carga demográfica del territorio especial en período de latencia y saturación.Dicho decreto deberá fundarse en el estudio de gestión de la capacidad de carga demográfica, que considerará las características ambientales del territorio especial, y también las condiciones geográficas, demográficas, culturales; los usos de suelo actuales y potenciales; la disposición de residuos y demás pertinentes, así como los niveles de flujo permanente y transitorio que el territorio especial puede soportar en determinado período, entre otros aspectos. El referido estudio se deberá realizar cada ocho años.Asimismo, se elaborará un plan de gestión de la capacidad de carga demográfica para el territorio especial, que tendrá una vigencia de cuatro años, mediante el cual se determinará el conjunto de políticas públicas destinadas a velar por que la capacidad de carga demográfica del territorio especial en período de latencia y saturación no sea superada.Cuando se advierta que se ha superado la capacidad de carga demográfica fijada para la latencia, esta se declarará con una vigencia de un año, prorrogable, y generará los siguientes efectos temporales:a) Los trabajadores contratados a plazo fijo deberán hacer abandono del territorio especial una vez vencido este y no podrán celebrar un nuevo contrato, prorrogar los que se encontraren vigentes, ni ejercer nuevas actividades económicas de manera independiente en la isla.b) Los padres e hijos mayores de edad de las personas habilitadas, salvo excepciones, que ingresen al territorio especial en período de latencia no podrán permanecer por sobre el plazo establecido de treinta días.Cuando se advierta que se ha superado la capacidad de carga demográfica fijada para la saturación en el decreto, esta se declarará con una vigencia de un año, prorrogable, y generará los siguientes efectos temporales:i) La reducción del plazo establecido para hacer abandono del territorio especial a un máximo de treinta días, salvo excepciones.ii) La fijación de un plazo máximo de permanencia, que en ningún caso podrá ser superior a siete días. 5. La creación del Consejo de Gestión de Carga Demográfica, cuya función será colaborar con los organismos responsables en las materias relacionadas con la residencia, permanencia y traslado de personas a la isla, como lo es la Gobernación Provincial de Isla de Pascua.6. El establecimiento de un procedimiento sancionatorio, que va desde la aplicación de multas, el abandono y la expulsión de la isla, hasta la prohibición de ingreso por un período que no podrá ser inferior a un año ni superior a tres, y que en caso de reiteración no podrá ser menor a tres años ni superior a cinco.7. La disposición de reglas especiales para el transporte público y privado de pasajeros en Isla de Pascua. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones estará facultado para establecer condiciones y exigencias específicas para el transporte público y privado remunerado de pasajeros que preste servicios en el territorio especial.Por otra parte, se hace presente que el proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Asimismo, se hace constar que la iniciativa contiene normas de quorum calificado y de ley orgánica constitucional.Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala dar su aprobación a este proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario y con urgencia calificada de “suma”, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados en el informe que acaba de rendir la diputada Andrea Molina, basaré este informe fundamentalmente en los aspectos presupuestarios de la iniciativa, al tenor del informe financiero.La comisión técnica que analizó el proyecto estableció que eran de competencia de la Comisión de Hacienda las siguientes disposiciones: el artículo 13, relativo al estudio de gestión de la capacidad de carga demográfica; el artículo 14, sobre plan de gestión de la capacidad de carga demográfica; el artículo 17, referido al registro y monitoreo de flujos de ingreso y salida de personas y su permanencia en el territorio especial; el artículo 24, concerniente a las funciones que corresponderán a la Policía de Investigaciones de Chile; el artículo 25, sobre la creación del Consejo de Gestión de Carga Demográfica; el artículo 30, relativo al apoyo técnico para el funcionamiento del Consejo; el artículo 31, referido a las dietas de los consejeros y gastos de funcionamiento, todos ellos permanentes, y el artículo sexto transitorio, sobre la imputación de gastos.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal, el Informe Financiero N° 056, de fecha 13 de mayo de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos (Dipres), señala que el presente proyecto de ley tiene por objeto regular la forma en que se ejercerán los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, en relación con el artículo 126 bis, ambos de la Constitución Política de la República.En tal sentido, precisa que la iniciativa tiene efecto sobre el presupuesto fiscal en lo siguiente:a) La realización, cada ocho años, de un estudio de gestión de la capacidad de carga demográfica de Isla de Pascua.b) La contratación de un funcionario para la Gobernación Provincial de Isla de Pascua, quien prestará apoyo al Consejo de Gestión de Carga Demográfica.c) La destinación de diez funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile a Isla de Pascua, quienes se dedicarán a labores de control migratorio. Ellos serán destinados desde el área de Extranjería y Policía Internacional de dicha institución.d) La dieta para nueve integrantes del Consejo de Gestión de Carga Demográfica. Cada integrante podría recibir hasta 6 UTM mensuales. Se excluye de este derecho al alcalde de Isla de Pascua, conforme a lo que establece el proyecto de ley.e) Contratación de un servicio de enlace de datos satelital. Este se utilizará para la comunicación entre Isla de Pascua y la Central de Informaciones Policiales de la PDI, por medio del sistema de radiocomunicaciones.En cuanto al efecto de esta iniciativa en el presupuesto fiscal, el informe señala que irrogará un mayor gasto de 242 millones de pesos una vez que la iniciativa esté operando en régimen, conforme se detalla en el flujo que se incluyó en el informe financiero, que ya se encuentra a disposición de los señores diputados. En dicho documento se explica, además, que el estudio de gestión de la capacidad de carga demográfica se financiará con el presupuesto vigente de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere) y que el resto del mayor gasto fiscal se financiará con los recursos consultados en los respectivos presupuestos vigentes y, en lo que faltare, con recursos de la partida Tesoro Público. Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades, personas y organizaciones: al señor Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; al señor Rodrigo Suazo, jefe de División de Desarrollo Regional de dicha subsecretaría; al señor Marcelo Mena, ministro del Medio Ambiente; al señor Álvaro Durán, asesor del Ministerio del Medio Ambiente, y al señor Simón Bruna, jefe de gabinete de dicha cartera; finalmente, al señor Luis Riquelme, jefe de Sector Interior de la Dirección de Presupuestos.Después de escuchar a las personas y autoridades de las instituciones mencionadas, la comisión decidió aprobar, con el voto a favor de la unanimidad de los diputados presentes, las normas de su competencia y, por tanto, recomienda a la Sala que le dé su aprobación a la iniciativa.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, hace algún tiempo aprobamos una reforma constitucional que hoy nos permite debatir un proyecto de ley como el que estamos tratando, referido a la Isla de Pascua, que es como todavía muchos denominan a ese territorio insular, pero respecto del cual ya es hora de que comencemos a referirnos por su nombre real: Rapa Nui.Esto es como si aún habláramos de “los araucanos” para referirnos a los mapuches, lo que sería un insulto para este pueblo. Pienso que sucede exactamente lo mismo cuando utilizamos el nombre “Isla de Pascua” para referirnos a Rapa Nui.(Aplausos)Por eso, un grupo de diputados de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que en ese momento presidía el colega Roberto Poblete, concurrimos a la isla para celebrar una sesión oficial, en la que escuchamos las inquietudes de diversas organizaciones del pueblo rapa nui durante aproximadamente ocho horas.Como consecuencia de aquello, adquirimos un pequeño gran compromiso: presentar un proyecto de reforma constitucional destinado a sustituir en nuestra Carta Fundamental la denominación Isla de Pascua por la de Rapa Nui. Ya presentamos a tramitación ese proyecto de reforma constitucional.Ahora, respecto de la iniciativa que hoy nos convoca, durante su discusión en la Comisión de Hacienda solicitamos al subsecretario Cifuentes que aprovecháramos este proyecto de ley para cumplir el compromiso adquirido respecto de modificar la Carta Fundamental; pero nos argumentaron que para aprobar una reforma constitucional, como bien sabemos, se necesita alcanzar un quorum más alto que el que se requiere para despachar esta iniciativa de ley, la cual, además, tiene la urgencia que explica la presencia activa del pueblo rapa nui en la tribuna, por lo que no parece oportuno retrasar su despacho. Por tanto, nos allanamos a que se haga en otro momento.No obstante, aclaro que quienes presentamos el proyecto de reforma constitucional no cejaremos en nuestro intento por conseguir que al territorio de Rapa Nui y a su pueblo se los mencione con esta denominación en nuestra Carta Fundamental.(Aplausos)Segundo, creo que es evidente que el territorio de Rapa Nui y su pueblo no pueden ser vistos como la simple extensión del territorio y la cultura nacionales. Ahí hay un idioma, una historia, tradiciones culturales. Hay, además, una condición de aislamiento y de lejanía respecto del resto de nuestro país, que siempre debe considerarse, dado que el punto más cercano, Caldera, está a más de 3.000 kilómetros de distancia.En consecuencia, al amparo de lo que establece la Constitución, me parece que la isla tiene el más completo derecho a generar condiciones de tratamiento especiales para proteger su integridad territorial, ambiental y cultural.(Aplausos)Eso es exactamente lo que busca este proyecto de ley: establecer condiciones que permitan asegurar la permanencia y la sustentabilidad ambiental de la isla y, al mismo tiempo, la sustentabilidad y proyección cultural de la etnia rapa nui, así como la propiedad sobre su territorio.Por eso votamos a favor en la Comisión de Hacienda y volveremos a hacerlo hoy, aquí, en la Sala. Creo que a estas alturas del desarrollo y dado el reconocimiento y la constatación en cuanto a que la diversidad enriquece a los países y no los debilita, ya es hora de reflexionar sobre la posibilidad de reconocer el carácter pluriétnico y pluricultural de nuestro país. Me parece que esto es un avance en esa dirección, por lo que espero que los parlamentarios conservadores, que siempre han puesto objeciones a las iniciativas que apunten en esa dirección, finalmente se allanen a la consideración de la diferencia y al valor que tiene cuidar y proteger la expresión de esa diferencia, que es ambiental, por supuesto, pero también cultural y territorial.Tenemos derecho a limitar el acceso a la isla para evitar la sobrecarga ambiental, pero también a permitir que aquellos rasgos esenciales de la cultura rapa nui se preserven y se desarrollen en el futuro.Por eso, con mucho entusiasmo, anuncio que votaré a favor este proyecto, y espero que la totalidad de los diputados presentes en el hemiciclo hagan lo mismo, para que aprobemos por unanimidad esta reivindicación ancestral del pueblo rapa nui.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los hermanos rapa nui que se encuentran en las tribunas, acompañándonos en este debate.(Aplausos)Les agradezco su constancia, su esfuerzo y, sobre todo, el orgullo con que defienden lo que les es propio.No cabe duda de que si bien la soberanía sobre ese territorio insular le pertenece a Chile, la cultura que ahí se ha desarrollado le pertenece al pueblo rapa nui.Tal como nos recordó el diputado Pepe Auth, en diciembre de 2015, por primera vez desde que ese territorio fuera anexado a Chile, hecho que ocurrió en 1888, se realizó una sesión formal de una comisión de la Cámara de Diputados en ese lugar; en concreto, una sesión de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.De esa manera, junto con los diputados Pepe Auth, Roberto Poblete, quien presidía la comisión; Hugo Gutiérrez, Denise Pascal, Daniel Melo y Osvaldo Urrutia, comenzamos a saldar una deuda que teníamos como Corporación con los habitantes de ese lugar apartado del territorio nacional, e iniciamos una relación formal entre Rapa Nui y este poder del Estado de Chile.No era aceptable que solo por causa de la lejanía con la sede del Poder Legislativo una comisión de la Cámara de Diputados no sesionara en esa isla. Los integrantes del pueblo rapa nui son tan personas, tan sujetos de derecho como cualquier otro habitante de nuestro país, así que merecen el mismo trato y reconocimiento de parte del Estado. Por ello buscamos generar un vínculo formal con Rapa Nui, pero también un vínculo fraterno.Esa visita no se produjo por mera casualidad, sino como consecuencia de una reunión con dos representantes de la ONG Toki Rapa Nui: Mahani Teave y Enrique Icka. Ellos no solamente dieron a conocer el mensaje y el proyecto de esa entidad, que busca generar un espacio común para enseñar y compartir sus conocimientos artísticos con las nuevas generaciones de Rapa Nui, sino que también entregaron un testimonio vivo, un testimonio ancestral.Nunca olvidaremos las palabras de Mahani Teave, quien nos señaló que en Isla de Pascua o Rapa Nui los niños aprenden a caminar para bailar y aprenden a hablar para cantar. Ellos viven su cultura con orgullo.El territorio de Rapa Nui es mágico, sensible, inspirador, reflexivo, encantador y admirable. Sin lugar a dudas, Rapa Nui es un orgullo para Chile, pero debe ser administrado con responsabilidad y junto con nuestros hermanos isleños. No se puede legislar solo por notificación.Hemos presentado una moción, a la cual ya se ha hecho referencia, que requiere el apoyo del Ejecutivo, para denominar Rapa Nui a Isla de Pascua. Se trata de un proyecto de ley que cuenta con un apoyo transversal, respecto del cual no me cabe duda de que unánimemente los habitantes de la isla van a estar de acuerdo, porque fueron ellos los que, junto con el Consejo de Ancianos, el alcalde y el gobernador, nos pidieron su presentación para que el Estado de Chile reconozca que la isla debe denominarse oficialmente Rapa Nui.Isla de Pascua es muy atractiva para el turismo. Eso lo sabemos; pero también sabemos que debemos respeto a sus habitantes, quienes encarnan su cultura diariamente a través de su principal activo, que no es la tierra, sino la herencia, el idioma, la música, la cocina, entre otros aspectos tan típicos de su cultura.Visitar los volcanes Rano Raraku y Rano Kau, o subir a la cima del Terevaka le permiten a uno entender la cultura rapa nui; pero para que otras generaciones también puedan vivirla, hay que respetarla.Vamos a aprobar el proyecto de ley, porque es el primer paso que da el Estado de Chile en el largo camino para pagar la deuda que tiene con Rapa Nui.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos nuestros compatriotas de Rapa Nui que nos visitan y con los cuales hemos estado en varias oportunidades debatiendo, discutiendo y conversando sobre este tan anhelado proyecto.¿Por qué el proyecto terminó siendo discutido en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales? Porque, si bien regula el ingreso y la salida de personas de la isla, principalmente se enmarca en el cuidado y en la protección del medio ambiente. El tema fundamental es la preservación de la isla, de su gran patrimonio de flora y fauna. Cuando reconocemos que la idea matriz del proyecto es regular la forma en que se ejercerá el derecho a residir, a permanecer y a trasladarse al territorio especial de Isla de Pascua, lo que estamos haciendo es generar una nueva forma de convivencia y de trabajo en Rapa Nui.El proyecto dice que existe un plazo máximo de permanencia. Así, toda persona, chilena o extranjera, que ingrese a Isla de Pascua, podrá permanecer por un período máximo de treinta días, salvo excepciones.Hay una cantidad importante de excepciones y de situaciones puntuales, en las efectivamente este plazo máximo no tendrá validez; pero lo importante es que existe un plazo. Este fue tremendamente discutido, pero concordado con las agencias de turismo, con las organizaciones gubernamentales y, en especial, con las organizaciones propias de Rapa Nui, a las cuales escuchamos y con las cuales debatimos, lo que luego nos permitió avanzar en la redacción de este proyecto.Mediante decreto supremo expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, suscrito además por el Ministerio del Medio Ambiente, se establecerá la capacidad de carga demográfica del territorio especial, estableciéndose periodos de latencia y de saturación.El decreto establece que la capacidad de carga demográfica deberá dictarse cada cuatro años. Se realizará una revisión permanente de la capacidad de carga, de tal forma de saber, efectivamente, a qué nos estamos enfrentando.El decreto supremo dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que determinará la capacidad de carga demográfica del territorio especial se fundará en un estudio de gestión de la capacidad de carga demográfica, que se realizará cada ocho años, y podrá ser elaborado junto con otros órganos de la administración del Estado. Este instrumento deberá establecer una fórmula para realizar los cálculos de capacidad de carga demográfica y considerará las características ambientales de este territorio especial.En suma, recogemos una petición de nuestros compatriotas de Rapa Nui, pues estamos cuidando, protegiendo un territorio especial. Ellos han esperado por muchos años la iniciativa. Antes de su envío se consultó a todas las organizaciones gubernamentales, a la municipalidad, a la gobernación y a los distintos servicios, pero en particular a las organizaciones propias de la comunidad de Rapa Nui.Este es un buen proyecto. Podríamos haberlo hecho mejor, pues se produjo un debate sobre esta propuesta, pero -reitero- se trata de una buena iniciativa.Por lo expresado, comprometo los votos de la bancada del Partido Socialista en favor de esta ley en proyecto, que dará vida, desarrollo, tranquilidad y significará un avance para la comunidad de Rapa Nui, que es lo que todos queremos.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, doy la bienvenida a todas las personas del territorio especial de Rapa Nui que hoy nos acompañan.Considero que hay que explicar el contexto para entender el sentido trascendental que tiene la iniciativa que hoy vamos a aprobar. Hace algunos años se realizó una reforma a la Constitución para que en Chile existiera el concepto de territorios especiales, es decir, aquellos que reúnen un conjunto de atributos que los hacen únicos, en este caso en particular no solo para Chile, sino para el mundo. Estamos hablando de Rapa Nui, una isla que tiene atributos culturales e históricos que, de una u otra manera, explican y ameritan el tener un trato especial.Un territorio especial es aquel que amerita y merece un tratamiento excepcional. El proyecto de ley limita ciertas garantías o derechos constitucionales. Algunos podrán decir: “¡Cómo se va a limitar el libre tránsito de las personas! Otros podrán preguntarse: “¿Por qué la gente no puede permanecer en tal o cual territorio?”. ¡Eso es lo que hace el proyecto, que busca garantizar la estabilidad, la sostenibilidad de un territorio extremadamente frágil! Estamos hablando de un ecosistema único en el mundo, con el aspecto cultural que se le adiciona.Además, mediante la iniciativa hacemos un símil del tratamiento que otorgan otros países a territorios tan excepcionales como Isla de Pascua, como Ecuador con las Islas Galápagos, o Perú, desde el punto de vista cultural, antropológico y arqueológico, con Machu Picchu. Es decir, estamos actuando como todos aquellos países que responsablemente dicen: “Nuestro territorio es tan especial y tan excepcional que no podemos deteriorarlo”. Para proteger el territorio especial de Isla de Pascua, lo cual constituye lo esencial del proyecto de ley, se utiliza el concepto de “capacidad de carga demográfica”, pues cuando se permite que en un territorio exista una cantidad mayor de población de la que es capaz de sostener, además considerando que en el presente caso hay un antecedente cultural y patrimonial, lo que se hace es garantizar el deterioro y la pérdida de la excepcionalidad del territorio. ¡Por eso es tan importante el proyecto de ley!Por ello es fundamental el Título II, que regula claramente la permanencia y la residencia en el territorio especial de Isla de Pascua, en que se establece un plazo máximo de permanencia de treinta días, prorrogable bajo condiciones muy excepcionales. Quienes salgan del territorio o ingresen a él siempre deberán ser resguardados y controlados, lo cual habla muy bien de la iniciativa. La Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales viajó a Isla de Pascua para escuchar a todos los actores pertinentes. Tras ello, concluyó que dicho plazo era el mínimo necesario para garantizar a los habitantes de la isla su forma de vida, que es distinta a la del resto del país.Por ello es tan importante el Título II, como también lo es el Título IV, que establece los instrumentos de gestión de la capacidad de carga demográfica, qué se va a entender por esto, cómo se va a establecer, cuánto tiempo durará, quiénes deben participar y cómo la capacidad de carga demográfica que se determinará cada cuatro años contará con un conjunto de acciones que las instituciones respectivas tendrán que implementar.En ese sentido, también es importante hablar de la etapa previa, el estado de latencia o saturación, de manera de regular hasta dónde podemos recibir una determinada cantidad de población basados en un plan de gestión de capacidad de carga demográfica, el cual también tiene relación con el tema del transporte, con la regulación de las actividades que se desarrollan, etcétera. La comunidad histórica de Isla de Pascua podrá establecer cuál es la vocación de desarrollo sustentable que tiene la isla. Probablemente seguirá siendo el turismo, pero ahora será el turismo sustentable, con la capacidad de carga demográfica factible que permita que ese espacio mantenga la excepcionalidad de la cual sus habitantes se sienten orgullosos.Nos parece que el proyecto de ley va en la línea correcta y, sin duda, la bancada de la Democracia Cristiana lo apoyará con mucha fuerza y convicción. De hecho, el entonces Presidente de la comisión, Marcelo Chávez, realizó un trabajo ejemplar en la materia. Es muy importante que todos los colegas sepan que las disposiciones transitorias comprenden un aspecto fundamental. La iniciativa va a requerir recursos para su implementación y el mayor gasto fiscal que demande durante el primer año de su entrada en vigencia -esperamos que sea pronto- se financiará con cargo al presupuesto de la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público. La idea es poder contar inicialmente con un plan de gestión para implementar un conjunto de medidas especiales, distintas, con convicción, coherentes con el turismo y el desarrollo sustentable, pues, por ejemplo, probablemente la Policía de Investigaciones de Chile deberá aumentar su capacidad de control y, para ello, debe contar con los recursos e instrumentos pertinentes.No me cabe ninguna duda de que a través de la presente iniciativa el gobierno de la Presidenta Bachelet está cumpliendo con una demanda histórica: regular como corresponde un territorio especial que tiene características de excepcionalidad en el planeta. Y el Congreso Nacional debe velar por su resguardo.En consecuencia, anuncio el voto favorable de nuestra bancada. Creemos que así daremos señales respecto de la forma en que se deben hacer las cosas bien para proteger un patrimonio del planeta como lo es Rapa Nui.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, la iniciativa legal que hoy discutimos en la Sala es de suma importancia y, por lo mismo, es necesario comprender cuál es la razón que hay detrás de esta regulación.Muchos pensarán: ¿por qué hay que limitar la libertad de traslado o de tránsito de las personas? Porque no estamos hablando de cualquier territorio, sino de uno especial -como dijo el diputado Patricio Vallespín-, como lo consagra nuestra Constitución, el cual, por sus características y riquezas en diversos ámbitos, es imprescindible proteger, tal como otros países lo hacen con otras islas, como Galápagos y el archipiélago de San Andrés.En el 2012, la ley Nº 20.573 estableció que los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la república a los territorios especiales de Isla de Pascua y archipiélago Juan Fernández serían regidos por leyes especiales, lo cual respondió a una demanda emanada desde el pueblo rapa nui con el objetivo de conservar la sustentabilidad del territorio, además de la preservación y el desarrollo de Isla de Pascua y de su cultura. El presente proyecto será una de esas esperadas leyes especiales.Isla de Pascua es poseedora de valores culturales y recursos patrimoniales insustituibles y, además, es un territorio de alta densidad y fragilidad, lo cual le otorga un carácter de singularidad extrema a la tierra y a su gente. Por ello convoca la llegada de tantos turistas provenientes de todo el mundo y, por supuesto, de quienes vivimos en este país. Su crecimiento demográfico sin control ni regulación ha significado una serie de consecuencias negativas para la isla, entre las que podemos mencionar los cortes de electricidad, la baja presión del suministro de agua, el virtual colapso del basural Orito, la aparición de listas de espera en el único hospital, el crecimiento de las tasas de delincuencia, el alza desmedida del parque automotor, la destrucción de monumentos y la disminución de la empleabilidad de los isleños. A lo anterior se suma el descontrolado aumento de residuos domiciliarios, la proliferación de pozos negros y una sobreexigencia de los servicios públicos, que no tienen la capacidad para absorber la demanda de los usuarios.En la actualidad, el aumento exponencial en la demografía del territorio pone en riesgo el medio ambiente y sus diversas dimensiones, como la naturaleza, cultura, economía y desarrollo social. Y ello se ha ido produciendo, entre otros motivos, debido a que no existe un marco regulatorio claro que vele por un crecimiento y desarrollo sustentable y el control demográfico.En consecuencia, hoy la isla se enfrenta a inminentes impactos irreversibles y a un posible colapso medioambiental, lo que finalmente recae en el deterioro de las condiciones de vida e integridad cultural del pueblo rapa nui. Por ello, es urgente avanzar y aprobar cuanto antes la presente regulación.Por lo tanto, este proyecto de ley corresponde a una demanda que los habitantes de Isla de Pascua han planteado por años. Viajamos a la isla a sesionar, para escuchar directamente lo que los isleños buscaban lograr con el proyecto de ley. La idea era tener presente lo que cada uno de ellos planteaba, de acuerdo a su particular mirada respecto de la isla. Asimismo, es importante mencionar que se trata de una iniciativa que fue sometida a consulta indígena, en cumplimiento del Convenio N° 169 de la de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la cual se realizó en diciembre del 2015 y en enero del 2016, que concitó la participación del 71 por ciento de los integrantes del pueblo rapa nui inscrito en la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, con un 97 por ciento de aprobación.La discusión no ha sido fácil, ya que habíamos quienes buscábamos una regulación mucho más restrictiva en algunos puntos, como lo relativo al plazo de permanencia en la isla. Quienes conocemos la isla sabemos que un plazo de 30 días es excesivo si solo se visita con fines turísticos. Por eso abogamos por un plazo menor, pero finalmente no fue posible y se mantuvieron los 30 días iniciales. No obstante lo anterior, no puedo desconocer que el límite de 30 días constituye un avance, puesto que hoy no existe ninguna restricción. Sin duda, esta medida ayudará y aportará al desarrollo armónico y sustentable del territorio.Además, valoro la indicación que pudimos incorporar respecto de que las personas que hayan ingresado, mientras no tengan alguna de las calidades habilitantes para permanecer en la isla, tengan prohibición absoluta de realizar cualquier tipo de actividad remunerada. La realidad demuestra que muchos de quienes van a la isla de paso o de vacaciones finalmente deciden quedarse para probar suerte o buscar nuevas oportunidades, lo cual no sería ningún problema si no se tratara de un territorio colapsado en cuanto a su capacidad demográfica.Las herramientas contempladas en el proyecto de ley ayudarán a conseguir un crecimiento sostenible y una protección ambiental y cultural. Los estudios, planes y políticas de control y gestión de la carga demográfica se efectuarán junto con la comunidad y los servicios públicos, lo cual es tremendamente importante. Se creará un instrumento técnico de medición de la carga demográfica, como también un consejo de gestión de carga demográfica, a fin de fijar lineamientos y acciones específicas.Quienes vulneren este marco jurídico se expondrán a sanciones que van desde multas, pasando por abandono del territorio, hasta expulsión o prohibición de ingreso.Además, logramos puntos de acuerdo respecto de las prohibiciones de ingreso a la isla para personas que hayan incurrido en faltas, sea por haber entrado al territorio especial incumpliendo los requisitos establecidos por la ley o haber permanecido más allá del tiempo autorizado, ello en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° de la norma.Por último, creo que se logró recoger gran parte de lo planteado por el pueblo rapa nui, en particular lo relativo al ingreso y permanencia limitados en la isla. La iniciativa es un gran paso para todos quienes pertenecen a Isla de Pascua, los que deben sentirse orgullosos de que se esté avanzando en esta materia. Es un logro del cual deben sentirse felices por la perseverancia que han tenido para que el proyecto avance. Es de esperar que el proyecto siga su tramitación con la urgencia que requiere y no quede durmiendo por años en el Senado, dado que hemos hecho un gran trabajo junto con el diputado Chávez, Presidente de la Comisión. Cuenten con esta diputada para insistir en ello.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero saludar cariñosamente a todos los habitantes de Rapa Nui que nos acompañan en la Sala, porque gracias a ellos estamos tramitando este proyecto. Sin duda, esto no es algo que se le haya ocurrido a alguno de los aquí presentes, o a la Presidenta de la República, o a cualquiera otra persona: se trata de una demanda que viene claramente definida desde los habitantes y los pueblos originarios de la isla. El pueblo rapa nui, junto con otros pueblos originarios de Chile, ha sido sometido a un maltrato histórico. Además, ha debido soportar problemas de dominación, de esclavitud y enfermedades, como la lepra, la viruela y la tuberculosis, que han diezmado a la población. La ocupación irresponsable de los territorios por los hermanos chilenos también ha ido degradando el ecosistema de una manera brutal. En ese sentido, ha habido una historia de maltrato y abandono. Por tanto, este es un primer pequeño paso en la tarea de revertir el daño ocasionado.Todos sabemos que destruir no cuesta nada, pero que reparar y reconstruir cuesta mucho. De hecho, tenemos por delante muchos años para reparar el daño ocasionado al pueblo rapa nui. Por su lejanía y por ser no solo una aislada y pequeña isla, Rapa Nui constituye un ecosistema sumamente frágil que no hemos sabido cuidar. Hoy, los altos niveles de turismo que presenta la isla han generado una carga demográfica insostenible. Así lo han hecho ver sus habitantes. Claramente, debemos buscar la forma de cuidar y proteger al máximo lo que queda, porque gran parte del territorio ha sido destruido y muchas cosas no se podrán recuperar. Tenemos el deber de hacer todo lo posible para que los habitantes de la isla decidan cómo quieren vivir y cómo quieren que se ocupe su territorio. Ellos deben ser los primeros en decidir cómo vamos a reparar, con la ayuda del Estado chileno, lo que hemos destruido durante muchos años.Como señaló la diputada Molina, hoy es inviable construir una red de alcantarillado en la isla, porque ella constituye un patrimonio arqueológico. Además, es impresionante la cantidad de pozos negros que existen en el lugar, la mayoría de los cuales se encuentran colapsados. Lo peor es que cuando ello ocurre se retiran los desbordes y se llevan a los vertederos, los que ni siquiera cumplen con las condiciones sanitarias mínimas exigidas para su mantención. Otro problema radica en el hecho de que, con el apoyo del Estado, han proliferando pequeños negocios de chilenos. Muchos de ellos han llegado a la isla como turistas y se han quedado a vivir. Durante veinte años la población de Rapa Nui se duplicó. En 1920 había 250 habitantes; en 2001, 5.000 habitantes. Hoy son muchísimos más. La isla no resiste ya tantas personas.Si bien avanzamos en forma importante con este proyecto, que plantea limitaciones a la carga demográfica, junto con la diputada Molina presentamos varias indicaciones para restringirla aún más. Si bien el gobierno planteó como plazo máximo de permanencia treinta días, nosotros propusimos quince, puesto que la isla es pequeña y se recorre en forma rápida. Mientras menos tiempo invadamos ese pequeño espacio y ese frágil ecosistema, mejor será para sus habitantes y el medio ambiente. Todavía no me queda muy claro por qué quedó tan extendida la posibilidad de mantenerse en la isla, porque eso significa mayor consumo de agua, más basura y más problemas para ese territorio. Ojalá la comunidad rapa nui pueda ejercer presión en el Senado para disminuir más todavía el tiempo de permanencia dentro de la isla.En mi opinión, es una tarea que no será fácil si no tomamos conciencia del daño que hemos provocado al patrimonio cultural y ambiental, el que hoy estamos tratando de resarcir con este pequeño proyecto de ley. Espero que esto sea una pequeña señal y un primer paso para reconocer la capacidad del pueblo rapa nui de autodeterminarse, de autogobernarse y de decidir qué es lo mejor para sí, de modo de evitar que sea solo el Estado el que tome decisiones que los involucre.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar a los representantes del pueblo rapa nui presentes en la Sala.Como han manifestado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, particularmente los colegas de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, con quienes analizamos esta iniciativa, es importante rescatar que estos son proyectos ciudadanos. En el caso particular de los habitantes de Rapa Nui, ellos concurrieron a la comisión para pedirnos que ojalá el proyecto en discusión pudiera ser tramitado en el menor tiempo posible, porque, como se ha señalado, el deterioro y la capacidad de carga de la isla ya no permiten un desarrollo sustentable.Según indicaron las diputadas Molina y Girardi, la calidad de vida en la isla ha mermado debido a la invasión sostenida de turistas y de personas que han llegado a residir al lugar de forma inorgánica. Además, no existen políticas públicas que velen por la preservación de ese territorio tan especial y único. Se trata de un ecosistema muy vulnerable.Si bien Chile es un Estado unitario, debemos estar conscientes de que Isla de Pascua es un territorio especial. Por tanto, dada esa especialidad, el proyecto viene a subsanar el hecho de que no exista un registro o un control de acceso a la isla.No solo es importante que se salvaguarde el patrimonio cultural, sino también el patrimonio ambiental de la isla, sobre todo habida consideración de que su parque automotor alcanza los 3.000 vehículos y que su masa de caballares que está por sobre la que debería existir dada la capacidad de sustentación de ese territorio. Lo mismo sucede respecto del abastecimiento de agua potable y del tratamiento de las aguas servidas, de la basura, etcétera.Entiendo que el pueblo rapa nui y todos quienes habitan la isla no quieran quedar marginados del desarrollo. Sin embargo, este debe ir en armonía con sus tradiciones y sus costumbres, y con el tipo de territorio del que estamos hablando.Por lo tanto, creo que el proyecto va en la línea correcta. Sé que podrían haberse abordado en él mayores solicitudes hechas por los habitantes de Rapa Nui. En efecto, estas fueron escuchadas cuando la comisión visitó la isla. Pero cabe hacer presente que la comisión recogió algunas indicaciones que la propia comunidad hizo al proyecto, las cuales aprobamos transversalmente. Sin duda, este es un día importante para Isla de Pascua y sus habitantes. Espero que el Senado dé la misma importancia al proyecto y que el Ejecutivo le otorgue la urgencia necesaria para que no quede en el sueño, esperando ser tramitado.Por lo expuesto, quiero decir a quienes nos acompañan en las tribunas y al pueblo rapa nui que la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto de ley. Esperamos que sea tramitado y despachado a la brevedad.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, junto con saludar a los miembros de la comunidad rapa nui presentes en las tribunas, a quienes doy la más cordial bienvenida, aprovecho de saludar a otra comunidad nacional, también presente en las tribunas, que está muy atenta a lo que suceda con el proyecto que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez, que se votará hoy, en relación con los derechos de los niños desde su concepción hasta la muerte natural, y el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos. (Aplausos en las tribunas)El proyecto de ley en debate se sustenta en la modificación de la Constitución hecha en 2007, que incorporó el artículo 126 bis, que define como territorios especiales a Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández.En ese contexto, los miembros de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, que analizamos el proyecto, estuvimos al tanto de la importancia que tiene para un territorio tan acotado y con una peculiaridad tan significativa, no solo para el país, sino también para el mundo, como Rapa Nui, que se establezcan con urgencia limitaciones a la permanencia de las personas que lo visitan. Por eso, concurrimos con toda nuestra energía a elaborar un proyecto que apunte a establecer una regulación en ese sentido, especialmente dado el tamaño de la isla: 164 kilómetros cuadrados de superficie. La Región de Aysén tiene una superficie de 110.000 kilómetros cuadrados; lo señalo para que se haga la comparación entre una y otra realidad. En esos 164 kilómetros cuadrados viven poco más de 5.100 personas, a las que se suman todos aquellos que la visitan y permanecen en ella -regular esta situación es el objeto del proyecto-, debido al atractivo mundial que genera. Por eso, los miembros de la comisión concurrieron unánimemente a apoyar el proyecto, en el cual se tuvieron en cuenta todas las observaciones y planteamientos realizados por la comunidad de la isla, los que constituyeron un insumo fundamental.La iniciativa crea el Consejo de Gestión de Carga Demográfica, en el que participarán los miembros más representativos de la comunidad: el alcalde, a quien enviamos un especial saludo, los seis miembros de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua, incluido el presidente del Consejo de Ancianos Rapa Nui, y tres representantes del pueblo rapa nui. Hablamos de una instancia que será la voz de personas genuinamente representativas de la comunidad. Sin duda, una isla de esas características, con el atractivo que genera, está expuesta al daño patrimonial, a amenazas ambientales y a otras tantas más que, obviamente, hacen necesario establecer un mecanismo de regulación.Con el diputado Celso Morales presentamos una indicación para incorporar una norma que estableciera el cobro de un derecho por concepto de ingreso a la isla, similar al que se aplica en las Islas Galápagos. El Ejecutivo no acogió esta indicación, pues señaló que ya existe un cobro por derecho de ingreso al parque. Sin embargo, nuestra idea era que existiera un mecanismo de recaudación que pudiese ser administrado en general por la isla, y no solo por concepto de ingreso a la zona del parque, el cual es administrado por la Corporación Nacional Forestal (Conaf). En las Islas Galápagos se cobra una especie de pasaporte a quienes ingresan al lugar, precisamente para contar con recursos, que son siempre escasos.De acuerdo con el informe presupuestario, el proyecto irroga un gasto no mayor a doscientos millones de pesos por año, fundamentalmente para financiar la creación de algunos cargos en el aparataje público. Por ello, con el diputado Morales planteábamos que a través del mecanismo de cobro propuesto en la indicación se podría contar con recursos complementarios para gestionar aspectos como el manejo de residuos, la protección del patrimonio cultural, el desarrollo de iniciativas en materia de investigación arqueológica y la promoción y difusión de la riqueza cultural de Rapa Nui. La indicación -reitero- no fue acogida, a pesar de que nos parecía un buen instrumento para mejorar el financiamiento que se requiere para resolver los problemas que tiene la isla, ya que siempre se habla de las enormes limitaciones que en ella existen en materia de gasto. El informe presupuestario del proyecto señala precisamente esa limitación. No hay grandes recursos asignados para solucionar otras materias que considerábamos absolutamente posibles de abordar. No nos cabía la menor duda de que agregar algunos costos adicionales a quienes visitaran la isla no le iba a generar mayores efectos a nadie. Había plena disposición para eso. La idea -reitero-, a través del fondo de desarrollo que proponíamos, era generar mecanismos de administración y de gestión que permitieran que la isla se recuperara de los daños de carácter ambiental que existen, debido entre otras cosas a la gran cantidad de vehículos que han ingresado al territorio, y para administrar asuntos como el manejo de los residuos domiciliarios y de los residuos en general que se producen en ella.Asimismo, esos recursos habrían ayudado a financiar el resguardo ambiental que hay que establecer en un territorio tan reducido, en el que los problemas de abastecimiento de agua y de napas subterráneas comienzan a producirse debido al fuerte incremento de turistas. Tal como señalan las cifras, en 2007 la isla fue visitada por 36.000 personas; en 2014 llegaron 66.000 turistas -o sea, casi el doble-, y se proyecta un fuerte incremento de las visitas, precisamente debido a su atractivo.Todavía es posible mejorar esta situación. Los recursos siempre serán bienvenidos, especialmente cuando existe la voluntad de todos los actores por participar en una instancia de esta naturaleza, ámbito en el cual la experiencia internacional ha sido absolutamente exitosa.Por tanto, sin duda, tal como lo mencionaron los diputados de mi bancada que me antecedieron en el uso de la palabra, ratifico que nosotros aprobaremos este proyecto, porque es absolutamente necesario.Finalmente, quiero valerme de esta instancia para enviarle un muy especial y cariñoso saludo a un antiguo amigo rapa nui, a quien no veo desde hace muchos años: Juan Edmunds Paoa, y reiterarle que contarán con el apoyo de toda nuestra bancada para la aprobación de esta iniciativa. He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, primero que todo, por su intermedio quiero saludar a quien ha liderado este proyecto: nuestro ministro don Marcelo Mena. ¡Bienvenido al tratamiento de esta importante iniciativa, ministro! Por supuesto, también saludo a los integrantes de una delegación de Rapa Nui, quienes nos acompañan en las tribunas, que no podían menos que querer estar presentes en la Sala en un día muy especial para todos ellos con el fin de ver que el Congreso Nacional, particularmente la Cámara de Diputados, apoyará, yo diría que por unanimidad, este proyecto que los favorecerá. Durante los últimos años la situación de la isla ha sido una constante preocupación del gobierno de Chile. Aquí se ha dicho poco de eso, pero es bueno recordarlo.En 2007, cuando asumió el primer gobierno de la Presidenta Bachelet, se aprobó un proyecto de reforma constitucional que otorgó a Rapa Nui el carácter de “territorio especial”.Luego, en 2012, se aprobó un segundo proyecto de reforma constitucional, el cual estableció que los derechos a residir, permanecer y trasladarse desde y hacia la isla debían ejercerse en la forma que determinaran las leyes especiales que regulen su ejercicio. Así, el proyecto que comenzamos a debatir hoy en el hemiciclo se refiere al caso de la Isla de Pascua.Sabemos que Rapa Nui es un territorio de principal importancia para todos nosotros. Lo expreso con mucho afecto para quienes nos escuchan, el pueblo rapa nui. Está situada a más de 3.000 kilómetros de nuestras costas, por lo que no siempre ha sido fácil y adecuado el contacto con quienes la habitan. Asimismo, por encontrarse en el medio del Pacífico, Rapa Nui es un territorio ambientalmente frágil. Sin embargo, su gente es fuerte, capaz y sabe darse su propia gobernabilidad, que es lo que debemos resolver con este proyecto. Que sean entendidos. Beneficios siempre tendrán de parte de Chile. Pero la gobernabilidad, que es lo que a ellos les preocupa, ¡claro que será dada como corresponde con este proyecto de ley!Fíjense que ellos deben proporcionarse su propia agua dulce; intentan manejar los desechos; cuidan su gran legado arqueológico y cultural, y, al mismo tiempo, mantienen el abastecimiento necesario para quienes habitan la isla; tratan de evitar que la población crezca a niveles que hagan vulnerables el medio ambiente y el especial modo de vida que tienen. Por eso hay que valorarlos. Por ello, este proyecto de ley es tremendamente importante, no solo para el pueblo rapa nui, sino también para Chile entero, porque pretende establecer mecanismos que permitirán regular la entrada, la salida y la permanencia en la isla, disponiendo un tiempo máximo para la estadía a quienes no pertenecen a ella y herramientas que permitan la gestión adecuada de la capacidad de carga demográfica, cuestión que nos preocupa.Considero que el subsecretario señor Ricardo Cifuentes ha hecho una labor muy importante en la materia. Lo vi durante el tratamiento de la iniciativa y en sus exposiciones me parecía un rapa nui más. Por esa razón, señalo que nuestro subsecretario realizó un gran trabajo en lo referido al presente proyecto.Algunos dicen que es posible mejorar esta iniciativa, afirmación a la que me sumo. Durante su tramitación, la bancada del Partido por la Democracia nos pidió a quienes integramos la Comisión de Hacienda que transmitiéramos el afecto que le tenemos a ese grupo de personas que viven a 3.000 kilómetros de nuestra costa, en medio del Pacífico, y que los hiciéramos sentir como verdaderos hermanos.Por lo expuesto, la bancada del Partido por la Democracia apoyará con mucho entusiasmo este proyecto. Lo señalo, porque no cabe duda de su aprobación por unanimidad hoy en la Cámara de Diputados de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a todas las comunidades indígenas que nos acompañan hoy en las tribunas, y de manera muy especial a la coadministradora del Parque Nacional Rapa Nui, la comunidad indígena Ma’u Henua; a Edith Pakarati, quien forma parte de su directorio, y a todos los hermanos y hermanas que representan la esperanza de poner en el centro del debate del Parlamento las aspiraciones y preocupaciones que tiene hace ya largos años la comunidad de Isla de Pascua. En esta oportunidad envío mis saludos en mi calidad de parlamentaria y como mujer indígena. También lo hago en representación de otros miembros de mi bancada, en especial del diputado Aldo Cornejo, quienes me pidieron encarecidamente trasmitir, no solo su apoyo, sino también su afecto al pueblo rapa nui.Para Chile es importante reconocer que tenemos particularidades únicas en el mundo, las cuales representan un gran desafío para la administración nacional. El que nuestro país sea tricontinental, con una extensión de más de 4.000 kilómetros -ello nos permite pasar desde el desierto más árido del mundo: el de Atacama, hasta el Territorio Chileno Antártico-, muchas veces invisibiliza la realidad que se vive en nuestros territorios insulares, que se sitúan a más de 2.000 kilómetros de distancia del continente, con costas muy ricas, pero, sobre todo, con una cultura que forja invariablemente la identidad de nuestra nación multicultural. Entre esos aspectos, cobran especial relevancia los pueblos originarios y su inserción en un país, en un Chile que no siempre ha brindado el espacio ni el reconocimiento que merecemos.Quiero destacar que, a partir de la aprobación del Congreso Nacional al proyecto de acuerdo relativo al Convenio N° 169 y su posterior promulgación, a fines del primer gobierno de la Presidenta Bachelet, para la elaboración de este proyecto se llevó a cabo un proceso de consulta indígena.Dicha consulta, que se hizo de acuerdo con los estándares del referido convenio, tuvo una duración de cuatro meses y contó con la participación, a través de la realización de más de cuarenta talleres, de las familias que habitan la isla. Además, el 24 de enero de 2016 se efectuó un proceso de votación de cierre de la consulta, que contó con una histórica participación del pueblo rapa nui, pues votó más del 70 por ciento de las personas inscritas en el padrón de registros que mantiene la Conadi, y más del 97 por ciento de ellas lo hizo a favor de la medida.Hago notar esto porque muchas veces, cuando se inician tramitaciones y discusiones legislativas que afectan a nuestros pueblos originarios, se trata de soslayar el proceso de consulta a las comunidades indígenas involucradas.Con ocasión de este proyecto de ley, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua, se ha dado un ejemplo en términos de que es posible realizar una consulta previa con los estándares del Convenio N° 169 de la OIT. Ello debiera constituir un ejercicio permanente del Estado de Chile en relación con todas aquellas materias que producen impacto sobre nuestros pueblos originarios.Las ideas matrices del proyecto se enfocan en la protección del medio ambiente, siguiendo experiencias de países como Colombia y Ecuador. Lo que se busca -por cierto, lo vamos a apoyar- es regular la circulación de personas que ingresen a Isla de Pascua, estableciendo un registro, monitoreo y requisitos de permanencia.Para la bancada del Partido Demócrata Cristiano es muy importante que en el Consejo de Gestión de Carga Demográfica participen activamente los miembros de la comunidad, de modo que tal responsabilidad no recaiga solo en los organismos públicos, como plantea este proyecto de ley. Entendemos y valoramos el rol que tendrán el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la gobernación de Isla de Pascua -o los delegados presidenciales provinciales, como se llamarán en el futuro-; pero, además, deberá existir presencia y participación activa del pueblo rapa nui en el Consejo de Gestión de Carga Demográfica.Isla de Pascua fue declarada constitucionalmente como territorio especial debido a la existencia de un ecosistema frágil y vulnerable, cuya protección, desarrollo y cautela requieren la participación de todo el Estado y la adopción de acciones destinadas a controlar de mejor manera aquellos aspectos que influyen en el potencial y progresivo deterioro de su medio ambiente, que es lo que buscamos frenar a través de esta iniciativa. Estamos absolutamente conscientes del esfuerzo realizado durante largo tiempo, a partir de las mesas de diálogo iniciadas hace más de una década, y de la participación activa que ha tenido la propia comunidad, porque se ha entendido que esas culturas ancestrales son una parte muy importante del patrimonio cultural del país. Nuestro deber es sensibilizar, generar conciencia y protegerlo. Esta iniciativa va en esa línea: proteger un patrimonio que nos pertenece a todos y del cual todos debemos sentirnos orgullosos. Por ello, apoyaremos con mucho entusiasmo este proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Medio Ambiente, Marcelo Mena, quien nos acompaña en este debate y escucha atentamente los planteamientos de los parlamentarios en torno al proyecto de ley. También saludo a quienes nos acompañan, en especial a quienes provienen de Isla de Pascua, o Rapa Nui, una de las islas grandes de nuestro país. La conocí con ocasión de una visita que realicé como Vicepresidenta de la Cámara de Diputados, ocasión en la que acompañé a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que celebró la primera sesión oficial de una comisión de nuestra Corporación en la isla. En esa oportunidad conocimos a las diferentes autoridades locales, entre las que estaba el alcalde. En la conversación que sostuvimos, nos enteramos de los graves problemas que afectan a la isla. También escuchamos los planteamientos de su gente y recogimos los requerimientos y solicitudes que nos hicieron, y trajimos esas inquietudes al Congreso Nacional.Por ello, espero que hoy aprobemos, ojalá por unanimidad, el proyecto de ley que nos ocupa, pues da cuenta de la realidad de ese territorio y de la situación de aislamiento que viven sus habitantes, dado que la isla se sitúa a 3.750 kilómetros de Santiago.El pueblo rapa nui demuestra a diario su esfuerzo por mantener su lengua y su cultura, que incluye algunas de las riquezas arqueológicas más importantes de nuestro país. Es interesante ver cómo los rapa nui han mantenido y defendido ese ecosistema frágil y vulnerable, de cuya protección debemos hacernos cargo. Siempre miramos el territorio, la isla, pero se nos olvida el mar que existe a su alrededor, que esconde especies únicas y cuenta con una amplia diversidad genética. Cerca de un cuarto de todos los peces de Rapa Nui corresponden a especies endémicas, es decir, que solo se encuentran en esa isla.De manera que al abordar la sobrepoblación de la isla, debemos preocuparnos no solo del frágil ecosistema existente en la superficie terrestre, sino también de su entorno y de su mar. Quienes vivimos en el territorio de Chile continental debemos mirar con otros ojos la forma de proteger esa isla y su entorno.En 1993 se creó la Comisión de Desarrollo de la isla y se reconoció el Consejo de Ancianos de Rapa Nui. No cabe duda de que aquello fue un paso adelante. En 2005, el gobierno de Ricardo Lagos envió al Congreso Nacional el proyecto de ley que se tradujo en la promulgación del estatuto especial para la isla. Dicha iniciativa legal se tramitó durante el gobierno de la Presidenta Bachelet y se convirtió en ley el 30 de julio de 2007.En 2012, mediante la ley N° 20.573, se materializó una nueva reforma constitucional, mediante la cual se incorporó el actual inciso segundo al artículo 126 bis de la Constitución Política de Chile, que establece que los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde cualquier lugar de la República, garantizados en el numeral 7° del artículo 19, se ejercerán en dichos territorios en la forma que determinen las leyes especiales que regulen su ejercicio, las que, desgraciadamente, deben ser aprobadas con quorum calificado.El proceso de consulta indígena se llevó a cabo y su resultado es el que estamos viendo: un proyecto de ley que plantea la necesidad de controlar el ingreso a la isla y establecer, como regla general, un plazo máximo de permanencia de treinta días, como dijeron algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Creo que es importante revisar ese plazo de treinta días. Tal vez, con el transcurso del tiempo sea necesario reducirlo a quince días, como se ha planteado en algunas indicaciones. Isla de Pascua es un territorio especial que se debe cuidar, pero sin limitar nuestra preocupación solo por su ecosistema, por la carga demográfica que recibe y la afectación de su medio ambiente. Para ello se requiere que, como Estado, analicemos esa situación con una mirada distinta a la habitual, con una mirada especial para Isla de Pascua.El Ministerio del Interior y Seguridad Pública debe llevar a cabo gestiones especiales al respecto; pero también debemos mirar como país y asignar los fondos necesarios para que Rapa Nui se desarrolle siguiendo sus intereses, con especial énfasis en mejorar el medio ambiente.Quienes estuvimos allá con la Comisión de Cultura pudimos ver los diferentes desarrollos que tienen los isleños desde el punto de vista cultural, y concluimos que es muy importante preocuparse de la forma de protegerlos, de proteger su territorio, no solo desde el punto de vista de su carga, de su medio ambiente, sino esencialmente de su cultura, de su idioma y de su vida. Quienes visitamos la isla nos dimos cuenta de ello y recogimos en este proyecto los inte-reses que sus habitantes nos plantearon. Considero que al permitir que nuestras etnias, como la rapa nui, se desarrollen de acuerdo a sus propios intereses, hacemos país.Debemos respetar a una isla que solemos mirar desde el punto de vista turístico, pero pocas veces desde el punto de vista cultural. Debemos resguardar su desarrollo para que realmente se convierta en un patrimonio de sus habitantes, pensando no solo en las actuales generaciones, sino también en las futuras.Felicito al pueblo rapa nui por la gran lucha que han dado por su territorio y por la forma como, a través de los años, nos han mostrado su enorme riqueza como personas, como cultura y como forma de vida.Agradezco a quienes nos acompañan en las tribunas y desde ya manifiesto que la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto que protege a Isla de Pascua.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, quiero referirme a ciertas particularidades de la aprobación de este proyecto en la comisión.Se consultó permanentemente al pueblo rapa nui respecto de la normativa. Se realizaron audiencias, se puso en práctica el mecanismo de la consulta indígena y en más de una oportunidad se efectuaron visitas en terreno. Eso es valorable y lo quiero resaltar.Estamos en una democracia representativa, lo que significa que desde el día en que juramos como diputados representamos a nuestros electores, pero nos independizamos de ellos, es decir, podemos votar un proyecto sin consultar a nuestros representados, sin escucharlos. En este caso la situación es distinta, y me parece muy bien que así sea. Es algo que deberían hacer permanentemente los gobiernos, sobre todo este gobierno, que comenzó con un tremendo respaldo, que ha ido perdiendo paulatinamente, al punto de que hoy su aprobación no llega más allá de un tercio de la que tenía al inicio de su mandato. Por lo tanto, es muy relevante el hecho de que se consulte a la ciudadanía.En consecuencia, desde ya manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa.Quiero resaltar la consulta realizada, aun más cuando a través de distintas iniciativas legales vemos que el Estado, sin consultar a nadie, quiere controlar a nuestras familias y a nuestros hijos.(Aplausos)Por supuesto, la práctica de escuchar a la gente, en este caso al pueblo rapa nui, en audiencias, mediante una consulta indígena y en visitas a terreno, debería replicarse, más aún si tenemos un gobierno que cuenta con un tercio de la aprobación que tenía cuando se legitimó su poder. Hoy ha perdido su legitimidad por su desempeño, porque no lo ha hecho bien. Por lo tanto, prácticas como la realizada con el pueblo rapa nui deben replicarse. Por supuesto, estamos dispuestos a apoyarlas, en la medida en que se escuche a la ciudadanía.Hay muchos temas pendientes en relación con la isla, respecto de los cuales debemos seguir analizando. Entre otros, cabe preguntarse, por ejemplo, ¿qué sucede con los automóviles?, ¿cuál es el destino de la chatarra y, en general, de la basura? Otra pregunta interesante: ¿Qué sucede con los caballares que acceden libremente, sin ningún control, a los sitios donde se ubican los monumentos arqueológicos? ¡Se limita el acceso al público, pero no así a los animales!
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, vaya mi saludo a la comunidad rapa nui que se encuentra presente en las tribunas.Quiero referirme al tema que nos convoca. Creo que no corresponde utilizar esta instancia para plantear críticas que vienen organizadas desde la campaña política, con el fin de deslegitimar acciones que hoy se debaten ciudadanamente.Señor Presidente, por su intermedio quiero recordar al diputado Rathgeb que fuimos cientos de miles los ciudadanos que marchamos por las calles para exigir una reforma.Agradezco y felicito a los diputados que han sido parte de esta iniciativa, especialmente a la diputada Andrea Molina, quien ha jugado un rol importante.Me parece muy relevante que hoy estemos discutiendo acerca del riesgo medioambiental en un lugar que es muy importante no solo para Chile, sino para el mundo entero. La Isla de Pascua es reconocida como uno de los lugares más bellos del mundo, con una cultura que sus propios habitantes se han preocupado de mantener y de resguardar. Se trata de una cuestión que en nuestro país es tremendamente compleja. En ese sentido, lamentablemente, otros pueblos originarios han sufrido una persecución permanente del Estado y no han sido resguardados sus elementos fundamentales.Me parece que esta iniciativa, si bien aborda un aspecto práctico, como es el control migratorio, el derecho a residir y a trasladarse desde y hacia el territorio especial de Isla de Pascua, tiene un objetivo mucho más profundo: evitar que se sigan agudizando los problemas ambientales y territoriales derivados de la migración, del turismo, de la provisión de servicios básicos, del manejo de la basura, de la sustentabilidad ambiental, etcétera. Todos esos elementos, al estar ratificados -en eso comparto algunas de las intervenciones anteriores- …(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, quiero conocer el motivo por el cual están invitadas las personas que se encuentran en las tribunas.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Las personas que están en las tribunas han venido a presenciar la votación del proyecto que figura en segundo lugar de la Tabla.Las invitaciones a las tribunas forman parte de nuestra democracia. Solicito al público presente el máximo respeto para con los parlamentarios que están interviniendo.Puede continuar, diputada.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, quien está incitando a gritar a la gente que está en las tribunas es una asesora de la Unión Demócrata Independiente, la cual estuvo presente durante toda la tramitación de la denominada “ley de aborto”.Ahora bien, en el marco de esta discusión resulta importante que la comunidad rapa nui cuente con instrumentos de planificación territorial adecuados, que le permitan manejar y planificar de manera organizada los flujos migratorios, y, por supuesto, el impacto que estos tienen en la isla.Podemos observar que en todo el país existe un desarrollo desregulado y desigual en materia de uso del territorio, ya que en la actualidad las comunidades no tienen una incidencia importante en los instrumentos de planificación territorial y económica. Es un aspecto que nos debe hacer reflexionar. Las comunidades no pueden quedar ajenas ni ausentes al momento de realizarse la planificación territorial. ¿Quién mejor que los habitantes de un territorio para determinar qué los beneficia y qué deben hacer? En ese punto, se marca un valiente e importante precedente -en eso sí hay una sintonía relevante- con la consulta que se realizó para evaluar un anteproyecto, en la cual participaron casi 1.500 isleños, y más de 97 por ciento se manifestó a favor.Por eso, tanto por los objetivos que busca el proyecto de ley como por el pronunciamiento favorable de la comunidad rapa nui frente a este tema en particular, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana votarán favorablemente.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en primer lugar, como miembro de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, quiero saludar a las personas del pueblo rapa nui que nos acompañan.Como miembros de la comisión nos reunimos con una serie de organizaciones, quienes nos presentaron sus inquietudes después de la consulta que se había realizado a través del Ejecutivo, donde se pudo plasmar este proyecto de ley, el que fue enriquecido con las indicaciones de los parlamentarios.Hoy estamos analizando un proyecto de gran importancia, que guarda relación con el derecho a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde la Isla de Pascua, iniciativa que cobra gran relevancia para los representantes de la etnia rapa nui y los habitantes de la isla.En ese sentido, una ley de control de residencia hoy es absolutamente necesaria, por la actual escasez hídrica existente en la isla -uno de los grandes problemas que nos presentaron-, el alto cúmulo de basura, la erosión de los sitios arqueológicos, el aumento masivo de automóviles, el mayor consumo de energía eléctrica generada por petróleo, el aumento en la frecuencia de vuelos, entre otros aspectos. Por lo tanto, esta es una normativa que busca proteger que las actividades que se realizan en Rapa Nui se desarrollen de manera sustentable.Básicamente, este proyecto establece un mecanismo de regulación al tránsito de pasajeros hacia y desde la isla, con sus respectivos impactos en el patrimonio cultural y medioambiental local, y control durante la permanencia, de modo de evitar una irrupción descontrolada, como ocurre hoy en día.Por estas razones, creemos que esta ley es fundamental para esta parte de nuestro territorio nacional, que no podemos abandonar y de la cual nos debemos hacer cargo como chilenos, porque estábamos en deuda con ella. Como todos sabemos, Isla de Pascua está viviendo momentos complejos y nos debemos ocupar de ella, porque es absolutamente necesario.Si bien resulta positivo que visitantes nacionales y extranjeros quieran conocer la belleza de este territorio, es necesario adoptar medidas y realizar acciones para que esta actividad se desarrolle de manera sustentable, especialmente en consideración a que dentro del parque nacional se han catastrado más de 25.000 sitios arqueológicos que requieren una protección especial. A lo anterior se suman ciertas dificultades para su habitabilidad, como el origen volcánico de la isla, la erosión que sufre su territorio y la existencia de sectores rocosos que dificultan asentamientos humanos.Entre los artículos contemplados en el proyecto se encuentra la definición del derecho a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua para toda persona, previo cumplimiento de los requisitos que se fijan en este marco legal. En este punto, se determina que las limitaciones definidas en este cuerpo no serán afectas a las personas pertenecientes al pueblo rapa nui.El proyecto también avanza en definir plazos máximos de permanencia en el territorio especial, las posibilidades que se abren para modificar dichos límites y las personas exceptuadas de estos márgenes: familiares pertenecientes al pueblo rapa nui, las que ejercen cargos de autoridad política o administrativa y los que cumplen servicios o funciones específicas contratadas, entre otras.Asimismo, la propuesta determina los requisitos de ingreso a Isla de Pascua -cédula de identidad o pasaporte, pasajes de regreso, reserva de alojamiento, acreditación de medios para el autosustento- y las obligaciones de información de ingreso de pasajeros y tripulantes por parte de las empresas de transporte aéreo o marítimo.Luego, se determinan las características del decreto de carga demográfica del territorio especial en período de latencia y saturación, el que deberá fundarse en un estudio de gestión -espero que el Ejecutivo lo entregue pronto- y considerar para sus lineamientos los informes emitidos por los órganos de la administración del Estado con competencia en la materia.Desde mi punto de vista, lo más importante es que en este proyecto de ley, para que se pueda cumplir lo que se pretende, la responsabilidad mayor la van a tener los propios habitantes de Rapa Nui, porque si existe el compromiso de sus habitantes, respecto de quienes se han acogido todas sus inquietudes, ello se va a poder cumplir. Por lo tanto, la responsabilidad sigue siendo, en mayor medida, de ellos.Por las razones antes expuestas, los diputados de la Unión Demócrata Independiente votarán a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras con un saludo a las comunidades rapa nui y a los representantes de Isla de Pascua que hoy nos acompañan desde las tribunas.De la misma forma, también quiero reconocer el compromiso de nuestro gobierno, particularmente de la Presidenta Michelle Bachelet, sobre esta materia, en especial la labor realizada por el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, y todo su equipo.Rapa Nui y su entorno constituyen un lugar único en nuestro país, el cual goza de una rica y exquisita biodiversidad y cultura, que ha sido declarado constitucionalmente como territorio especial, toda vez que está conformado por un ecosistema frágil y vulnerable, cuya protección, desarrollo y cautela requieren la adopción de un conjunto de acciones destinadas a controlar de mejor manera aquellos aspectos que influyen en el potencial y progresivo deterioro de su medio ambiente.Rapa Nui ha devenido en uno de los principales destinos turísticos del país, lo que ha tenido como consecuencia una merma considerable en su medio ambiente, así como una excesiva carga que el ecosistema, sencillamente, no puede soportar en el largo plazo.La isla está experimentando un crecimiento poblacional significativo, que según estimaciones del INE será de 30 por ciento en 2020 y una actividad turística que crece de forma acelerada, pasando de 36.412 turistas en 2007 a 66.064 en 2014.Por otro lado, la isla, en su carácter de monumento nacional histórico y patrimonio de la humanidad, requiere una debida preservación, porque en ella existen más de 25.000 sitios arqueológicos que requieren protección especial.Finalmente, debe considerarse la escasa habitabilidad de la isla, debido a su moderada extensión, su origen volcánico, la erosión del suelo, la falta de suministro de agua dulce y la existencia de sectores rocosos. Esto genera que el actual crecimiento poblacional y auge del sector turístico no sean sostenibles y deban ser regulados para garantizar la preservación de la isla y el vivir de sus habitantes.Isla de Pascua es un lugar bellísimo, lo que contrasta con su fragilidad, y por ello hoy hago un llamado a aprobar el provecto que permita dotar a este territorio especial de herramientas que permitan recuperar y subsanar la degradación de sus ecosistemas, los que se han vuelto frágiles y vulnerables, como también resguardar la población rapa nui.Quiero destacar especialmente que este provecto de ley fue sometido a consulta indígena, tal y como lo estipula el Convenio 169 de la OIT, proceso en el cual participaron 36 clanes familiares rapa nui y varias otras asociaciones indígenas de la isla. Se trata de una consulta que abarcó al 71 por ciento del pueblo nativo de la isla, que hoy constituye el 60 por ciento de los habitantes isleños. De esta manera se demuestra que con voluntad y participación es posible cumplir, en tiempo y forma, con nuestras obligaciones nacionales e internacionales sobre esta materia.En cuanto a las ideas matrices, este proyecto regula la circulación de personas que ingresan a la isla, estableciendo un registro, monitoreo, requisitos y plazo máximo de permanencia de treinta días. Además, prudentemente se establece que quienes cumplan con calidades habilitantes basadas en relaciones de familia, laborales o actividades económicas, no tendrán dicha restricción, pudiendo permanecer de manera indefinida en el territorio especial mientras dure dicha calidad.Termino destacando que el proyecto crea nuevos instrumentos de gestión ambiental, en este caso, un sistema de gestión de la capacidad de carga demográfica en el territorio especial, el cual busca generar instrumentos idóneos que permitan medir la capacidad demográfica máxima del territorio especial y establecer lineamientos y acciones específicas a través de un plan, facultando a la autoridad para decretar el estado de latencia o de saturación de carga demográfica, según corresponda, y aplicar un conjunto de medidas necesarias para la correcta preservación del medio ambiente.Espero que el espíritu, el procedimiento y la letra de este proyecto de ley sirvan como ejemplo para la construcción de nuevas gobernanzas en los distintos territorios especiales que coexisten dentro de nuestras fronteras y que hoy se encuentran desregulados y sometidos a mínimas restricciones o a planes y programas establecidos para conservar su biodiversidad o cultura.Por todo lo anterior, la bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto de ley.Esperamos que también se tenga a bien aprobarlo en su segundo trámite constitucional, para beneficio y protección de todos los habitantes de Rapa Nui y su cultura.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, saludo a la gobernadora provincial y a los representantes de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua; a la comitiva de la comunidad indígena Ma'u Henua; a los concejales; a los cores y, especialmente, a la core Tarita Alarcón, que hoy nos acompañan desde las tribunas.(Aplausos)Asimismo, quiero saludar a un grupo de padres que creen en su derecho preferente a educar a sus hijos, especialmente a la señora Erika Muñoz, quienes hoy también se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Sin duda, nuestra Isla de Pascua constituye uno de los territorios más emblemáticos de nuestro país, no solo a partir de factores afectivos, sino también de consideraciones ar-queológicas e históricas indesmentibles que han ido enriqueciendo nuestra reserva cultural a partir de su anexión a finales del siglo XIX.Por lo anterior, a nuestro Estado, a través de sus órganos administrativos, le asiste el deber de proteger este tesoro que nuestro país puede exhibir con todo orgullo a la humanidad y a sus futuras generaciones.Cada vez es más imperiosa la protección del entorno de Isla de Pascua por parte de las autoridades nacionales; ello, a partir del consenso que implica la protección del medio ambiente como sustrato indispensable para el desarrollo armónico de la vida de los habitantes de nuestra nación. Afortunadamente, los elementos de protección encuentran su marco jurídico-institucional en la Constitución Política y en diversos reglamentos dictados por los órganos de nuestra administración.Efectivamente, el número 8° del artículo 19 de nuestra Constitución establece el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, prerrogativa constitucional que no solo constituye una declaración programática del constituyente, sino también una hoja de ruta para la ley nacional y, junto con ello, un compromiso del Estado de Chile en torno de la protección del medio ambiente, todo lo anterior de acuerdo con lo establecido en los incisos cuarto y quinto del artículo 1° de nuestro texto constitucional, conforme a los cuales existe el deber del Estado de servir a sus ciudadanos y, al mismo tiempo, de crear las condiciones políticas y administrativas para la protección de sus derechos.La finalidad del proyecto de ley sometido a nuestra consideración es regular la forma -así lo han planteado varios diputados- en que se ejercerán los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua. En este sentido, si bien resulta positivo que visitantes nacionales y extranjeros quieran conocer la belleza de Isla de Pascua, es necesario adoptar acciones para que esa actividad se desarrolle de manera sustentable. Es necesario subrayar que dentro del parque nacional se han catastrado más de 25.000 sitios arqueológicos que requieren de protección especial. Al respecto, celebramos que el Estado de Chile continúe la senda de protección de nuestro patrimonio cultural, elemento que se encuentra incorporado al concepto de medio ambiente descrito en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente y en su reglamento. Sin embargo, pero en los hechos no ha existido voluntad en torno de la consagración efectiva de la protección sistémica.Por ello, considerando las características físicas de la isla, su sobreexplotación como destino turístico mediante el ingreso masivo de miles de personas y sus dimensiones acotadas, se hace necesaria y urgente una regulación en materia de ingreso de turistas e, incluso, de habitantes permanentes.Conversaba con la core Tarita Alarcón sobre la importancia de este proyecto en relación con los pueblos originarios. Ni Inglaterra, respecto de los maoríes, ni Francia, respecto de los pueblos polinésicos que habitan Tahití, cuentan hoy con leyes que protejan la tierra.Por eso, me sumo a lo que han señalado mis colegas de la bancada de la UDI y, en conjunto, concurriremos a votar a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a los representantes del pueblo rapa nui que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Se merecen este proyecto de ley y mucho más. Aquí se está pagando solo una parte de la deuda que tenemos con el pueblo rapa nui. Ellos saben que todavía existen muchos temas pendientes.Este proyecto de ley es un paso muy importante, que debería ser complementado, porque los chilenos no tenemos suficiente conciencia del tremendo tesoro que significa el pueblo rapa nui y la isla Rapa Nui, la cual es considerada territorio especial en nuestra Constitución.En este proyecto, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua, se debiese cambiar el nombre de Isla de Pascua por Rapa Nui, porque es a sus residentes que debemos este tributo.En ese sentido, es muy importante que haya una reforma constitucional adicional para que definitivamente se utilice el nombre Rapa Nui en todas las menciones que se refieran a este pueblo. Con gran alegría discutimos este proyecto. Estoy seguro de que será aprobado por unanimidad, lo que posibilitará dar paso a la protección de nuestro patrimonio, del medio ambiente, de nuestros habitantes y de toda la historia que tiene el pueblo rapa nui, que ha vivido vicisitudes y dolores como consecuencia de una colonización que fue inclemente con todos ellos. Esa situación debe ir resarciéndose con el tiempo. Debemos dar el estatus que merecen no solo al pueblo rapa nui, sino a todos los pueblos indígenas de nuestro país.(Aplausos)Nuestra isla Rapa Nui es un tesoro único, no solo por la belleza de su territorio, sino por todo lo que significa en la historia de nuestro continente. Es un patrimonio de la humanidad del cual debemos sentirnos orgullosos. Por ello corresponde que adoptemos todas las medidas necesarias para su desarrollo, además de la protección de su territorio, de la regulación de los traslados y la permanencia en él, y de la carga demográfica, materias que se regulan en específico en el proyecto de ley.Las reformas constitucionales que se dictaron en los años 2007 y 2012 constituyeron un gran acierto, pues permitieron que la isla Rapa Nui tenga un estatus especial.Cabe destacar que el pueblo rapa nui nos dio un ejemplo de participación ciudadana, pues cuando se llevó a cabo la consulta indígena en la isla en relación con el proyecto, 1.411 personas participaron en ella. Por eso, quiero hacerles un reconocimiento y rendirles un homenaje. ¡Ojalá todos nuestros procesos eleccionarios tuvieran la participación que tuvo el pueblo rapa nui en esa consulta!(Aplausos)El 71 por ciento de la totalidad de los integrantes del pueblo rapa nui participó en la consulta, de los cuales el 97,7 por ciento votó a favor de la medida propuesta. La Cámara de Diputados debería hacer un reconocimiento y rendir un homenaje a esa votación, aprobando por unanimidad el proyecto. La regulación de los plazos máximos de permanencia en la isla, las calidades habilitantes en relación con dicha permanencia, el Consejo de Gestión de Carga Demográfica que se crea y las facultades que se le otorgan tienen la mayor importancia. Porque estamos cansados de centralismo, estamos cansados de que se decida por nosotros, estamos cansados de que solo desde el gobierno central se tomen las medidas sobre las regiones, sobre nuestros pueblos, sobre nuestras etnias y sobre nuestras realidades regionales. Hoy día necesitamos un proceso en el que se dé tanto a las etnias como a nuestras regiones más poder, más facultades, más capacidad y más autonomía para tomar las decisiones que se estiman las más valiosas y las más relevantes para ellas.Es muy importante que aprobemos el proyecto, pues nos permitirá contar con un instrumento para regular el ingreso y la permanencia en la isla y para proteger su patrimonio, su medio ambiente, su frágil riqueza y su belleza, que en verdad nos honra extraordinariamente. Es fundamental que existan normas especiales y específicas que protejan el territorio de Rapa Nui, que les den a quienes viven en él, a sus órganos de decisión, a sus consejos de ancianos y a todas sus estructuras más facultades y un mayor poder de decisión ante los problemas y desafíos que tienen para desarrollarse como pueblo y para mantener su cultura y su lengua, aspectos que ellos han defendido a lo largo de toda su historia.Por lo expuesto, la bancada del Partido por la Democracia va a votar favorablemente el proyecto y felicita a todos quienes han participado en su desarrollo. He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes, dirigentes y autoridades del pueblo rapa nui que nos acompañan en esta sesión.Considerando que soy el último de los diputados que hará uso de la palabra respecto del proyecto, quiero centrar mi exposición solo en aquellos aspectos que considero relevantes e importantes para fundamentar mi voto y el de mi bancada, y no repetir las ideas y conceptos planteados por quienes me antecedieron en el uso de la palabra y que en su mayoría comparto.Para fundamentar mi voto, quiero señalar que el proyecto de ley que hoy discutimos responde a un mandato constitucional.En efecto, en la reforma constitucional del 2012 se incorporó el inciso segundo del artículo 126 bis, que establece que el derecho de libre circulación garantizado en el artículo 19 de la Constitución Política puede ser ejercicio de manera diferente, dada su naturaleza, en los territorios especiales de Isla de Pascua y de Juan Fernández. En ese sentido, el proyecto constituye una limitación al derecho de las personas a circular libremente por todo el territorio nacional. Sin embargo, se trata de una restricción razonable, necesaria y no arbitraria a través de la cual se reconocen las características especiales de esta parte del territorio nacional -entre otras, sus especialísimas condiciones geográficas-. Por lo mismo, se requiere para ella una normativa distinta y especial.La Isla de Pascua es reconocida como un destino turístico de primer nivel, pues posee un patrimonio cultural y natural único en el mundo. No obstante, esas características o atributos han generado una serie de problemas que es necesario afrontar para no dañar su crecimiento y sus condiciones medioambientales. Sabemos que en 2002 había 3.800 habitantes aproximadamente en la isla, cifra que en 2012 -diez años después- aumentó a 5.200. Se estima que la población se incrementará en 30 por ciento en 2020. Este aumento exponencial de la población es muy preocupante, principalmente en razón de la capacidad de carga demográfica -como se ha llamado- que tiene la isla, pues ello repercute en materia de abastecimiento de agua potable, de eliminación de residuos sólidos y de aguas servidas, de prestación de todos los servicios que requiere en forma permanente la población, y de disponibilidad del recurso esencial, como es el agua potable, la cual es extraída del subsuelo.En este aspecto, los representantes de la comunidad rapa nui que participaron de la discusión del proyecto en la comisión fueron muy claros y coincidentes en que la regulación de la residencia constituye su principal demanda, toda vez que es necesaria para conservar la sustentabilidad del territorio y preservar el desarrollo de la isla y de su cultura. Su condición geográfica de insularidad realza la vulnerabilidad de ese territorio en materia medioambiental, lo que la vuelve, por su lejanía, un lugar frágil y con recursos naturales limitados. Por ello, regular la permanencia en la isla para cumplir los requerimientos ambientales y culturales señalados es absolutamente razonable y es una obligación que como Estado de Chile y como parlamentarios nos corresponde asumir.El año pasado, en la Sala, rendimos homenaje con motivo de cumplirse 50 años de la publicación de la Ley Pascua. En esa oportunidad tuve el privilegio de representar a mi bancada y de hacer una reflexión sobre nuestra relación con la isla. Expresé que la publicación de la Ley Pascua constituye un hito en la relación del estado chileno con Rapa Nui, por lo cual es el momento de mirar el pasado para celebrar nuestros aciertos, reflexionar sobre los compromisos pendientes y aprender de nuestros errores con el objetivo de definir un camino que nos lleve a fortalecer una relación histórica y que permita hacernos cargo de los desafíos políticos culturales y medioambientales de un pueblo que forma parte de nuestra identidad nacional.Con la aprobación de este proyecto de ley, que regula el ejercicio de los derechos a residir, permanecer y trasladarse hacia y desde el territorio especial de Isla de Pascua, estamos marcando nuevamente un hito en lo concerniente a la relación de la isla con el continente, pero hoy como parte de un mismo Estado que reconoce la especialidad de un pueblo que vive sus tradiciones culturales y sus características naturales, geográficas y medioambientales, y que en conjunto busca preservarlas para las futuras generaciones.Por tales razones, señor Presidente, tal como hará mi bancada, la de la Unión Demócrata Independiente, votaré a favor la iniciativa en discusión. He dicho.-Aplausos.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar, no solo a cada uno de los representantes de la Isla de Pascua que se encuentran en las tribunas, sino también, particularmente, a aquellos que durante tanto tiempo -algunas de esas personas ya no están- esperaron que llegara este día, en que se hará justicia a uno de nuestros territorios más importantes en el contexto de la proyección internacional de Chile.Se ha descrito con claridad de qué se trata este proyecto de ley. En este sentido, deseo destacar que, a partir de ahora, tal como lo hacen otros países, por ejemplo, Ecuador con las Islas Galápagos, la declaración de saturación en Isla de Pascua se hará sobre la base de criterios técnicos, protegiendo el patrimonio de la isla y el derecho de su pueblo originario a tener el control sobre el ingreso y el egreso de las personas al territorio, y saber a qué va la gente allá. Así, no solo desde la perspectiva, sino también desde la patrimonial y la histórica, se podrán proteger las riquezas de la Isla de Pascua. Señor Presidente, es muy poco el tiempo de que dispongo para intervenir. Sin embargo, quiero destacar la presencia en nuestras tribunas de quienes han hecho un trabajo encomiable en este último tiempo sobre la materia: del presidente del Consejo de Ancianos, señor Carlos Edmunds Paoa; de la gobernadora provincial de Isla de Pascua, señora Carolina Hotu; de la Comisión de Desarrollo de Isla de Pascua (Codeipa), representada por los comisionados Anakena Manutomatoma y José Rapu; de los concejales señores Ricardo Espinoza -él es un gran concejal de nuestro partido-, Mai Hector Teao, Ana Pate y Julio Araki; de la organización Ma’u Henua y de los demás habitantes de Rapa Nui.Vayan mis felicitaciones a todos ellos. Por último, señalo que estoy seguro de que ganaremos la votación de este proyecto, la cual se realizará en pocos minutos más. He dicho.-Aplausos.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día.
