PRÓRROGA DE COEFICIENTES DE DISTRIBUCIÓN DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL VIGENTES DURANTE 2005. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que prorroga la aplicación de los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal vigentes durante 2005 para 2006 y establece un mecanismo de compensación.	Diputados informantes de la Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son la señora Rosa González y el señor Pablo Lorenzini, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4015-06, sesión 52ª, en 18 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Certificados de las Comisiones de Gobiernos Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, de esta sesión.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que prorroga al año 2006 la aplicación de los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal vigentes durante 2005 y establece un mecanismo de compensación.	Varios coeficientes deben ser actualizados a fines del presente año. La ley establece que debe hacerse cada tres años.	Además, la iniciativa fija un mecanismo de compensación para asegurar que durante 2006 las municipalidades percibirían una cantidad de recursos similar a la que recibieron en 2005.	Según el mensaje, el proyecto se funda en que no hay plazo suficiente para iniciar y aprobar antes de fin de año un proyecto que modifique de manera significativa la actual estructura del Fondo Común Municipal.	El proyecto de ley que se propone es el siguiente:	“Artículo Único.- Durante el año 2006, los coeficientes de distribución del 90% y del 10% del Fondo Común Municipal, serán aquéllos vigentes durante el año 2005.	“Las municipalidades que por aplicación de los coeficientes antes señalados vieren reducidas las cantidades estimadas a recibir del Fondo Común Municipal en el año 2006 en relación a las cantidades percibidas de dicho Fondo durante el año 2005, recibirán una compensación que cubra el cien por ciento de la reducción de ingresos. La referida reducción se calculará considerando los recursos municipales percibidos por cada municipio con cargo al Fondo durante el año 2005, según información proporcionada por el Servicio de Tesorerías, en relación con los recursos a percibir durante el año 2006 por aplicación de los coeficientes señalados en el inciso precedente.	“Mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior, el que llevará además la firma del Ministro de Hacienda, se determinará el monto de la compensación para el año 2006, a percibir por cada municipio que en dicho año viere reducida su participación en el Fondo, según lo previsto en el inciso anterior, así como las fechas de su entrega por el Servicio de Tesorerías. Esta compensación se financiará con cargo al Fondo Común Municipal.”	La iniciativa fue tratada y acordada en sesión del día de hoy, con asistencia de los señores Quintana, don Jaime (Presidente accidental); Becker, don Germán; Egaña, don Andrés; señora González, doña Rosa; señor Pérez, don Víctor; Montes, don Carlos y Valenzuela, don Esteban.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, éste es un tema no menor. Como su señoría recordará, durante mucho tiempo la mayoría de los parlamentarios, sobre todo los de regiones, hemos discutido la estructura de administración del financiamiento de las municipalidades -materia que ya tiene sus años e incluso se encuentra consagrado por una norma de rango constitucional, como es el artículo 111 de la carta fundamental-, sus ingresos y funcionamiento financiero.	En este aspecto debe imperar un criterio de solidaridad. Por eso una ley orgánica constitucional establece un mecanismo de redistribución del Fondo Común Municipal, para que los que tienen más aporten a los que tienen menos.	Este tema se ha discutido ampliamente, comuna por comuna, y se han entregado distintos puntos de vista en el orden urbano y rural.	Hoy hablaba con la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Delpiano, sobre un proyecto del Ejecutivo que está en trámite legislativo, pero es un tema complejo que hay que resolver después de algunos años para hacer todos los ajustes necesarios al funcionamiento del Fondo Común Municipal: sus porcentajes, su eficiencia, sus premios, sus castigos. Todos sabemos lo que significa en la vida municipal. 	Señor Presidente, el diputado señor Salaberry me pide una interrupción. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado Salaberry. 	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el diputado Lorenzini debe entregar el informe de la Comisión de Hacienda; sin embargo, está emitiendo juicios personales que no corresponden al informe en cuestión. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- 	Puede continuar el diputado señor Lorenzini. 	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado Salaberry no asistió a la Comisión de Hacienda. Le haría bien ir. No estoy dando una opinión, sino informando el origen del proyecto, su urgencia y el por qué de su carácter transitorio. Esta materia la discutíamos cuando el señor Salaberry no era diputado. Ahora, para lograr una distribución más adecuada, vamos a requerir de la participación de todos, y esperamos que su señoría haga su aporte en defensa de las comunas que representa.	La finalidad del proyecto es prorrogar por un año la normativa vigente a fin de que el Congreso disponga del tiempo necesario para efectuar un debate serio y profundo, en el que todos los diputados -el señor Tarud ya lo ha hecho- entreguen aportes tendientes a conseguir un financiamiento municipal adecuado.	El proyecto prorroga por un año, como ya dije, la ley vigente y los actuales porcentajes, y asegura a todos los municipios recibir ni un peso menos de lo percibido durante 2005. Hay una cláusula que permite ajustar los valores, por si alguno, basado en los mismos parámetros, en 2006 obtiene menos recursos que en 2005. 	En esas condiciones, solicito la aprobación de la Sala, pero pensando en que apenas podamos vamos a tramitar el proyecto que aborda el tema de fondo. En definitiva, esta es una dilación transitoria para realizar un debate más macizo y profundo. 	La iniciativa no tiene costo fiscal. Recomendamos aprobar el artículo único, para lo que esperamos contar con el respaldo del diputado Salaberry, que tendrá la oportunidad de intervenir en el debate. 	He dicho. 
