PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL PROTOCOLO CONTRA LA FABRICACIÓN Y EL TRÁFICO DE ARMAS DE FUEGO, SUS PIEZAS Y COMPONENTES Y MUNICIONES, COMPLEMENTARIO DE LA CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA TRANSNACIONAL. Primer trámite constitucional. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo contra la Fabricación y Tráfico de Armas de Fuego, sus Piezas y Componentes y Municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York, Estados Unidos de Norteamérica, el 31 de de mayo de 2001.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gonzalo Arenas.Antecedentes:-Mensaje, boletín Nº 6813-10, sesión 114ª, en 5 de enero de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana, sesión 19ª, en 4 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARENAS (de pie).- Señora Presidenta, me corresponde informar, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico de Armas de Fuego, sus Piezas y Componentes y Municiones, que complementa la Convención de Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado en la Asamblea General de las Naciones Unidas, en Nueva York, Estados Unidos, el 31 de mayo de 2001.Debo señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es adoptar el tratado internacional ya mencionado, que busca regular y reducir el comercio ilícito de armas pequeñas y ligeras que diversas investigaciones señalan que provocan el mayor número de pérdidas humanas a nivel mundial.Debo señalar, también, que esta convención internacional no contiene normas que requieran para su aprobación de un quórum superior a la mayoría de los diputados presentes, y tampoco contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Por último, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Relaciones Exteriores.El contenido de la Convención que se somete a la aprobación de la honorable Cámara, cuenta con un preámbulo y tres títulos. El preámbulo consigna los motivos que orientan a las partes a adoptar el tratado internacional y aprobar los más de veintiún artículos estructurados en los tres títulos ya mencionados.En el preámbulo, los estados partes señalan que el objetivo es complementar la Convención de Naciones Unidas contra la delincuencia organizada.El Título I señala el ámbito de aplicación del tratado internacional, cual es la fabricación y el tráfico ilícito de armas de fuego, sus piezas, componentes y municiones, y la investigación y el enjuiciamiento de los delitos tipificados con arreglo al artículo 5º del Protocolo, cuando éstos sean de carácter transnacional y entrañen la participación de un grupo delictivo organizado. Se excluye su aplicación a las transacciones entre estados y a las transferencias estatales.En el Título I se establece, también, que cada estado parte adoptará las medidas legislativas o de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente, la fabricación ilícita de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones; el tráfico ilícito de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones; la falsificación u obliteración, supresión o alteración ilícitas, de la(s) marca(s) de un arma de fuego requerida(s), de conformidad con el artículo 8° del Protocolo. Además, los estados partes deberán tipificar como delito la tentativa de comisión de un delito tipificado de acuerdo con dicho artículo, o la participación en él como cómplice, y la organización, dirección, ayuda, incitación, facilitación o asesoramiento para la comisión de un delito tipificado también en conformidad con el referido artículo.El Título II dispone ciertas garantías que debe cumplir cada estado parte, principalmente la obligación de mantener, por un período no inferior a diez años, la información relativa a armas de fuego -artículo 7°- que debe incluir las marcas pertinentes -artículo 8°- y otros antecedentes en los casos que entrañen transacciones internacionales. Por último, el Título III contiene las cláusulas usuales en este tipo de instrumentos internacionales, como son: solución de controversias; firma, ratificación, aceptación, aprobación y adhesión; entrada en vigor, y las diversas formas de enmienda; denuncia, depósito e idiomas -artículos 16 a 21-.El proyecto de acuerdo, que se somete a votación de la Sala, consta de un artículo único del siguiente tenor:“Artículo único.- Apruébase el Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico de Armas de Fuego, sus Piezas y Componentes y Municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado por la Asamblea de las Naciones Unidas, en Nueva York, Estados Unidos de América, el 31 de mayo de 2001.”Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Gracias, diputado Arenas.Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Muchas gracias, señor Presidente.En mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, voy a hacer algunos comentarios importantes sobre el proyecto de ley que aprueba el Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico Ilícitos de Armas de Fuego, sus Piezas y Componentes y Municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. A través del proyecto de acuerdo, los países concuerdan normas legales para combatir el referido flagelo. Este acuerdo, sumado a otras tantas formas de delincuencia, de terrorismo y de violencia, complementa y fortalece la legislación internacional convocada por las Naciones Unidas, a la cual Chile se adhiere.El Protocolo -reitero- complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional, adoptado el 31 de mayo de 2001, en Nueva York, Estados Unidos de Norteamérica. En cuanto a su finalidad -destacada muy bien por el diputado informante señor Gonzalo Arenas-, es importante lo señalado en la Comisión por el señor Vinko Fodic, abogado de la Dirección de Seguridad Pública del Ministerio del Interior, en el sentido de que, en los últimos años, se ha podido observar un aumento en la tenencia y porte de armas de fuego por parte de personas que las utilizan para la comisión de delitos graves y violentos, tales como tráfico de drogas, lavado de dinero y robos con violencia o intimidación. También se ha podido comprobar el uso de armas de fuego por grupos que las utilizan para ejercer presión sobre personas y/o autoridades o, simplemente, para aparentar una atmósfera de caos y desorden en el país.Se refirió a aspectos muy interesantes, como la huella balística, que permitiría saber de qué arma proviene una bala, lo cual tendría un impacto tremendo en la prevención y sanción del uso indebido de armas de fuego. Tomando en cuenta tanto el Protocolo como el proyecto de acuerdo, cuya aprobación, estoy seguro, será por unanimidad, pues, al parecer, no hay incompatibilidades con nuestro ordenamiento jurídico. Sin perjuicio de lo anterior, para cumplir con los objetivos del Protocolo se requeriría de leyes y de políticas públicas que concreticen estas pretensiones. Un ejemplo de ello sería el proyecto de ley que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, con la cual, entre otras cosas, se intenta reducir el número de armas que pueda tener una persona, junto con regular, de manera más estricta, la inscripción de armas y sus accesorios.Considerando que la cantidad de armas que hay en el país es preocupante más aún sabiendo en las manos en que están, debemos hacer un esfuerzo para ir modificando toda la legislación pertinente, de manera de hacerla compatible con la realidad que vivimos. La delincuencia no solamente se logra combatir y parar con leyes, sino también con voluntad y decisión; con políticas públicas que, en este caso, el gobierno de Sebastián Piñera está llevando a cabo. Dentro de su programa de gobierno se contempla, definitivamente, no sólo combatir la delincuencia, sino desecharla. Cada día sus niveles sean menores, porque los chilenos tienen derecho a vivir en paz.Por eso, señor Presidente, acogiendo la sugerencia del informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, es importante que la Cámara apruebe el proyecto de acuerdo por unanimidad para complementar la Convención de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Gracias, señor Presidente.Tengo algunas dudas respecto del Protocolo contra la fabricación y el tráfico de armas de fuego que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. La idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es adoptar el tratado internacional que aprueba el Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico de Armas de Fuego, sus Piezas y Componentes y Municiones, y perfeccionar las acciones que a nivel global se están realizando, con el fin de regular y reducir el comercio ilícito de armas. Se habla de armas pequeñas y ligeras. Me gustaría saber qué se entiende por ello. Recordemos que, en la actualidad, muchas de las acciones violentas se llevan a cabo con armas mucho más potentes, especialmente en los crímenes relacionados con el narcotráfico. Acordémonos que, en varias ocasiones, se detectaron armas M-16 que se introdujeron hace años en forma ilegal al país, por ejemplo, a través de Carrizal Bajo. Por lo tanto, me gustaría que el diputado informante aclare si el proyecto considera armas de mayor calibre o letalidad que las pequeñas y ligeras.A pesar de que se encuentra vigente la ley N° 20.014, sobre control de armas, durante varios años se trató de legislar la materia. Hubo un proyecto que se estudió en la Comisión de Defensa, pero, finalmente, no se llegó a un acuerdo feliz, pues ponía énfasis en controlar las armas inscritas, en circunstancias de que el mayor problema radica en aquellas que no lo están. En todo caso, se entregó a Carabineros de Chile la fiscalización del control de armas en manos de particulares, las que deberán permanecer en el domicilio declarado al momento de inscribirlas. El proceso ha sido largo y ha permitido que muchas personas regularicen la tenencia de sus armas. Enseguida, la información que nos entregó el Ministerio del Interior no me cuadra. Se señala que en Chile hay 0,63 armas inscritas por cada 100 habitantes mayores de 18 años, y que en Estados Unidos hay 90 armas por cada 100 habitantes. El principal problema no son las armas inscritas, sino las no inscritas. Es más, la mayoría de los delitos cometen con armas no inscritas o que han sido robadas a personas que sí las tenían regularizadas.Cuando se trata de impedir el tráfico internacional de armas, resulta contradictorio señalar que el protocolo apunta en la dirección correcta al limitar al máximo el acceso de particulares a las armas de fuego, aun su acceso lícito. La mayor parte de las armas ilícitas son robadas, compradas en el mercado negro o hechizas. No tengo conocimiento y el proyecto tampoco informa sobre el comercio internacional de armas ilícitas que se desarrolla en nuestro país. La idea no es votar en contra el proyecto de acuerdo, a pesar de que no apunta al problema que tenemos en Chile, cual es la gran cantidad de armas ilícitas asociadas a delitos violentos y a actividades relacionadas con el narcotráfico.Deseo que el diputado informante aclare estos puntos, porque no se trata de aprobar un protocolo para que después quede en nada.Muchos de nosotros firmamos un acuerdo con Amnistía Internacional, organización que viene promoviendo, a través de seminarios que realiza en el mundo y en Chile, la no tenencia de armas pequeñas y ligeras. Incluso, ellos buscan acabar con la tenencia total de armas. De no ser así, por lo menos se persigue disminuir la tenencia de armas ligeras en los domicilios, sobre todo porque son elementos peligrosos para la integridad física de las personas si no se saben usar. El convenio que promueve Amnistía Internacional no está caratulado como internacional. Por último, deseo destacar las numerosas campañas que se vienen realizando para que las personas entreguen voluntariamente las armas, especialmente cuando, por no saber usarlas, representan riesgo para la seguridad de sus familias. Se pueden entregar en las iglesias o en los organismos que controlan la tenencia de armas. Repito, no veo que el protocolo resuelva ese problema, con mayor razón cuando ni siquiera hace referencia a las armas de mayor calibre, que son las más peligrosas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Para aclarar las dudas de la diputada señora Cristi, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto aprobatorio es complementar la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. Puede que no se hayan incluido algunos temas, pero como se trata de completar y perfeccionar un acuerdo mayor, el protocolo soluciona bastante bien lo que se trata de combatir, esto es el tráfico ilícito de armas de fuego. El protocolo en debate no contiene disposiciones contrarias a nuestra legislación. Esto lo dejaron muy claro los asesores que participaron en la discusión del proyecto en la Comisión de Relaciones Exteriores. Es más, es totalmente compatible con el proyecto que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas -boletín N° 5405-02-, que entre otros temas pretende reducir el número de armas inscritas a nombre de una persona, amén de regular de forma más estricta la inscripción de armas y sus accesorios.Reitero, el protocolo es perfectamente compatible con la legislación actual y también es conducente con los proyectos de ley que se tramitan en el Congreso sobre la materia.Por eso, solicito su aprobación, ojalá por unanimidad.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo en debate pretende que los estados parte que suscriben este acuerdo cooperen entre sí para prevenir, combatir y erradicar la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego. Es decir, la finalidad esencial del protocolo es evitar el delito transnacional, expresado en la cooperación entre bandas internacionales organizadas que se dedican a fabricar armas, sus piezas y componentes para luego exportarlas. Enseguida, el concepto de arma de fuego está definido en el mismo protocolo, y no hace distingo alguno entre armas ligeras, cortas o largas. Se define como toda arma portátil que tenga cañón y que esté concebida para lanzar un balín, una bala o un proyectil. La acepción es bastante amplia y no comprende sólo las armas ligeras. Reitero, la finalidad del protocolo es evitar la colusión o la cooperación entre organizaciones internacionales ilícitas para que fabriquen y luego exporten o importen armas de fuego.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, desearía revisar con más prolijidad el contenido del protocolo en cuestión. En el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores leo que el señor Vinko Fodic, abogado de la Dirección de Seguridad Pública del Ministerio del Interior de la época…El señor BURGOS.- Señor Presidente, el señor Fodic es abogado de la Dirección en el actual gobierno; en el anterior, fue fiscal. El señor CARDEMIL.- Agradezco su aclaración, señor diputado. El señor Fodic nos plantea que el objetivo del protocolo es limitar al máximo el acceso de los particulares a las armas de fuego, aun su acceso lícito. Lo correcto sería limitar al máximo el acceso ilícito de los particulares a las armas de fuego, toda vez que el lícito no corresponde limitarlo, porque por algo lo es. Hay normas que cumplir, y esto podría ser violatorio de un derecho que está asegurado, incluso, en la Constitución. La Carta puede regular la forma, pero no el derecho mismo. Hay varios elementos que me indican que la dirección correcta es analizar con prolijidad el protocolo. Digo esto, además, porque en la Comisión de Defensa hemos tenido una larguísima discusión acerca de la ley de Control de Armas y las modificaciones que en algún momento se pretendieron incorporarle. Diputados de todas las bancadas, en forma transversal, no nos hemos puesto de acuerdo en relación con el tema. Ha habido cambios de criterio, bastante de fondo, de las anteriores autoridades respecto de esta materia y todo indica que el esfuerzo del Estado para la prevención debe concentrarse en detectar la tenencia ilícita de armas, prevenirla y sancionarla, mucho más que actuar sobre el universo de personas que cumplen las normas y los reglamentos para manejar armas. Esto no lo digo porque me esté oponiendo per se al protocolo, sino porque el informe me despierta inquietudes que me gustaría satisfacer examinando en forma más prolija el proyecto aprobatorio en debate.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, cuando somos convocados a ratificar un tratado, debemos aprobarlo o rechazarlo. La discusión es bastante más compleja que la de un proyecto de ley y, probablemente, la comisión técnica tuvo los antecedentes de recomendación para aprobarlo.A mi juicio, aquí hay un problema de fondo, pues están en juego dos posturas: una representada por quienes creen, como muchos en esta Cámara, que hay que poner cortapisas importantes, jurídicas, nacionales e internacionales, al comercio de armas ilícito y también a sociedades abiertas a la adquisición lícita de armas -ellos deben votar favorablemente el protocolo aprobatorio-, y otra defendida por quienes se inclinan por creer que la tenencia y la posesión de armas de carácter legal es un derecho y que, en consecuencia, las sociedades deben más bien ayudar a ello. Quienes así piensan deben votar en contra el proyecto.Es cierto lo que señaló el diputado Cardemil: en distintos proyectos de reforma a la ley de Control de Armas, que ya tiene más de treinta años, nunca hemos podido ponernos de acuerdo, pues existen visiones distintas respecto de la tenencia y posesión de armas. Hay quienes nos inclinamos “de frentón” por tesis abolicionistas y otros, por tesis que de alguna manera están representadas por la sociedad del rifle de Estados Unidos, donde la gente tiene el derecho constitucional de poseer armas. Coincido con el actual asesor jurídico de la Dirección de la Seguridad Pública del Ministerio del Interior, señor Vinko Fodic, cuando señala que la tenencia lícita de armas es fuente creadora de peligros para la seguridad de las personas. ¡Por cierto que es así! Son demasiados los casos en que la posesión y la tenencia de un arma por un particular, aún inscrita lícitamente, termina siendo un elemento muy complejo para su propia seguridad. A mi juicio, Chile y el Gobierno hacen bien en remitir este proyecto aprobatorio al Congreso Nacional, pues se debe tender a crear condiciones cada vez más punitivas para combatir el tráfico ilícito de armas y el comercio lícito de las mismas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, quiero precisar que una cosa es la tenencia privada de armas y, otra, lo que aborda este protocolo: la fabricación y comercialización de armas ilícitas entre estados. En lo personal, adhiero a la misma tesis que suscribe el diputado Burgos, en el sentido de que considero una atrocidad que los ciudadanos se armen, pues lo único que genera es más violencia. En general, la gente que roba armas se las quita a personas que creen poder defenderse mejor con un arma, cosa que nunca hacen, porque ocupar un arma es algo mucho más complejo que tenerla guardada y pensar sacarla cuando se asalta una casa. Soy contrario a que las personas tengan derecho a tener armas. Creo que es algo que deberíamos atacar “de frentón”. Realidades, como la estadounidense, son muy distintas. Hay cosas que ese país simplemente es incapaz de entender. Como se ha dicho, allí algunos sectores defienden la sociedad del rifle, lo que para mí resulta inexplicable.Independientemente de esa discusión, el protocolo en debate no obliga al Estado de Chile a contar con normas especiales para restringir el número de armas. A lo único que se compromete el Estado de Chile, por este acuerdo internacional, es a tipificar la fabricación y comercialización ilícita de armas de fuego, sus piezas y componentes. El proyecto no limita el número de armas, sin perjuicio de lo cual, dentro del espíritu de la legislación que se discute en el país, esa idea se encuentra presente, lo cual me parece muy bien y necesario. Por eso, en mi primera intervención mencioné el boletín 5405-02, que precisamente trata estas materias que señaló el asesor en la Comisión de Relaciones Exteriores, que se tramitará independientemente de si se aprueba o no este protocolo.Aquí estamos abordando el comercio y la fabricación ilícita de armas de fuego a nivel internacional, entre estados, y no el derecho de los ciudadanos a armarse práctica que, por lo demás, considero bastante cuestionable. Llamo a votar favorablemente el proyecto de acuerdo que aprueba el protocolo internacional en debate, el cual se estudió en forma concienzuda y a fondo en la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, escuché las explicaciones de mi distinguido amigo, el diputado señor Arenas, a quien le tengo mucho aprecio. Sin embargo, sus argumentos despertaron en mi nuevas inquietudes. Si el objetivo del tratado es que Chile reglamente, norme o dicte disposiciones respecto de la fabricación y tráfico ilícito de armas, yo le retruco que toda esta materia está profusamente normada en Chile a través de la ley de Control de Armas. Desde luego, ésos son ilícitos y delitos duramente penados por nuestra legislación. De aprobarse el protocolo, ello obligaría a Chile a llevar a cabo a cabo una tarea legislativa que ya está hecha. En ese sentido, el protocolo no tendría un efecto práctico. A mí me sigue preocupando lo que subyace, es decir, una posición de Estado que no está bien definida respecto del derecho de los particulares, especialmente de los que viven en sectores rurales apartados -forma parte de su propia cultura-, a tener en sus casas armas de uso legítimo, de acuerdo con la ley, lo cual es un derecho constitucional y legal. ¡Así es! La ley puede reglamentar -y está muy bien que lo haga- la forma como se han de mantener esas armas, las normas que hay que cumplir con respecto a sus robos y todas las materias que la ley de Control de Armas establezca.Por su parte, nos encontramos en serios problemas cuando se plantea que ésta es una cuestión de política de seguridad pública cuando los delitos se cometen con armas que se roban a los particulares desde sus casas. En primer lugar, es un tema que no se ha tratado, ya que nunca se ha podido averiguar, pues, al parecer, para los delincuentes, el robo de armas es una fuente importante para nutrirse de armamento, aunque los datos más duros arrojan lo contrario: se abastecen de armamentos hechizos, penados por la ley, o de la compra ilegal de armas.Ahora, el argumento acerca de que no se pueden tener armas, porque los delincuentes las roban para delinquir, nos lleva a situaciones increíbles. Así las cosas, tampoco podríamos tener un vehículo, porque lo pueden robar y usarlo para delinquir.El rol del Estado es otorgar seguridad, evitar los robos, castigarlos, y si se usan armas de fuego para delinquir, establecer todas las agravantes que sean del caso. Esta materia es muy discutible y aún no está resuelta.Por su parte, el diputado señor Jorge Burgos sugiere tener una discusión sobre el tema, pues hay posiciones distintas. No estamos trabajando con datos duros, pero podemos tener aproximaciones perfectamente legítimas. Sin embargo, está lejos de haber un consenso técnico o conceptual doctrinario sobre la materia que se nos propone.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este protocolo es muy importante y Chile debe integrarse a la comunidad internacional en la lucha contra el tráfico de armas.La fabricación y el tráfico de armas de fuego es una constante lucha mundial, sobre todo contra la delincuencia organizada transnacional. Tenemos la ley, pero debemos complementarla y actualizarla. Como país, es muy importante que aprobemos este proyecto, pues damos una señal en términos de la seguridad humana.Es cierto que puede ser legal tener armas, pero, ¿a qué ha llevado la proliferación de éstas? A matanzas increíbles en escuelas de Estados Unidos, razón por la cual debemos luchar contra esta situación.Estoy en profundo desacuerdo con el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. Ojala no hubiesen armas ni permiso para tenerlas, porque aún las más pequeñas, en manos de particulares, pueden ser muy peligrosas. Ya hemos visto en otros países lo que ha significado la proliferación de armas.Ojalá que aquí no surja ningún Charlton Heston chileno, en términos de la asociación del rifle. Creo que el diputado señor Cardemil no quiere tener ese papel. Reitero, es muy importante que luchemos contra la tenencia de armas, por lo que no podemos quedarnos al margen de esta situación.En consecuencia, todo esto es una señal importante y, además, complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional. Ya aprobamos ese tratado, pero lo estamos incumpliendo, porque todavía este Congreso no ha sido capaz de aprobar una ley contra el tráfico de inmigrantes y la trata de personas, complemento de las asociaciones ilícitas. Llevamos unos cinco o seis años sin aprobar esa ley.En consecuencia, debemos unirnos a dicha comunidad y prestar nuestro apoyo a este proyecto aprobatorio.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, apoyo este proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo contra la Fabricación y el Tráfico de Armas de Fuego.En el último evento sísmico que vivió nuestro país me sorprendió la cantidad de armas de fuego que tienen los particulares. De hecho, en muchos barrios fabricaron barricadas para defenderse de los saqueos y constaté que soy el único que no tiene armas de fuego en mi casa, puesto que la gran mayoría no están inscritas.Quienes me han antecedido en el uso de la palabra señalaron que existe una fuerte correlación entre la tenencia de armas, sea legal o ilegal, y la comisión de delitos que atentan contra la vida. Por lo mismo, creo que ésta es una señal muy poderosa de nuestro país hacia la paz y hacia la idea que siempre debe imperar en un estado de derecho, en el sentido de que el monopolio de las armas sólo debe estar en manos de las Fuerzas Armadas y de los particulares sólo en situaciones excepcionales.Debemos reflexionar y preguntarnos por qué ha aumentado esta tenencia, legal o ilegal, de armas por parte de particulares. La respuesta es obvia: la seguridad ciudadana ha sido un tema muy sensible y la delincuencia no está del todo controlada en nuestro país, por lo que los particulares se sienten con el derecho de hacer justicia por sus propias manos. Como Congreso, este tema nos debe preocupar, ya que debemos reforzar la seguridad ciudadana y combatir la delincuencia con mayor eficiencia, de manera que la tenencia privada de armas se reduzca a su mínima expresión. De hecho, nuestro país tiene bajos índices al respecto, lo cual no nos puede llevar a la autocomplacencia, sino que debemos aspirar, tal cual lo decía la diputada señora María Antonieta Saa, a que el monopolio del uso de las armas quede en manos de quien indica la Constitución, es decir, de las Fuerzas Armadas, no de los particulares.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto no tiene porque ser rechazado; Sin embargo, nuestro país ya ha adoptado medidas jurídicas y legales sobre el particular. La letra b) del artículo 6 del proyecto aprobatorio señala que los Estados parte adoptarán, en conformidad con su ordenamiento jurídico interno, las medidas que sean necesarias para permitir el decomiso de las armas de fuego. Esa medida ya se adoptó en Chile respecto de las armas de fuego ilegales. Como señalé, Carabineros ha recorrido todo Chile buscando armas casa por casa. Además, se señala que se decomisarán las piezas, componentes y municiones que hayan sido objeto de fabricación o tráfico de ilícitos; y que se impedirá que las armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones que hayan sido objeto de fabricación o tráfico ilícitos caigan en manos de personas no autorizadas, todo lo cual ya se encuentra contemplado en nuestra legislación. Por último, se indica que tal procedimiento se llevará a cabo preferentemente mediante la incautación y destrucción de las armas de fuego. Es necesario enfatizar que miles de armas de fuego se destruyen año a año y que cualquiera puede presenciar su eliminación.El proyecto habla de tráfico ilícito internacional. Podría entender ese concepto si su articulado hubiese obligado a los países a través de sus aduanas y de sus puertos, a fiscalizar que este tipo de armamento no atraviese las fronteras nacionales porque ello sería motivo de tráfico ilícito. Sin embargo, el proyecto no señala eso, sino que permite que los estados continúen aplicando sus políticas en esta materia.En consecuencia, no encuentro razón para que Chile suscriba tan entusiastamente un acuerdo que nos obliga a dictar normas que ya figuran en nuestra legislación. Además, debió haber puesto en antecedentes de ello a la organización internacional que patrocina el protocolo.Con todo, votaré favorablemente el proyecto, dejando constancia de mi parecer respecto de las situaciones que he señalado.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, el Protocolo Contra la Fabricación y Tráfico Ilícito de Armas de Fuego complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En consecuencia, no podemos dejar de sumarnos a la persecución del delito internacional, mediante el cual las bandas obtienen el mayor lucro gracias al tráfico de armas, de animales en extinción y de estupefacientes. Reitero, no podemos dejar de sumarnos a un gran desafío de la humanidad, cual es la persecución de esos personajes que pretenden conseguir ganancias mediante negocios ilícitos.Por eso, votaré favorablemente el proyecto que aprueba el mencionado protocolo, pues está en la senda de perseguir decididamente toda la delincuencia internacional.Por lo demás, no es efectivo que todos los ilícitos que nos pide incorporar el protocolo figuren en nuestro ordenamiento jurídico, particularmente en la ley sobre control de armas. Por ejemplo, el protocolo señala que debe considerarse como arma de fuego a la que está desactivada; sin embargo, la ley sobre control de armas y su reglamento sólo consideran como tal a la que es idónea.Es interesante este planteamiento del protocolo, ya que nuestra legislación sólo se remite a las armas idóneas, en circunstancias de que un arma de fuego puede ser desactivada y luego activada con el fin de usarla en la comisión de un ilícito. Además, creo necesario reconceptualizar el delito previsto en la ley sobre Control de Armas como convención ilícita, ya que dicho cuerpo legal debería hablar de tráfico ilícito de armas, pues eso nos pone en la senda correcta: perseguir los delitos que a la comunidad internacional interesa sobremanera castigar y lograr la cooperación entre los Estados para sancionar severamente esos negocios ilícitos internacionales.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, el protocolo tiene por objetivo sumar a nuestro país al compromiso internacional de disminuir el tráfico de armas efectuado al margen de las normas legales.Me llama profundamente la atención que muchos colegas, con mucha experiencia algunos y con buenas intenciones otros, que vociferan permanentemente aquí y en los medios de comunicación en contra de la delincuencia y de la violencia, que plantean la necesidad de contar con mayor fiscalización y mejores niveles de seguridad, a la hora de votar, lo hacen en contra de la adopción de medidas que apuntan a esos objetivos.Tal como se ha señalado, el protocolo establece que cada Estado parte adoptará medidas legislativas o de otra índole que sean necesarias para tipificar como delito, cuando se cometan intencionalmente: la fabricación ilícita de armas de fuego, sus piezas, componentes, y municiones; el tráfico ilícito de armas de fuego, sus piezas, componentes y municiones; la falsificación o la obliteración, supresión o alteración ilícita de las marcas de un arma de fuego requeridas de conformidad con el artículo 8° del protocolo.¡Cómo es posible que alguien pueda oponerse a tipificar esas conductas como delito! No se trata de aceptar que la legislación extranjera las tipifique como delito, sino que este convenio internacional se incorpore a nuestro ordenamiento político interno, en conformidad con el inciso segundo del artículo 5° de la Constitución Política de la República. Además, respeta nuestra condición de legisladores para establecer normas que sancionen ese tipo de ilícitos.Por lo tanto, el rechazo del protocolo significa que les parece correcto que no se castiguen los delitos que he señalado.Reitero, me parece una gran inconsecuencia que quienes vociferan en contra de la inseguridad, a la hora de votar un protocolo como éste prefieran defender ciertas actividades que, aunque lícitas en el ámbito de las armas, no aportan paz ni tranquilidad a nuestro país.Se han hecho tremendos esfuerzos para disminuir la tenencia de armas de fuego en manos particulares, sobre todo de las armas ilegales; pero si nos hemos encontrado con la oposición permanente de un sector de la Alianza para legislar en esta materia.Uno debe dar muestras concretas de coherencia política cuando se votan iniciativas de esta naturaleza, ya que el rechazo de este protocolo significa amparar un hecho que crece diariamente en nuestros países: el tráfico ilícito de armas de fuego y de municiones.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
