AMPLIACIÓN DE PLAZO A SOSTENEDORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARA AJUSTARSE A EXIGENCIAS DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía el plazo que se concedió a los sostenedores de establecimientos educacionales para ajustarse a las exigencias prescritas en el literal a) del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación.Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Romilio Gutiérrez.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ, don Romilio (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, originado en moción, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que amplía el plazo que se concedió a los sostenedores de establecimientos educacionales para ajustarse a las exigencias prescritas en el literal a) del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación. El proyecto se originó en moción de los honorables senadores señores Walker, don Ignacio; Chahuán, don Francisco; García, don José; Lagos, don Ricardo, y Tuma, don Eugenio.En la moción que dio inicio a esta iniciativa sus autores señalan que la Ley General de Educación estableció como exigencia, para obtener el reconocimiento oficial del Ministerio de Educación, que los establecimientos educacionales que impartan educación parvularia, básica y media deberán dar cumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 46 del texto legal.Esta norma señala que los establecimientos educacionales deberán contar con un sostenedor y un proyecto educativo; ceñirse a los programas de estudio que apliquen las bases curriculares elaboradas por el Ministerio de Educación; tener y aplicar un reglamento que se ajuste a las normas mínimas nacionales sobre evaluación y promoción de los alumnos; cumplir con los estándares nacionales de aprendizaje; contar con un reglamento que regule las relaciones entre el establecimiento y los distintos actores de la comunidad escolar; tener personal docente idóneo y personal asistente de la educación suficiente; acreditar un capital mínimo pagado; garantizar que el local en el cual funciona el establecimiento cumple con determinadas normas, y disponer de mobiliario, equipamiento, elementos de enseñanza y material didáctico mínimo adecuados al nivel y modalidad de educación que se pretenda impartir. Asimismo, dispone que pueden tener la calidad de sostenedores las personas jurídicas de derecho público, tales como municipalidades y otras entidades creadas por ley, y las personas jurídicas de derecho privado, en la medida en que tengan la educación como objeto social único. El artículo primero transitorio de dicha normativa, modificado por la ley N° 20.483, otorgó un plazo de dos años, contados desde el 12 de septiembre de 2009, que corresponde a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 20.370, para adecuarse a las exigencias recientemente señaladas. Esta ampliación ha permitido que numerosas entidades den cumplimiento a la nueva exigencia jurídica, posibilitando, al mismo tiempo, que los sostenedores originalmente constituidos como personas jurídicas de objeto múltiple puedan transformarse en personas jurídicas de objeto único, tal como lo prescribe el nuevo cuerpo legal.Sin embargo, como lo hacen presente los autores de la moción, aún existen muchos establecimientos educacionales que siguen sin materializar el cambio requerido por la ley, lo que encuentra explicación en los extensos trámites que se requieren para efectuar la transformación, en especial, cuando se trata de sostenedores que forman parte de congregaciones religiosas, las que, por sus especiales características y regulación de derecho canónico, requieren autorizaciones adicionales. Cabe destacar que, vencido el plazo de dos años, aproximadamente, mil establecimientos educacionales pertenecientes principalmente a las regiones Quinta, Séptima, Novena y Metropolitana, han iniciado los trámites para dar cumplimiento a ley; pero, a la fecha, no han podido concluirlos.Es necesario tener presente que la pérdida del reconocimiento oficial de los establecimientos educacionales que se encuentren en la situación descrita traerá aparejados graves perjuicios para los niños y jóvenes que son educados en estos, especialmente para los que viven en las localidades rurales de nuestro país, los que deberán trasladarse a otros establecimientos, y ocasionará grandes perjuicios a ellos y a sus familias.Por lo anterior, la moción propone ampliar en 24 meses, contados desde la publicación de la ley, el plazo para que los sostenedores cumplan con las exigencias a que se refiere la letra a) del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370.Cabe señalar que durante la discusión del proyecto, el Ejecutivo manifestó su acuerdo con la iniciativa, comenzando procesos de readecuación, reconociendo que los requisitos para dar cumplimiento a la ley son lentos, especialmente el que dice relación con la obtención de la personalidad jurídica y señalando que, de aprobarse la presente moción, serán beneficiados entre 900 y mil sostenedores que aún tienen pendiente el cumplimiento de los requisitos.Asimismo, durante el debate legislativo, se explicó que las principales dificultades que han surgido para los sostenedores son las relacionadas con el giro único, dado que hay muchas corporaciones y fundaciones con giro amplio, lo que las obliga a modificar sus estatutos y a obtener personalidad jurídica, lo que implica realizar un trámite adicional ante el Ministerio de Justicia. Por otra parte, también hay sostenedores que eran personas naturales que tuvieron que adecuarse a la Ley General de Educación y constituirse como personas jurídicas.También se sostuvo que de no cumplirse con los requisitos legales, se aplicarán los procedimientos habituales utilizados con aquellos sostenedores que infraccionan la Ley General de Educación; es decir, no se les otorgará el reconocimiento formal y dejarán de percibir la subvención estatal, lo que, incluso, puede conllevar el cierre del establecimiento educacional.Por lo anterior, solicito a la honorable Cámara la aprobación por unanimidad del presente proyecto de ley, tal como ocurrió en el honorable Senado y en la Comisión de Educación.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el informe del colega Romilio Gutiérrez, y debo decirle que no participaré en la aprobación de este proyecto; pero no por una cuestión partidaria, sino por una posición muy personal.Quiero empezar recordando la llamada Ley General de Educación (LEGE), que se dictó en 2010, que apuntaba a transformarse en la reforma educacional que todos esperábamos y que miles de estudiantes, durante la revolución de los “pingüinos”, pedían en las calles. Sin embargo -en mi opinión-, solo llegó a convertirse en un marco regulatorio, estricto en algunos aspectos, pero muy distinto de lo que todos queríamos.Los sostenedores que hoy existen en el sistema educacional chileno, a mi juicio, no han dado la seguridad que requiere un proyecto educativo que apuntó a transformar a la LEGE en una normativa que, de una vez por todas, diera seguridad a nuestra educación. Por ejemplo, se solicitó un proyecto educativo ajustado a normas mínimas sobre evaluación y promoción de los alumnos, que dispusiera de personal idóneo e, incluso, de mobiliario adecuado. Fíjense a lo que se llegó: mobiliario adecuado. Era lo que pretendía la LEGE, entre otras cosas.Dicha ley dispuso, también, que pueden tener la calidad de sostenedores las personas jurídicas de derecho público, tales como las municipalidades y otras entidades creadas por ley, y las personas jurídicas de derecho privado, en la medida en que tengan como objeto social único la educación.Para ello, en ese entonces, se otorgó un plazo de dos años, contado desde el 12 de septiembre de 2009, que corresponde a la fecha de entrada en vigencia de la ley N° 20.370, para adecuarse a las exigencias recientemente descritas.El objetivo del proyecto en discusión es ampliar el plazo para que algunas corporaciones puedan adecuarse a los requerimientos de la ley, ya que por razones de su propia organización no han podido hacerlo en los dos años que establece la ley.A mi modo de ver, esta iniciativa excede los límites de lo racional. Con ella, se pretende que el Estado modifique el plazo legal para que los sostenedores se adecuen a normas que la ley entregó en su momento. Un grupo de sostenedores privados, por motivos propios, no han podido hacerlo en el plazo fijado por la ley, en circunstancias de que tuvieron bastante tiempo para ello. Es decir, se pide que el Estado modifique una vez más las normas generales para solucionar un problema trascendental, que afecta a muchos jóvenes de la enseñanza parvularia, básica y media.Repito, se trata de un problema particular que afecta a algunos sostenedores, los cuales, por motivos de su organización interna no han podido adecuarse a la ley. Esto no debería tolerarse, ya que aquí se está privilegiando el interés particular sobre el general, lo que no corresponde.Por lo señalado, votaré en contra de este proyecto en segundo trámite constitucional.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, con el mayor de los respetos quiero decir a mi distinguido colega Jaramillo que, al parecer, no está interpretando en forma adecuada el sentido del proyecto.Precisamente como consecuencia de los movimientos sociales que recordaba, entre ellos el que se denominó de los “pingüinos”, de 2006, la Cámara asumió la tarea de modificar la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza (LOCE). Lo hicimos a través de la controvertida ley N° 20.370, que establece la Ley General de Educación.Muchos pensamos que esa ley logró avances muy significativos. Probablemente fueron insuficientes, pero muy destacables. Entre ellos se consigna el aumento de las exigencias para ser sostenedor educacional.Entre otras cosas específicas, ese cuerpo legal estableció que a futuro el sostenedor debería tener un solo giro. Esto fue para terminar con la situación anterior, claramente reprobable, esto es que algunos señores tenían una enorme cantidad de giros, y el de educación era uno más. Muchos eran empresarios, agricultores. Incluso, se dio el caso de algunas connotadas empresarias del rubro gastronómico que, entre otras cosas, también poseían el giro de educación. Ese es el punto.Eso es lo que corregimos en la ley, la cual consigna que quien desee ser sostenedor, debe tener giro único: prestar el servicio educativo.El literal a) del artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2010, del Ministerio de Educación, dispone los requisitos que siempre fueron exigibles para tener la calidad de sostenedor. Son los mencionados por el diputado Jaramillo, como contar con infraestructura adecuada, personal idóneo y cumplir con una serie de otras condiciones. Eso siempre se ha exigido.En el artículo primero transitorio del decreto con fuerza de ley N° 2, del Ministerio de Educación, de 2010, se dispuso un plazo para llevar a cabo este cambio, transitar de la multiplicidad de giros al giro único y tener personalidad jurídica, cuando correspondiera.El plazo se hizo escaso. Algunos establecimientos educacionales, por su característica de ser fundaciones, tienen dificultades objetivas para cumplir con todos los requisitos en el plazo de dos años. Por ejemplo, vinieron a nuestra Comisión representantes de los sostenedores de establecimientos protestantes. A decir verdad, gran parte del problema está centrado en las corporaciones religiosas. En efecto, representantes de corporaciones religiosas evangélicas adventistas, metodistas y otras llegaron a expresar su preocupación sobre el particular en la Comisión de Educación de la Cámara y del Senado. Igual cosa hicieron representantes de alrededor de 900 a 1.000 establecimientos del mundo católico. Eso representa una cantidad significativa de estudiantes.En la Comisión, consultamos a la representante del Ministerio por las mismas aprensiones planteadas por el diputado Jaramillo. Ella avaló que las dificultades que ha encontrado este tipo de establecimientos son efectivas. No se trata solo de una suerte de negligencia o de no querer transitar de la situación anterior a la nueva que consigna la ley.Por eso, la moción fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Educación, porque nos parece absolutamente razonable. De no hacerlo, se generaría un problema enorme. Al multiplicar el número de alumnos por el de los 900 o 1.000 sostenedores, vemos que una gran cantidad de alumnos se vería perjudicada.El efecto concreto de su rechazo es que los establecimientos perderían su reconocimiento oficial. Es decir, todos sus actos no serían válidos y los alumnos tendrían que ser reubicados. El sistema educacional no tiene capacidad de hacerlo y a los padres no les interesa. Recordemos que los papás tienen el legítimo derecho de llevar a sus hijos donde lo estimen pertinente.Aquí se plantea el tema formal del plazo, pues el que se les dio no les alcanzó para cumplir todos los trámites de carácter legal.El proyecto tiene mucho sentido. Los senadores que acogieron este problema, respondieron a la solicitud formal que los representantes de esas instituciones expresaron en la Cámara y en el Senado. Por eso, es muy necesario ampliar el plazo. Sin embargo, si transcurre el nuevo lapso y no se cumple lo exigido, el sostenedor perderá tal calidad y el establecimiento el reconocimiento oficial, por lo que no podrá seguir prestando el servicio educativo.Repito, la idea matriz es ampliar el plazo a dos años, para que los sostenedores de establecimientos educacionales cumplan con los requisitos establecidos en la ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la intervención del diputado Venegas, quien forma parte de la Comisión de Educación, por lo que tiene muy claros los contenidos del proyecto en discusión. Pocas veces tenemos la oportunidad de discutir, entre colegas, un punto específico de una iniciativa. Por ello, este tipo de intervenciones enriquecen la labor legislativa. No participé en el debate de la Comisión de Educación, por lo que debo reconocer que tenía mis dudas sobre el proyecto, las que, básicamente, se relacionan con el aprovechamiento de quienes solicitan el plazo o prórroga para no aplicar la la ley.Según apuntó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra existen sostenedores serios y responsables que tienen la responsabilidad de educar a cientos de miles de estudiantes. Además de la duda planteada en mi primera intervención quiero preguntar si ha habido algún tipo de oposición en relación con el proyecto. Creo que habido algunos -y corríjame diputado Venegas si ello no es así- que se aprovecharon de la situación. Todos sabemos que el punto central es el lucro. Por consiguiente, la lucha debiera apuntar más bien a componer, de una vez por todas, la educación en nuestro país. Por lo demás, así lo ha manifestado la ciudadanía. Formulo la pregunta para que quede consignada en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice mi colega José Miguel Ortiz, gran profesor y entendido en materia educacional. Deseo obtener una respuesta, a fin de decidir si cambiaré de opinión en relación con esta materia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la preocupación del diputado Jaramillo fue planteada en el debate de la Comisión; incluso, le preguntamos directamente sobre el particular a la abogada del departamento jurídico del Mineduc, quien nos respondió que todo aquel sostenedor que ha usado esta situación como un pretexto, será sometido a los procedimientos ordinarios que el Ministerio de Educación aplica en estos casos. En otras palabras, si alguien se atreve a utilizar una triquiñuela para aprovecharse del nuevo plazo que otorga el proyecto, los responsables terminarán siendo sometidos a proceso y perderán la condición de sostenedor.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, el diputado Venegas aclaró todos los puntos. Solo quiero agregar que se trata de un proyecto muy sencillo que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente.En mi opinión, la Ley General de Educación no respondió a todos los requerimientos que exigía la materia, aun cuando significó un tremendo avance para la educación chilena, por cuanto se creó la nueva Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación. Asimismo, exigió a todos los sostenedores de colegios particulares subvencionados cumplen una serie de requisitos, entre ellos, el de giro único. Como señaló el diputado Venegas, había sostenedores con muchos giros y el de educación era uno más. En tal sentido, le daban poca importancia al tema educativo y solo les importaba generar un lucro más. En los últimos dos años muchos sostenedores se han preocupado de efectuar el cambio a giro único, pero también hay otras instituciones, como escuelas evangélicas, católicas, fundaciones y algunos colegios indígenas, por ejemplo, en la Novena Región, que aún no han podido realizar el trámite, ya sea por un problema de estatutos o porque debían hacer uno adicional ante el Ministerio de Justicia. Si no aprobamos el proyecto, alrededor de 900 establecimientos educacionales quedarán sin reconocimiento oficial, lo que constituye un hecho muy grave si pensamos que estamos hablando de más de 200 mil alumnos. Por eso, a estas fundaciones e instituciones se les dará un plazo de dos años para que finalmente obtengan el giro único.Por las razones expuestas, llamo a votar favorablemente el proyecto, sin más dilación, pues constituye una materia importante para muchos sostenedores de establecimientos educacionales y estudiantes de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, solo para manifestar que la bancada de la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente el proyecto, tal como lo hizo en la Comisión de Educación, donde la iniciativa fue aprobada por unanimidad. Como dijo el diputado Becker, son cientos de escuelas a lo largo del país que aún no han logrado adecuarse a la nueva norma. Por eso, se pretende ampliar el plazo a dos años, para que todos los sostenedores de establecimientos educacionales cumplan con la normativa vigente. Por lo tanto, no debiéramos generar controversias en su aprobación y sancionarlo favorablemente por unanimidad, tal como ocurrió, repito, en la Comisión de Educación.Cabe señalar que los autores del proyecto son senadores que actuaron en forma transversal para resolver el problema, y lo propio debiera ocurrir en esta Sala. De lo contrario, como señaló el diputado Becker, alrededor de 900 establecimientos educacionales quedarán al margen de la legalidad vigente.Por las razones expuestas, la bancada de la Unión Demócrata Independiente llama a votar favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, efectivamente, el proyecto pretende que los sostenedores educacionales mantengan un giro único y ampliar el plazo para obtenerlo. Ello tiene un efecto muy potente, por cuanto quienes no cumplan con la norma perderán el reconocimiento oficial que se exige a los establecimientos educacionales.Existen más de mil colegios que aún no han podido terminar el proceso que los acreditará como sostenedores, en especial los que se encuentran ubicados en zonas rurales.Por eso, la idea es aprobar la iniciativa y otorgar un plazo prudente a quienes todavía no han podido cumplir con la norma. No sé si estos dos años alcanzarán para cumplir con todos los requisitos, más aún cuando lo fundamental se relaciona con el giro único. Quien no cumpla con la normativa, repito, perderá la calidad de sostenedor, lo que irá en perjuicio directo de los estudiantes. Por lo tanto, hago un llamado a votar favorablemente el proyecto, a fin de que estos 24 meses que se otorgan sirvan para que los sostenedores cumplan con lo exigido.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor JARAMILLO.- Pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor JaramilloEl señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿cuántos votos faltaron para aprobar el proyecto?
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Dos votos, señor diputado.
