4. - CONVENIO BASICO DE COOPERACION TECNICA Y CIENTIFICA ENTRE LOS GOBIERNOS DE LAS REPUBLICAS DE CHILE Y NICARAGUA. Primer Trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio básico de cooperación técnica y científica suscrito con el Gobierno de la República de Nicaragua.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ribera, y de la de Hacienda, el señor Estévez.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1043-10, sesión 22a, en 3 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N°2.- Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 14a, en 19 de abril de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 2 y 4.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, pasa a informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio básico de cooperación técnica y científica entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y Nicaragua, suscrito el 27 de marzo de 1992.El convenio se funda en el propósito de fortalecer los lazos de amistad existentes entre los dos pueblos, en el interés común por promover y fomentar el progreso técnico y científico y en aprovechar las ventajas recíprocas que resultan de la cooperación bilateral.Para ello, en este instrumento se fijan las bases sobre las cuales se podrán ejecutar programas específicos que tengan efectiva incidencia en el avance económico y social de ambos países.En la ejecución de dichos programas se contempla la participación de organismos y entidades de los sectores público y privado, incluso de universidades, organismos de investigación científica y técnica, así como de organizaciones no gubernamentales. También se podrá convenir la participación de organismos internacionales multilaterales y regionales de cooperación técnica y de instituciones de terceros países.Por otra parte, las modalidades de la cooperación son las mismas que normalmente se consideran en este tipo de tratados, tales como envío de expertos, otorgamiento de becas, organización de seminarios y conferencias o creación y operación de instituciones de investigación, laboratorios o centros de perfeccionamiento.Lo mismo podría decirse de las áreas de especial interés mutuo que los gobiernos identifican para llevar a cabo la cooperación, entre las que se contempla la planificación y desarrollo, la reforma institucional de la Administración Pública, el rol del Estado y del sector privado, la organización y funcionamiento de los Ministerios de Relaciones Exteriores, la descentralización y desarrollo municipal; educación, salud, nutrición y previsión social, entre otras.La enumeración de dichas áreas muestra que Chile efectivamente puede traspasar experiencias en las que en la región ha alcanzado cierto grado de liderazgo, gracias a las reformas institucionales impulsadas en el país.En definitiva, los mecanismos que se establecen para poner en ejecución este convenio, lo mismo que las franquicias y facilidades en favor de los programas de cooperación, son los que habitualmente se estipulan en los tratados bilaterales de cooperación, como los que ha celebrado nuestro país con Brasil, Colombia, El Salvador, Kenia, Malasia, México y Turquía, todos ya aprobados por la Honorable Cámara en el período legislativo anterior.Por último, debo destacar que estos tratados, que definen los grandes lineamientos y mecanismos de acción conjunta que impulsarán los gobiernos y establecen el régimen de privilegios, inmunidades y exenciones que facilitarán la ejecución de los proyectos específicos de cooperación, deben ser aprobados por el Congreso Nacional, conforme con los artículos 32, N° 17 y 50, N° 1, de la Constitución Política, antes de su ratificación por el Jefe de Estado, cuando sus normas conceden franquicias aduaneras o tributarias u otorgan atribuciones a los servicios públicos, e inciden en materias de ley, como las contenidas en los artículos 9°, 10 y 11 de este Convenio, por ser materias propias de ley.En la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, hubo acuerdo unánime para acoger el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio y proponer a la Cámara su aprobación, con modificaciones formales de menor importancia que se señalan en el informe puesto a disposición de los honorables colegas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, el informe de Hacienda sobre este proyecto prácticamente es idéntico al relacionado con el convenio con la República de Costa Rica.En ambos casos se aplica el hecho de que en el intercambio de personas, el país que los envía paga los pasajes y sus costos de traslado, lo que no tiene significación económica mientras no sea incluido en la Ley de Presupuestos. Por lo tanto, este aspecto no tiene efecto fiscal en sí mismo.Los gastos locales de alojamiento y similares de aquellas personas que vienen a damos asesoría técnica o los privilegios e inmunidades de la Naciones Unidas -que incluyen ciertas franquicias aduaneras- son imposibles de estimar y su monto va a depender del nivel de actividad que tenga el convenio, que todos esperamos sea alta, pero en cualquier caso es difícil que exceda de algunos miles de dólares, igual que en el caso anterior. Por lo tanto, desde el punto de vista fiscal, el Convenio tiene una incidencia presupuestaria muy baja, y efectos positivos en las relaciones diplomáticas, razón por la cual la Comisión de Hacienda propone la aprobación del proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, dado que este proyecto de acuerdo es muy similar al anterior, y las razones dadas por el Diputado que habla y por el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Estévez, también son congruentes, propongo que lo aprobemos sin discusión para agilizar su tramitación y abocamos al siguiente tema de la tabla.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, me parece acertada la proposición del señor Diputado. En la Comisión se usó el mismo procedimiento.
