ESTABLECIMIENTO DE HORARIOS HÁBILES PARA REALIZAR SESIONES PEDIDAS Y OBLIGATORIEDAD DE MANTENER QUORUM CONSTITUCIONAL PARA SESIONAR. Proyecto de acuerdo modificatorio del Reglamento de la Cámara de Diputados.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el propósito de establecer los horarios hábiles para citar a sesiones pedidas, y la obligación de mantener el quorum constitucional para sesionar.Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Marcelo Schilling.Antecedentes:-Proyecto de acuerdo, boletín N° 8616-16, sesión 87ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento. Documentos de la Cuenta N° 4 de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los diputados señores Nicolás Monckeberg Díaz, Carlos Recondo Lavanderos, Miodrag Marinovic Solo de Zaldívar, Jorge Burgos Varela, José Pérez Arriagada, Leopoldo Pérez Lahsen, Ricardo Rincón González, Marcelo Schilling Rodríguez y Felipe Ward Edwards, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el propósito de establecer los horarios hábiles para citar a las sesiones pedidas, y la obligación de mantener el quorum constitucional para sesionar.Los autores de la moción expresan en sus fundamentos que el artículo 56 de la Constitución Política de la República dispone que la Cámara de Diputados y el Senado no podrán entrar en sesión ni adoptar acuerdos sin la concurrencia de la tercera parte de sus miembros en ejercicio.Sostienen que el Reglamento de la Cámara de Diputados, al regular el fracaso y la frustración de las sesiones en el artículo 76, señala que si a la hora fijada para la sesión y luego de las esperas reglamentarias no hay quorum, la sesión se declara fracasada. Por su parte, si en el transcurso de una sesión corresponde adoptar un acuerdo y falta número -como recién acaba de ocurrir-, o sea, menos de la tercera parte de los miembros en ejercicio, y luego de transcurridos cinco minutos sin que se alcance el quorum, la sesión se frustra, el presidente la debe levantar.Por otra parte, precisan que la disposición citada precedentemente plantea una segunda fórmula para que una sesión se frustre, que ocurre cuando durante el curso de una sesión faltare número y de dicha circunstancia reclamaren tres jefes de comités de partidos diferentes. Luego de llamar por cinco minutos, si no se reuniere el quorum, la sesión debe ser levantada por quien presida. No obstante, la fórmula expresada precedentemente no se aplica en los Incidentes de las sesiones ordinarias ni respecto de las sesiones que se rijan conforme a esas reglas.Señalan que el artículo 74 del Reglamento de la Corporación regula las sesiones pedidas por firma, las que pueden ser citadas en cualquier horario que no coincida con una sesión ordinaria de la Cámara u otra especial citada con anterioridad. La misma disposición establece que estas sesiones se regirán por las reglas de los Incidentes, es decir, no requieren durante su desarrollo de un quorum mínimo.El proyecto de acuerdo motivo de este informe consta de un artículo único que modifica los artículos 74 y 76 del Reglamento de la Corporación.Por la letra a) del número 1 del artículo único, se agrega un nuevo número 4 en el artículo 74 del Reglamento de la Cámara de Diputados, mediante el cual se establece una nueva causal que impide citar a una sesión pedida reglada por dicho artículo cuando se cite para días consagrados al funcionamiento de las comisiones. Esta es una materia de mucho interés, especialmente, para el diputado señor René Saffirio. El precepto consagra dos excepciones: la primera otorga la posibilidad de citar a sesión pedida para después de las 19.30 horas, y la segunda facilita citaciones en otros horarios, simultáneo al desarrollo de las sesiones de las comisiones, siempre que ello sea acordado por los dos tercios de los jefes de los comités parlamentarios.Por la letra b) de este número 1 se modifica el inciso quinto de la disposición en comento, con el propósito de suprimir la circunstancia de que estas sesiones se rigen por las reglas de los Incidentes y no les es aplicable el requisito de tener siempre un tercio de los diputados en ejercicio durante el desarrollo de la sesión.La enmienda propuesta en el número 2 sustituye el inciso final del artículo 76, con la finalidad de otorgar la posibilidad a quien preside de recabar el quorum necesario para sesionar, por una parte, y de rebajar de tres a dos comités de partidos distintos, por otra, para solicitar esa misma medida durante la sesión.El debate habido en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento se centró, primero, en la circunstancia de que es un hecho notorio y conocido que las sesiones pedidas por firma generalmente se citan para los días martes o miércoles, de preferencia en la tarde, cuando la mayoría de los diputados está en el trabajo de comisiones.Se sostuvo que resulta poco entendible que dos sesiones formales de la Corporación tengan un tratamiento tan disímil, a tal punto que las sesiones pedidas no requieren para su funcionamiento un quorum mínimo permanente, sí exigido en las sesiones ordinarias.Cerrado el debate y sometida a votación general la iniciativa, fue aprobada por 13 votos a favor y 1 en contra, cuyo detalle puede ser consultado por vuestras señorías en el informe en cuestión.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, creo que el informe del diputado Schilling ha sido clarificador respecto del sentido del proyecto.Fue una muy buena decisión del señor Presidente de la Cámara y de quienes fueron invitados a acompañarlo, como los jefes de comités y otras personas, pues evita situaciones que hemos vivido y que han sido complejas para todos nosotros.La imagen de sesiones especiales pedidas, con muy pocos diputados participando, algunas veces, producto de la particularidad del tema y, otras, de que a esa hora hay comisiones sesionando en las que se tratan materias muy importantes, es muy difícil de explicar, y permite que una persona que no conozca el procedimiento de la Cámara, aún con cargos importantes, como un ministro de Estado, se dé el gusto de decir en los medios de comunicación que no había nadie. Contraexplicar eso es muy complejo, porque ya se ha instalado la idea de que hay poca participación.Entonces, me parece que, desde el punto de vista administrativo y reglamentario, aminorar -no eximir- los riesgos de una mala interpretación y establecer un quorum relativo, pero importante para el funcionamiento, es una buena decisión. Más allá de que la práctica consuetudinaria haya sido otra, creo que uno tiene que acomodarse a los tiempos y establecer un mecanismo -insisto- que aminore, que atenúe riesgos que son muy difíciles de explicar, sobre todo en un momento en que, más allá de los errores que todos podemos cometer, existe una situación de desprestigio en que cualquiera de estas cosas tiene un efecto que va mucho más allá de lo real.Por lo tanto, apoyaremos la modificación reglamentaria presentada por el Presidente de la Corporación y por los diputados que lo acompañan.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde ofrecer la palabra al diputado señor René Saffirio, pero el diputado Patricio Vallespín solicita que se le permita intervenir antes, porque tiene asistir a una sesión que se realizará luego en la Comisión de Ética.El señor SAFFIRIO.- De acuerdo, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Por intermedio del señor Presidente, agradezco al diputado Saffirio haberme cedido su lugar para intervenir, porque deberé dar quorum para una sesión que se realizará en dos minutos más en la Comisión de Ética.Como Presidente de la Comisión de Ética, debo señalar que deseábamos incorporar algunas modificaciones relacionadas con las sesiones especiales, porque estimamos que no se están realizando con la debida responsabilidad. En consecuencia, estimamos que la moción va en la línea de la presentación que pensábamos realizar. Por lo tanto, daremos por superada la reflexión y el planteamiento que queríamos hacer sobre esa materia. Si apareciese algo en nuestra discusión que ameritase la presentación de otra modificación, le informaremos adecuadamente.Creemos que la moción va en la línea correcta, porque se inhibe la posibilidad de realizar sesiones especiales de Sala en los días destinados por la Corporación para el trabajo de las comisiones permanentes, lo que considero importante. Sin perjuicio de ello, es necesario que ante las salvedades que se establezcan para realizar sesiones especiales, cuando el tema lo amerita, se actúe con el máximo de rigor.Por lo anterior, espero que aprobemos la iniciativa, ya que va en la línea correcta para el funcionamiento adecuado y la buena imagen de la Corporación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la iniciativa es un avance importante.Como señaló el diputado Burgos, la realización o el fracaso de una sesión especial no representan un gran traspié para nuestras facultades legislativas o fiscalizadoras; pero la imagen de la Sala vacía o de sesiones fracasadas van generando una sensación de molestia acumulativa muy razonable en los ciudadanos, que afecta la imagen de la Corporación.Sin perjuicio de que votaré favorablemente la propuesta, porque me parece un avance, debo manifestar que tengo algunas dudas.Por ejemplo, el inciso cuarto del artículo 74 del Reglamento señala: “Estas sesiones no podrán pedirse:”. Considero que se trata de un error de concepto, porque cualquiera de nosotros puede pedir citar una sesión especial en cualquier momento, en días y horas hábiles, siempre que reúna las firmas correspondientes y cumpla con los requisitos legales establecidos. En consecuencia, estimo que la expresión correcta es: “Estas sesiones no podrán realizarse.” Por su parte, el artículo 77 del Reglamento sanciona con una deducción de la dieta a los parlamentarios que no se encuentran en la Sala cuando fracasa una sesión ordinaria o una sesión especial, la que se duplica para los diputados que hubieran firmado la solicitud de una sesión, lo que me parece correcto. Muchas veces ha ocurrido que después de que requerimos la firma de un diputado para celebrar una sesión especial o de que concedimos la nuestra con ese fin, los diputados que firmaron no tienen claridad sobre la materia a tratar, o los que solicitaron la sesión no toman la precaución de estar presentes, no obstante haberla solicitado.Además, me parece importante el texto de remplazo del inciso final del artículo 76 del Reglamento, que establece que si el Pre-sidente observa que no hay quorum durante el desarrollo de una sesión, o si dos jefes de Comités de distintos partidos reclaman por ese hecho, se llamará a los diputados por cinco minutos, y la Mesa procederá a levantar la sesión si no se reúne el quorum requerido, después de lo cual se aplicarán las sanciones que correspondan. Es decir, no basta con un tercio de los diputados presentes para dar comienzo a la sesión, ya que el quorum debe mantenerse durante toda la sesión.Señor Presidente, no pierdo las esperanzas de que sigamos avanzando en este tema, porque tenemos que abordar el complejo tema de fondo, que tiene que ver con las sesiones simultáneas de la Sala y de las comisiones permanentes. Allí, como diría un albañil, hay que “entrar a picar”, porque tenemos que redefinir los tiempos legislativos, tenemos que resolver qué ocurre con los lunes, con los jueves y, eventualmente, con los viernes.Al respecto, repetiré lo que he dicho durante dos años: es necesario ampliar los tiempos de sesiones, a fin de que las sesiones ordinarias o especiales de la Cámara no coincidan con las de las comisiones.De ese modo avanzaremos mucho más que lo que lo hacemos con la propuesta en discusión, que votaré favorablemente.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro que se asuma la situación de las sesiones especiales, aunque considero que están en crisis, al igual que todos los instrumentos de fiscalización de que disponemos, ya que luego de una investigación que ordenó el señor Presidente sobre esas instancias, se comprobó que no ocurrió prácticamente nada con las sesiones especiales y con los proyectos de acuerdo, salvo escasas excepciones.En relación con los oficios de fiscalización, existe una cantidad adecuada de respuestas, pero la calidad de éstas resulta bajísima y en muchos casos son elusivas porque no asumen el objeto de la fiscalización.También sabemos la situación en que se encuentra Incidentes y las comisiones investigadoras. Ayer tuvimos una sesión de la Comisión Especial Investigadora sobre las condonaciones a la empresa Johnson´s, en la que llegamos a la conclusión de que no nos queda otra cosa que mandar el caso al Ministerio Público, porque no tenemos la posibilidad ni los instrumentos para acceder a los expedientes del mismo, ni de saber realmente lo que ocurrió, más allá de lo que nos dicen los invitados. Sabemos que las comisiones investigadoras de otros países están apoyadas automáticamente por las respectivas contralorías y tienen instrumentos que les permiten investigar.Sé que es importante partir por resolver algunas de estas situaciones; pero debemos tener conciencia de que hay un problema general, que afecta fundamentalmente a la Oposición, cualquiera sea el gobierno de turno, porque es ella la que requiere los instrumentos de fiscalización.Considero que la materia que estamos discutiendo tiene una visión global y de Estado, ya que eleva el estándar de participación; o sea, es una manera de poner una cierta restricción en la oposición.Considero que el affaire Matthei puso en evidencia que las sesiones especiales están en crisis. Pero yo me preguntaría qué está en cuestión. Lo que está en cuestión es la eficacia de esas sesiones; o sea, ¿para qué sirven esas sesiones? ¿Qué se obtiene con su realización? El proyecto nos permitirá tener más asistencia, pero ¿a qué llevan esas sesiones? Tengo dudas de que se pueda elevar su calidad como instrumento de fiscalización con la mera exigencia de un quorum base. Creo que puede ayudar un poco a que exista un nivel un poquito más presentable. Quiero hacer una proposición: que además de lo que plantea el proyecto, se establezca que quien solicita la sesión especial debe fundamentar mucho el problema que motiva su petición; esto es, tiene que hacer una presentación fundada del objeto, el sentido y el dilema que plantea. A partir de eso, al inicio de la sesión, deben responder los ministros e invitados respectivos; luego de ello debe realizarse el debate, el cual concluirá con la intervención de la autoridad correspondiente. La idea es generar una dinámica con más sentido. Una sesión pedida debe tener un fundamento, ya que a veces nos encontramos con algo tremendamente ambiguo, con un debate también ambiguo y con un resultado aún más polar, dependiendo del tema de que trate. Por ello -reitero-, solicito que se incorpore una indicación al proyecto sobre cómo debe pedirse una sesión y la mecánica con que esta se llevará a cabo: que comience con las respuestas de la autoridad del Ejecutivo, que después se realice el debate y que finalmente cierre el representante del Ejecutivo.Creo que ello apuntará al fondo de esta iniciativa, cual es dar un nuevo sentido, una nueva eficacia y una nueva presentación de dicha instancia ante la opinión pública, y una nueva facultad a la Oposición para dialogar con la autoridad. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar absolutamente la idea planteada en el proyecto, pues tiene sentido. Hemos conversado esta materia en muchas oportunidades. Asumo totalmente la postura del diputado Montes en términos de que las peticiones de sesiones deben ser fundadas. Junto con ello, es importante que las preguntas se formulen por escrito a los ministros, de modo que cuando asistan a dicha instancia respondan lo que se les ha consultado. No es lógico que en muchas oportunidades tengamos sesiones pedidas que, en términos prácticos, no conducen a ninguna parte, porque no hay respuestas. ¿Y por qué no hay respuestas? Por una razón muy sencilla: porque ni siquiera hay preguntas.En esa perspectiva, reitero que suscribo lo planteado por el diputado Carlos Montes. Ahora, me referiré al proyecto de acuerdo en sí. En cuanto al numeral 4, letra a) propuesto, manifiesto mi acuerdo en que se establezca un horario de funcionamiento de las sesiones pedidas. Lo que no me parece apropiado o es discutible -se planteó en la Sala- es que si se quiere sesionar en un horario distinto, después de las 19.30 horas, la petición deba contar con el respaldo de los dos tercios de los jefes de los comités parlamentarios. ¿Por qué lo planteo? Porque ya existe controversia entre dos artículos de nuestro Reglamento, pues mientras uno dispone que la Sala es la que resuelve, otro señala que las decisiones de los jefes de los Comités parlamentarios son inapelables. Entonces, si agregamos la disposición en comento, es decir, que para pedir una sesión en un horario anterior a las 19.30 horas se requiere el respaldo de los dos tercios de los jefes de los comités parlamentarios, estaremos sumando un nuevo problema, porque en algún momento la Sala podrá cuestionar aquello. Entonces, prefiero que el horario de tales sesiones se establezca para después de las 19.30 horas, a lo cual debería agregarse todo lo propuesto por el diputado Montes: que la petición tenga fundamentos y que se formulen preguntas claras para que los ministros vengan a contestarlas. Creo que no es sano, porque nos puede añadir una dificultad mayor, otorgar más atribuciones a los jefes de los Comités parlamentarios, porque -insisto- ya se ha dado la discusión de: “Bueno, si los comités lo resolvieron, no hay discusión”, en circunstancias de que otro artículo del Reglamento señala que el soberano es la Sala. Dejo planteado el punto, porque pienso que puede haber un inconveniente en ese aspecto.Asimismo, felicito la propuesta porque dispone derechamente que para la sesión pedida rijan las disposiciones de la sesión ordinaria. Pero mi impresión -puedo estar equivocado- es que, en vez de llenarnos de más frases, bastaría con señalar en la norma donde se exceptúa la situación especial -para que no afecte a la sesión ordinaria- que dicha excepción no existe, o eliminar simplemente la excepción establecida en el artículo respectivo. De ese modo la sesión ordinaria y la pedida pasarían a ser perfectamente coherentes y compatibles. Creo que ello es preferible a colocar más frases que apuntan a lo mismo. Al respecto, el diputado Saffirio planteó lo mismo; es decir, que el Reglamento fuera más aplicable, más inteligible, más digerible. Insisto en que la intención es buena, pero si se quieren hacer compatibles las disposiciones de la sesión ordinaria respecto de la pedida, bastaría solo con señalar que se elimina la disposición que plantea la excepción.Por lo tanto, si bien entiendo la idea, considero que deben hacerse algunas modificaciones al texto propuesto. Me gustaría que el proyecto volviera a la Comisión de Régimen Interno a fin de hacerle una nueva revisión, porque los aportes señalados aquí se encaminan directamente a lo que todos buscamos: que la sesión pedida tenga razones y fundamentos, que rinda frutos y que no se transforme en una chacota, porque nadie quiere eso.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si bien entiendo este proyecto de acuerdo como un aporte, es positivo reflexionar sobre él. En tal sentido, tengo ciertos reparos respecto de esta propuesta. En primer lugar, ¿por qué se origina una sesión pedida? A mi juicio, la causa más importante radica en que no obtenemos respuestas de los ministros sobre los problemas que les planteamos. Si las recibiéramos, no utilizaríamos esta herramienta de fiscalización, la sesión pedida, ya que habría otros medios para comunicarse con ellos a fin de encontrar las respuestas, las que, a final de cuentas, no son propiamente para nosotros, sino para las personas y las organizaciones que representamos. Entonces, si no encontramos las respuestas que requerimos, si no vemos una reacción del Ejecutivo frente a determinados hechos, terminamos poniendo en discusión, en una sesión pedida, la materia que nos preocupa. No me gusta el proyecto porque, en el fondo, nosotros mismos nos coartamos una herramienta de fiscalización. Si bien existen situaciones locales que son importantes para ciertos diputados, ellas no han encontrado respuesta -lo manifesté al inicio de mi intervención- en una interlocución directa con el ministro o la institución que debiera entregar la correspondiente explicación. Además, no necesariamente los diputados no quieren estar presentes durante el transcurso de una sesión pedida. Entonces, la raíz del problema es otra. No se trata de que la sesión pedida, en sí misma, sea mala o compleja, o que los diputados no quieran asistir a ella. Al respecto, menciono, como ejemplo, lo que me ocurrió esta semana: quise estar presente durante toda la sesión celebrada para debatir la situación del diario La Nación, pero me correspondió asistir, paralelamente, a la sesión de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que debatió el proyecto de ley sobre fomento forestal.Así, los diputados debemos optar por una u otra alternativa, y generalmente elegimos lo que tiene relación con materias legislativas. Por eso optamos por asistir a las comisiones. Los diputados concurren con su firma, solidariamente, para pedir una sesión, pero no siempre pueden estar presentes en la Sala cuando esta se celebra, y no porque no quieran participar, sino porque existen otras obligaciones que deben cumplir en paralelo. Por lo tanto, no corresponde aplicar una multa a los diputados que no se encuentren presentes, porque no se trata de que no se quiera participar en ella. Esa no es la solución. Con el diputado René Saffirio hemos conversado en varias oportunidades sobre cómo hacer más efectiva la presencia en las sesiones pedidas. En ese sentido, quizás la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento debería revisar el tema. Se podría establecer un día determinado para el funcionamiento de las sesiones pedidas, en que no se celebren sesiones de comisiones u otras actividades que pudieran afectar la asistencia y participación de los diputados en la Sala de la Corporación.A mi juicio -reitero-, se podrían destinar uno o dos días al mes para la celebración de esas sesiones, porque no debemos coartar ni limitar nuestras facultades de fiscalización ni aplicar multas. Quizás para algunos diputados puede representar una tontera el tratamiento de determinada materia para la cual ha sido pedida la sesión, pero para otros puede resultar fundamental para aclarar las dudas que sobre el particular puedan tener las personas de los distritos que representan. Por lo tanto, la solución no va por ese camino.Por último, quiero señalar que no me gusta que el proyecto en discusión se relacione con los dichos proferidos al término de una sesión por la exsenadora y actual ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei, porque la Cámara de Diputados no ha reaccionado ni ha propuesto la presente moción a causa de esa situación.En consecuencia, votaré en contra el proyecto, porque estimo que el tema debe resolverse de otra manera. Lo más importante es determinar de qué forma se puede organizar nuestro trabajo legislativo sin disminuir nuestra labor ni coartar nuestras facultades fiscalizadoras en relación con las sesiones pedidas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, después de escuchar las opiniones de los diputados Montes y Ulloa y de la diputada Alejandra Sepúlveda, sin perjuicio de lo positiva que podría ser la propuesta que se plantea en el proyecto en debate, creo que es indispensable que vuelva a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, con el propósito de que lo reestudie e incorpore algunos de los elementos que han sido planteados en la Sala. Eso no requiere mayor tiempo, de manera que creo que en el plazo de treinta días podríamos realizar las modificaciones al Reglamento de la Corporación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito el pronunciamiento de la Mesa frente a la propuesta del diputado Saffirio.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señora diputada, el proyecto debe ser votado en general. Sin embargo, si existe el quorum que se requiere, la Sala tiene la atribución de adoptar el acuerdo de votar las indicaciones que se presenten o que la moción vuelva a la Comisión. En todo caso, en este momento no hay quorum para adoptar ningún acuerdo.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Gracias, señor Presidente. Sin embargo, solicito que eso se tome en cuenta en el momento respectivo, porque creo que no es positivo votarlo hoy; es conveniente que vuelva a la Comisión.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- De hecho, el proyecto ha sido objeto de indicaciones y, en consecuencia, debe volver a la Comisión.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Como el proyecto fue objeto de indicacio-nes, solicito el asentimiento de la Sala para votarlas en esta sesión.No hay acuerdo.Por lo tanto, el proyecto vuelve a Comisión.-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
