MODIFICACIÓN DE LOS REQUISITOS PARA SER ELEGIDO PARLAMENTARIO. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto que modifica la Constitución Política de la República en lo relativo a los requisitos para ser elegido parlamentario.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Sergio Ojeda.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, el proyecto, originado en moción de los señores Aylwin, don Andrés; Elgueta, don    Sergio; Gajardo, don Rubén; Caraball, doña Eliana; Huenchumilla, don Francisco; Concha, don Juan; Salas, don Edmundo; Bosselin, don Hernán, y Sabag, don Hosaín -como se puede observar, muchos de sus patrocinantes ya no se encuentran con nosotros-, lleva una tramitación aproximada de siete años.	Tiene por objeto eliminar de los artículos 44 y 46 de la Constitución Política la exigencia de la enseñanza media o equivalente para ser elegido diputado o senador.	Entre sus fundamentos, los patrocinantes señalan que constituye una discriminación esa exigencia, porque un número importante de chilenos no puede acceder a la educación, por múltiples motivos, primordialmente de carácter económico. Sin embargo, muchos de quienes no cumplen con los requisitos para ser elegido parlamentario, en el mundo laboral, empresarial, sindical o social hacen un notable aporte al desarrollo del país.	Asimismo manifiestan que miles de personas no pueden obtener una adecuada y completa educación, básica o media, por diferentes razones, como marginalidad, situación económica y otras que escapan a su responsabilidad. No obstante, poseen capacidad suficiente para discernir lo que conviene a su patria y pueden hacer un aporte serio y constructivo en todos los niveles de la convivencia política y social del país.	Las exigencias contenidas en la Constitución Política son discriminatorias y atentan contra los principios consagrados en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que permiten que todo ciudadano goce, sin ninguna de las diferencias mencionadas en el artículo 2º -raza, color, origen social, posición económica- y sin restricciones indebidas, de los derechos y oportunidades para participar en la dirección de los asuntos públicos; votar y ser elegido en elecciones periódicas, y tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.	Se trata, por lo tanto, de establecer condiciones que estén de acuerdo con instrumentos internacionales que ha suscrito nuestro Gobierno y que el Estado debe acatar.	La exigencia de la enseñanza media para ser diputado o senador ha tenido su evolución en la Constitución Política. La de 1833 fue la primera que estableció este requisito para ser ciudadano elector. Posteriormente, la de 1925, dispuso que para ser ciudadano se requería, entre otras cosas, no haber sido condenado por delito que mereciera pena aflictiva. Pero, a su vez, su artículo 7º agregó que los ciudadanos con derecho a sufragio eran los chilenos que hubieran cumplido veintiún años de edad, que supieran leer y escribir y que estuvieran inscritos en los registros electorales.	La ley Nº 17.284, aprobada en 1970, modificó los artículos 7º y 27 de la Constitución Política. En el primero, suprimió la exigencia de saber leer y escribir para ser ciudadano, pero la reprodujo en el segundo como requisito habilitante para ser diputado o senador.	La Comisión de Estudios de la Nueva Constitución, en sesión celebrada el martes 18 de abril de 1978, acordó, por primera vez, exigir la enseñanza media como requisito mínimo de estudios a los postulantes al Parlamento. Esta disposición se incluyó, posteriormente, en la Constitución Política de 1980, aprobada en el plebiscito, como todos sabemos. 	En aquella oportunidad, según se consignó en el acta, el comisionado señor Jaime Guzmán estuvo en desacuerdo con este requisito. Señaló su parecer en cuanto a que sólo se hiciera exigible el requisito de la enseñanza básica, porque como muchas personas mayores de 21 años no tenían la enseñanza media rendida, dicha exigencia sería abiertamente perjudicial para ellos. Además, significaría marginar del Congreso Nacional a un porcentaje elevado de la población.	Los autores de esta iniciativa enfatizan la necesidad de modificar la Constitución Política para permitir que una gran cantidad de chilenos, sin la discriminación que observamos, pueda acceder al Parlamento.	También consideran discriminatorio no hacer exigible este requisito para acceder al cargo de Presidente de la República, sino sólo el de saber leer y escribir, en circunstancias que los parlamentarios deben haber cursado la enseñanza media o su equivalente.	Hay un voto de minoría al cual quiero dar lectura para que sea considerado por los señores parlamentarios. El entonces Diputado señor Rojo fundamentó su voto disidente en que una verdadera democracia debe propender a elevar el nivel cultural de los ciudadanos y habitantes, en general, y no a rebajarlo. La norma que se propone a través de este proyecto de ley -dice- altera el precepto vigente que exige a todos los ciudadanos la enseñanza básica obligatoria, existiendo incluso métodos compulsivos para que todas las personas cumplan con este deber, que tiende a hacer realidad el derecho a la educación. Estima que en la actualidad son escasas las personas que en Chile no llegan a cursar el cuarto año medio, por lo cual tal requisito ha pasado a ser la norma general para el ejercicio de cualquier actividad.	Este proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por 3 votos a favor y 1 en contra.	Se deja constancia de que, en conformidad a lo establecido en el artículo 116 de la Carta Fundamental, las disposiciones del proyecto deben ser aprobadas con el voto conforme de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio.	En mérito de los antecedentes entregados y de las circunstancias e informaciones dadas al respecto, la Comisión recomienda a esta Sala dar su aprobación a este proyecto. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, este proyecto, que podría parecer baladí, tiene en mi concepto gran importancia.	Estimo explicable el deseo de los autores de esta moción, que en 1990 la presentaron con las firmas de parlamentarios tan distinguidos como don Andrés Aylwin, don Sergio Elgueta -cuyo valor reconoció el Diputado Cardemil hace un momento-, la señora Eliana Caraball y otros distinguidos miembros de la Democracia Cristiana.	Indudablemente, al inicio del período parlamentario, en 1990, llegaron a la Cámara henchidos de fe democrática y del deseo de abrir todas las compuertas que permitieran integrar al proceso de transición el mayor número posible de personas. Y esto no sólo ha sucedido en Chile. En España, por citar sólo un ejemplo, luego de la muerte del general Franco, allá por 1975, también se produjo lo que se dio en llamar el “destape español”, que trajo consigo, entre comillas, un destape en lo político, en lo social, en lo económico e incluso en el ambiente sexual; pero, con el tiempo, esto se fue decantando en España, en Francia y, lógicamente, en Chile, sobre todo por el proceso de transición alabado por todos los sectores del país y algunos del extranjero.	Por eso, pensamos que aceptar este proyecto significa, en cierta forma, disminuir las exigencias, los deseos y los anhelos de la gente de tener mayor cultura.	He conocido -y lo cito por la vía del ejemplo- a diferentes parlamentarios que fueron elegidos durante la vigencia de la Constitución de 1980. Un ex diputado socialista del otro Parlamento, muy amigo mío, se vio forzado a obtener su licencia secundaria; un ex senador de la república, líder de la Derecha, por existir esta disposición constitucional también debió obtener su licencia secundaria. En su época, conversé con ambos. Me señalaron, con verdadero orgullo, cómo ahora podían exhibir su licencia secundaria para llegar al Parlamento, sin tener que asilarse en disposiciones añejas.	Así, entonces -siguiendo este orden de ideas-, si nosotros aceptáramos este proyecto estaríamos mediocrizando la Cámara. Todos los jóvenes que a diario vienen a vernos desde las tribunas podrían decir, con justa razón, para qué seguimos estudiando y obtenemos la licencia secundaria si ella ni siquiera es necesaria para sentarse en la Sala.	Se pueden dar muchos argumentos. Dicen que el proyecto no tiene importancia práctica, porque en la actualidad casi nadie deja de tener la licencia secundaria. Incluso un destacado ex ministro de Transportes de la administración del ex Presidente Aylwin, perteneciente al Partido Socialista, sostuvo en su época que incluso para conceder licencia profesional a fin de manejar vehículos motorizados se debía exigir licencia secundaria. ¡Cómo no sería más lógico, entonces, que para legislar y dictar normas se exigiera, a lo menos, contar con esta licencia secundaria!	Se dice que no tendría importancia práctica. Sin embargo, desde mi punto de vista tiene una tremenda relevancia didáctica y pedagógica, por cuanto son conocimientos que no podríamos olvidar nunca.	Quiero decir finalmente, aunque es muy sabido, que se lucha por la democracia día a día, permanentemente debemos defenderla y perfeccionarla con el objeto de que perdure y se perfeccione, tanto más cuando estamos terminando este milenio y vamos a entrar en uno más altamente tecnificado que aquel en que estamos viviendo.	Por ésta y por muchas otras razones, yo, por lo menos, voy a votar en contra de este proyecto de reforma constitucional.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa. 	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, lamentablemente voy a discrepar de lo afirmado por el colega señor Alessandri en cuanto a votar en contra de este proyecto.	Aun cuando la educación media es muy importante y aspiramos a que cada vez sea realmente formadora de personas, no es la única garantía para llegar a ser un buen parlamentario o parlamentaria. Indudablemente, hay factores y cualidades -ojalá los partidos políticos y el pueblo los puedan definir- que dan muchas más garantías respecto del buen desempeño de un diputado. Por ejemplo, la honestidad y el criterio para analizar los problemas. Con esas cualidades se puede llegar a ser excelente parlamentario, sin que necesariamente se deba contar con el cartón de la licencia media. Entonces hoy día, con esta iniciativa, no estamos exigiendo un requisito que atenta contra la igualdad de oportunidades. En consecuencia, por principios, daré mi aprobación a este proyecto, porque garantiza algo tan fundamental en un país democrático como es la igualdad ante la ley.	En la actualidad, aún se mantienen enojosas desigualdades en cuanto a las oportunidades que se brindan a los ciudadanos para integrar la Cámara de Diputados, como, por ejemplo, el financiamiento de las campañas políticas -tema pendiente en el Congreso y que ojalá podamos discutir pronto-, elemento perverso, porque sólo pueden ser candidatos aquellas personas con recursos económicos, quienes pueden conseguirlos o tienen la audacia, como algunos de nosotros, de endeudarse enormemente para cumplir con esta función de servicio ciudadano. Sin embargo, es un gran escollo, porque hay gente tremendamente capaz -estoy hablando en nombre de las mujeres- que no puede formar parte del Congreso Nacional, porque no tiene acceso a los recursos para financiar sus campañas que, como todos sabemos, no tienen límite y son absolutamente discriminatorias, por cuanto pervierten el sistema democrático al utilizar el dinero y los recursos como un elemento que objetivamente distorsiona la voluntad del ciudadano y termina formando clientelas políticas en torno a prebendas.	En las campañas se puede ver cómo, vergonzosamente, se hacen regalos a los electores y se utiliza una serie de elementos que no se condicen con el respeto que los ciudadanos merecen. Entonces, existe una especie de prostitución en la utilización de los recursos, lo que constituye un elemento de desigualdad tremendo, profundo en términos culturales.	¿Por qué en este Parlamento -en especial en la Cámara de Diputados, que debe reflejar la composición de la sociedad chilena- están ausentes elementos como, por ejemplo, las razas que integran nuestro país? ¿Por qué en esta Cámara las mujeres, que alcanzamos el 52 por ciento de los electores, sólo logramos el 10 por ciento? ¿Será que no hay mujeres capaces ni con criterio suficiente para realizar esta labor? No es así. La razón fundamental son las discriminaciones enojosas que existen al interior de los partidos políticos, además de los elementos culturales que no lo permiten. Por eso, estoy de acuerdo y lo apoyo, aunque sea discutido, el elemento de la cuota, no para que lleguen a este Parlamento personas mediocres, sino mujeres capaces, porque existirá igualdad cuando aquí se dé la media de la sociedad chilena. Son temas que debemos discutir a medida que logremos ir perfeccionando nuestra democracia. Ya en los parlamentos europeos se aprobó la paridad entre sexos.	Por último, daré mi apoyo a este proyecto porque permite avanzar en la democratización y en la igualdad de oportunidades.	He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Ha concluido el Orden del Día.
La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, ¿podría leer los nombres de las personas inscritas para que puedan hacer uso de la palabra sobre este tema en la próxima sesión?
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Han quedado inscritas las Diputadas señoras Lily Pérez, Eliana Caraball, María Victoria Ovalle y Fanny Pollarolo; y los Diputados señores Coloma, Leal, Ulloa, Hales, Elgueta y quienes deseen inscribirse en Secretaría.
