ERECCIÓN DE MONUMENTO EN QUIRIHUE EN HONOR AL POETAFRANCISCO CONTRERAS VALENZUELA (Primer trámite constitucional)[boletín 8897-24]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en la ciudad de Quirihue en honor de la vida y obra del poeta Francisco Contreras Valenzuela.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Jorge Sabag.Antecedentes: -Moción, boletín N° 8897-24, sesión 17ª de la presente legislatura, en 17 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.-Primer Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SABAG (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura y de las Artes viene en informar sobre el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en honor de la vida y obra del poeta Francisco Contreras Valenzuela, en la ciudad de Quirihue, provincia de Ñuble. La iniciativa se encuentra en su primer trámite constitucional y se inició en una moción de los diputados señores Alfonso de Urresti, Marcos Espinosa, las diputadas señoras María José Hoffmann y Claudia Nogueira, y los diputados señores José Miguel Ortiz, José Pérez, Ricardo Rincón, Jorge Sabag, Orlando Vargas y Matías Walker.El poeta Francisco Contreras nació en la ciudad de Quirihue. Muy joven partió a Santiago a estudiar en el Instituto Nacional. Finalizada su enseñanza media, se abocó por entero a las artes, optando por seguir la carrera de escritor. Su primer trabajo como crítico literario y creador fue la fundación de la revista Lilas y Campánulas, en 1897. Posteriormente, a la edad de 21 años publicó su primer libro: Esmaltines. Luego, se dedicó a la investigación literaria, preferentemente de los poetas modernistas. De allí, intuyó un nuevo movimiento artístico que se gestaba en Latinoamérica, al que bautizó como Mundonovismo, cuyos manifiestos los difundió en diversas publicaciones de la época. Con ese concepto intentó describir la propia cultura del continente americano. La idea no era instaurar un arte local o nacional, siempre limitado, sino interpretar esas grandes sugestiones de la raza, de la tierra o del ambiente que animan todas las literaturas superiores; sugestiones que, lejos de anular la universalidad primordial en toda la creación artística verdadera, la refuerzan diferenciándola. Se trata sencillamente de crear el arte del Mundo Nuevo, es decir, de la tierra joven y del porvenir, según señaló en 1919 en un ensayo que fue muy comentado por críticos literarios en París.En 1905, se radicó en París. Allí, aprendió perfectamente el francés, hablado y escrito, lo que le permitió colaborar en diarios y revistas, y publicar libros. Los años en la Ciudad Luz fueron bastante productivos en publicaciones.Entre 1906 y 1909 escribió Toisón, romances de hoy (1907), y Los modernos (1909). Paralelamente, siguió colaborando en revistas y diarios chilenos, tales como Zig Zag, Pacífico Magazine y El Mercurio. En París, por otra parte, contrajo matrimonio con Andrée de Alphonsé, francesa que lo apoyó y estuvo con él hasta su muerte.Regresó a Chile en 1910 y, a pesar de ser reconocido por sus compatriotas como un autor culto y minucioso, fue recibido fríamente, razón por la cual regresó a París, donde murió en 1933 de tuberculosis. Dejó una considerable obra inédita. Fue sepultado en París y, después de 73 años de su deceso, en un esfuerzo mancomunado entre la alcaldía de Riberac, Francia; de la municipalidad de Quirihue, de la embajada de Chile en Francia y de particulares, se recibieron sus cenizas en Chile. En muestra de la recuperación cultural del poeta para nuestro país, ya que gran parte de sus escritos están en francés, dicha municipalidad lo nombró hijo ilustre benemérito y bautizó el teatro municipal con su nombre.Atendidas las características de la iniciativa legal, la Comisión, por unanimidad, decidió efectuar la discusión y votación, tanto en general como en particular, en un solo acto.La Comisión recibió y escuchó al alcalde de Quirihue, señor Richard Irribarra Ramírez, y al poeta y escritor señor Luis Contreras, quienes justificaron la iniciativa legal, luego de lo cual se procedió a su votación.La Comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor los diputados Díaz (en reemplazo de De Urresti), Espinosa, don Marcos; Farías, Hoffmann, Nogueira, Sabag (en reemplazo de Burgos), Schilling, Torres (Presidente) y Vidal.Por igual votación se aprobó en particular el articulado del proyecto propuesto en la moción.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
