MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO OMINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor religioso o ministro de culto.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Osvaldo Andrade.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ANDRADE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el Código del Trabajo en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor religioso o ministro de culto.La iniciativa se inició en moción de la diputada señora Pascal, doña Denise, y de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Barros, don Ramón; Chahin, don Fuad; Jiménez, don Tucapel; Melero, don Patricio; Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Monsalve, don Manuel, y Saffirio, don René, y se encuentra con urgencia calificada de simple.A las sesiones que la Comisión destinó a su estudio, asistieron el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y los señores Emiliano Soto Valenzuela, obispo de la Iglesia evangélica de Chile; Fernando Ramos Rodríguez, abogado de la Mesa Ampliada de Iglesias Evangélicas, y Germán Cubillos Rojas, pastor del Ministerio Cristiano ASU.Según señalan los considerandos de la moción, con los cuales sus autores fundamentan el proyecto de ley en informe, una de las características más visibles de la evolución religiosa de nuestra sociedad, en los últimos cien años, ha sido no solo el progresivo aumento de la diversidad de credos, sino también la expansión institucional de las distintas iglesias en vastos sectores poblacionales, a través de acciones de evangelización propiamente tales, así como a través de un trabajo social, que hoy es un elemento sólidamente integrado a la vida comunitaria.Agregan que, de conformidad con los antecedentes aportados por Agripach, las iglesias evangélicas, entre las cuales la gran mayoría son pentecostales, pueden llegar a representar a cerca del 30 por ciento de la población, en tanto que, según la estimación de la Mesa de Iglesias Evangélicas, los pastores o ministros de culto llegan a cerca de 20.000 en el país.Asimismo, exponen que la dispersión en la localización y la atomización de las iglesias llamadas protestantes responden a una estrategia evangelizadora por la cual se apunta a llegar a los fieles en su hábitat y en su realidad cotidiana. Precisan que ello implica que más del 70 por ciento de quienes detentan la calidad de pastores lo son de iglesias pequeñas, cuyos recursos son limitados, por lo cual se trata de personas que, en forma paralela, son también trabajadores regulares, como muchos otros, los que por esa vía solventan sus necesidades personales y familiares.Los autores de la moción añaden que por esa razón la iniciativa se orienta a reconocer la labor pastoral de los pastores o ministros de culto que, a la vez, son trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo. Manifiestan que ese reconocimiento se hace necesario atendido el valor social que adquiere la labor pastoral en la comunidad, no solamente como expresión de fe, sino también de un sentimiento colectivo y la generación de redes sociales, especialmente en los sectores más vulnerables.Para dar forma legislativa a ese objetivo, los autores abordan dos materias que tienen incidencia en la relación laboral de un trabajador, las que adquieren especial relevancia si se observa la calidad de pastor o ministro de culto que este puede detentar.La primera se refiere a la compatibilización de la jornada laboral con el cumplimiento de labores propias del ministerio pastoral. En ese sentido, los mocionantes proponen que la distribución de turnos, en el caso de las empresas que desarrollan sus actividades bajo esa modalidad, respete las horas o días en que el trabajador debe cumplir con los oficios regulares propios de su ministerio. Para ello, se establece que el trabajador debe informar con anticipación al empleador respecto de los días en los que la distribución de turnos podría no acoplarse con los requerimientos del trabajador que se desempeña como pastor o ministro de culto.La otra materia se refiere a la protección de los derechos fundamentales que se vulneran por efecto de una actuación discriminatoria por parte del empleador. Los autores hacen presente que, en la actualidad, uno de los aspectos cubiertos por el capítulo referido a la protección de los derechos fundamentales es el derecho a no sufrir discriminaciones por los motivos señalados en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo, entre ellos, por motivos religiosos. En los casos en que un trabajador es discriminado por esa causa o por otras de las allí señaladas con ocasión del despido, y el tribunal ha estimado que la discriminación es de carácter grave, el trabajador tiene derecho a optar por la reincorporación a su empleo o bien por una indemnización de 6 a 11 meses de remuneración.Asimismo, precisan que la presente moción propone que el carácter de gravedad de la infracción constituya una presunción en favor del trabajador cuando este tenga la calidad de pastor o ministro de culto, ya que dicha calidad se ve evidentemente afectada ante un acto ignominioso de discriminación y despido, ya que su función tiene un perfil público que lo deja, eventualmente, en entredicho frente a sus fieles.Concluyen que con esas propuestas se pretende avanzar en el otorgamiento de mayor dignidad y reconocimiento a la función de pastor o ministro de culto cuando este se desempeña también como trabajador dependiente.El proyecto contempla un artículo único, por el cual se incorpora un artículo 38 bis, nuevo, en el Código del Trabajo, que establece que la distribución de la jornada ordinaria, en el caso de los trabajadores que se encuentran exceptuados del descanso dominical y en festivos, y que, adicionalmente, tienen responsabilidades pastorales en cargos tales como pastores religiosos o ministros de culto, deberá ser compatible con el ejercicio de dicho ministerio, estableciendo que se deberá acreditar tal calidad de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III de la ley N° 19.638. Del mismo modo, agrega un inciso cuarto al artículo 489 del mismo código, para establecer una presunción de discriminación si el acto se hubiese producido respecto de un trabajador que tenga la calidad de pastor religioso, ministro de culto o similar, acreditado en la forma anteriormente señalada. El proyecto fue aprobado en general por la Comisión, con el voto favorable de nueve de sus integrantes, los diputados señores Barros, Carmona, Jiménez, Monckeberg, don Cristián; Monckeberg, don Nicolás; Rocafull, en reemplazo del señor Andrade; Saffirio, Soto, en reemplazo de la diputada señora Pascal, doña Denise, y Vallespín, y con el voto en contra del diputado señor Boric.En el transcurso de la discusión, la Comisión recibió los planteamientos de sus invitados, los que en general valoraron el reconocimiento expreso que el proyecto realiza a la labor de los obispos y pastores en Chile, los que no solo se abocan al desarrollo del culto divino, sino también a una inagotable contribución en el área social y cultural, especialmente en los sectores más carentes de la sociedad, así como, en forma especial, el reconocimiento e inclusión del concepto “ministro de culto” y las formas en que dicho concepto se pudiese relacionar con las instancias, tanto públicas como privadas, lo que responde, en parte, a un proceso de reivindicación histórica del mundo evangélico, como asimismo lo que dice relación con la protección de la garantía constitucional de no discriminación por motivos religiosos. Por su parte, los señores diputados que aprobaron en general la moción en informe refrendaron los fundamentos contenidos en ella e hicieron presente que el proyecto no solo se hace cargo de responder a la expectativa de los trabajadores que, adicionalmente, se desempeñan como pastores religiosos o ministros de culto, sino que viene a hacer justicia a una anhelada reivindicación de dichos trabajadores, sostenida en el tiempo, en orden a poder compatibilizar su jornada laboral con el cumplimiento de las labores propias del ministerio pastoral.Asimismo, destacaron la labor social que cumplen los pastores y ministros evangélicos, incluso sustituyendo la función del Estado en comunas vulnerables, lo cual estimaron suficiente para que la sociedad reconozca y tenga consideración para con la situación laboral de dichos trabajadores.Por otra parte, manifestaron que este proyecto no resuelve íntegramente las pretensiones históricas del mundo evangélico, pero sí genera el reconocimiento del concepto de “ministro de culto” en el Código del Trabajo, estableciendo un beneficio en materia de organización de turnos en consideración a su labor pastoral, situación que hasta ahora no era reconocida. No obstante lo anterior, aunque algunos señores diputados manifestaron su acuerdo con el espíritu de la moción y destacaron la labor de los pastores evangélicos, hicieron presente su preocupación respecto de los posibles inconvenientes que este proyecto podría causar, debido a la discriminación positiva que se ejerce respecto de los pastores evangélicos y en contra de otro tipo de pastores o colaboradores religiosos que también ejercen trabajos remunerados.Por otra parte, consideraron que resulta esencial determinar la forma de certificar la calidad de ministro de culto, a fin de evitar el aprovechamiento no ético del beneficio contemplado en el proyecto. Finalmente, manifestaron su preocupación en relación con que esta disposición podría, eventualmente, desincentivar la contratación de pastores o ministros evangélicos. Me permito hacer presente que el voto disidente consideró que el proyecto de ley crearía una discriminación positiva injustificada en favor de los ministros evangélicos y manifestó que resultaría, al menos, extraño que se le otorgue un privilegio a los ministros de culto evangélico y no se trate con la misma lógica a otro tipo de pastores religiosos o, incluso, a los cientos de dirigentes políticos y sociales que también desarrollan labores de apoyo a la comunidad tan destacables como la función que desarrollan los religiosos. No obstante, manifestó estar de acuerdo con la segunda parte de la moción en orden a aumentar la gravedad de un despido basado en motivos religiosos.Durante su discusión particular, la Comisión aprobó una indicación suscrita por los señores Andrade, Barros, Monckeberg, don Nicolás, y Rocafull, que recoge las anteriores preocupaciones expresadas por mis colegas, en el sentido de exigir acreditar la calidad de pastor o ministro de culto en conformidad a lo dispuesto en el Capítulo III de la ley N° 19.638.Por último, me permito hacer presente a esta Sala que, a juicio de vuestra Comisión, no existen en el proyecto normas que revistan el carácter de orgánicas constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado. Asimismo, su artículo único no requiere ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado.Como consecuencia de lo expuesto, vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación de este proyecto de ley, cuyo texto se encuentra en el informe que mis colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, qué duda cabe de que este proyecto, que fue generado y aprobado transversalmente en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -agradezco el brillante informe que ha rendido el diputado Andrade-, representa un avance, particularmente para la Iglesia evangélica, pero no en forma exclusiva. A consecuencia del desarrollo del debate, podríamos habernos preguntado por los diáconos. La modificación apuntó a establecer una protección para los pastores religiosos o ministros de culto. Básicamente, el progresivo aumento en la diversidad de credos ha determinado que también haya una expansión institucional de las distintas iglesias en vastos sectores poblacionales, que están distribuidas geográficamente en un sinnúmero de lugares del país, de lo cual he sido testigo. Al menos en mi distrito, he visto cómo desarrollan su actividad con mucho esfuerzo, la cual no está exenta de problemas económicos y laborales.El proyecto es muy simple, pues establece el derecho a no sufrir discriminación laboral por el hecho de cumplir labores pastorales. Es necesario entender que esas personas, en su gran mayoría, realizan actividades independientes. Por ejemplo, conozco algunos que son feriantes, como el querido pastor Belarmino, en Santa Cruz. Pero también hay otros que son trabajadores dependientes, a los que se debe dar la garantía de no discriminación que les permita el desarrollo de la actividad pastoral, que realizan en forma paralela al trabajo dependiente, de manera de contribuir a su práctica.Agradezco las palabras de quienes estuvieron en la comisión y también a todos los diputados que suscribieron el proyecto.Por lo tanto, anuncio que la UDI votará a favor esta iniciativa, porque me parece que es un avance para un segmento de la población que cumple un rol importante y que hoy es ampliamente reconocido.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, sin duda, este es un proyecto que le hacía falta al país. En ese sentido, felicito a sus autores, particularmente al diputado informante, pues quienes lo conocemos sabemos que es un “hombre de mucha fe, muy religioso” y que este tipo de temas realmente lo conmueven y motivan. De manera que solo corresponde apoyar una iniciativa de esta naturaleza.La bancada de la Democracia Cristiana presentará una indicación -espero que pueda ser analizada y discutida hoy- para incorporar, en el inciso primero del artículo 38 bis, nuevo, después de la frase “pastores religiosos o ministros de culto,”, la frase “religiosos o religiosas”, porque nuestro país, desde hace un tiempo a esta parte, ha tratado de avanzar en la igualdad de culto. Sabemos que hay muchas religiosas de distinta denominación o credo, especialmente de la Iglesia católica, que están en la misma situación de menoscabo.Si la Cámara de Diputados quiere avanzar en esa dirección y mantener la coherencia, para que la igualdad de culto, que es ley de la república, sea real y no solo legal, debe apoyar esta indicación.No me cabe duda de que los diputados patrocinantes de este proyecto no han tenido la menor intención de excluir a religiosas de distinta denominación. Sabemos que tienen mucha fe y compromiso con su credo, como el diputado informante, a quien conozco como un hombre pluralista; estoy convencido de que él también lo habría incorporado en el proyecto.Por lo tanto, junto con respaldar la iniciativa, solicito acoger, tratar y votar la indicación propuesta, en la idea de despachar hoy mismo el proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, me sumo a las expresiones de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Tal como han planteado los autores, la iniciativa pretende evitar ciertos actos de discriminación contra personas que, además de su trabajo, desarrollan actividades relacionadas con su fe religiosa, en este caso pastores religiosos o ministros de culto, quienes deben compatibilizar esta función con su trabajo diario.Sin embargo, quiero hacer la misma salvedad que el diputado León, en el sentido de incorporar en esta iniciativa a personas de otros credos religiosos que están en situación similar, como los diáconos, que desarrollan actividades pastorales y, además, trabajos remunerados.Al respecto, pregunto a los autores de la moción: ¿Cuál es el número de pastores religiosos o ministros de culto que se dedican parcialmente tanto al ejercicio de la actividad religiosa como al trabajo remunerado regido por el Código del Trabajo? Lo consulto por cuanto tengo entendido que, en la mayor parte de las iglesias evangélicas de Chile, sus pastores o ministros de culto están dedicados exclusivamente a la labor pastoral, con un sistema de financiamiento bastante precario obtenido del diezmo.De la misma forma, quiero plantear a los autores de la iniciativa -entiendo que todos son miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social- un problema que afecta a quienes realizan actividades religiosas, sobre todo en las iglesias evangélicas y congregaciones protestantes: el tema de la previsión social, especialmente de quienes no son empleados, que no tienen contrato de trabajo, pero que dedican su vida laboral activa al ejercicio de la actividad religiosa, aun cuando reciban un estipendio de parte de los fieles. Esas personas se encuentran en la más absoluta indefensión, tanto respecto de la salud como de la previsión social.A lo mejor, a futuro podría presentarse un proyecto que aborde el tema, en que podrían imponer como trabajador independiente, o que el Estado les financie parte de una cotización de salud, realidad muy preocupante.Con todo, este es un avance respecto de su situación actual. Además, se evita la discriminación, ya sea de quienes no contratan a esas personas o de quienes tomen medidas en contra de trabajadores que se desempeñan como pastores religiosos o ministros de culto.Reitero mi propuesta de que sigamos avanzando, tal como lo expresó también el diputado León, e incorporemos a personas de otros credos -particularmente el católico- que se encuentran en situación similar a la de los pastores religiosos o ministros de culto.Finalmente, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los profesores jubilados que nos acompañan en las tribunas y que están escuchando este debate. Espero que algún día también podamos discutir respecto de la deuda histórica que afecta a los profesores.(Aplausos en las tribunas)En segundo lugar, quiero decir que me alegra este proyecto de ley, iniciado en una moción, pues lo considero muy positivo e interesante, sobre todo después de la celebración del Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, el 31 de octubre, en que muchos de los presentes tuvimos la oportunidad de asistir a varias celebraciones en nuestros distritos, en que pudimos dialogar con los pastores, para informarnos sobre los problemas prácticos que hoy enfrentan.Concuerdo con que la ley de igualdad de culto ha sido una norma muy importante para el país, pero estimo que debemos revisarla, para descubrir sus nudos y puntos críticos, porque, lamentablemente, desde el punto de vista de las labores cotidianas de los pastores y las pastoras, no existe tal igualdad. Por ejemplo, me plantearon, con mucha fuerza, las diferencias existentes entre el credo católico y el evangélico en el protocolo de las Fuerzas Armadas.También quiero decir que considero que este proyecto es terriblemente machista. Aquí solo se habla de “los pastores” y de “los ministros” de culto, pero nadie dice que hoy las pastoras hacen una labor tremendamente importante. Por eso, espero que algunos de mis colegas apoyen una indicación, pues no solo debería haber igualdad de culto, sino también de género -aunque a algunos les cueste aceptarlo-, pues aquí de lo único que hemos hablado, como dije, es de los pastores y de los ministros de culto, en circunstancias de que quien conoce la realidad del pueblo evangélico sabe que las pastoras cumplen un rol muy importante en la Iglesia evangélica, que es bastante silencioso, pero muy activo, tanto al interior de las comunidades religiosas como en su labor social, que ellas realizan de manera permanente. Incluso, existe una organización de pastoras que da coherencia a la función que realizan. De hecho, hay pastoras que son regentas, que desarrollan el culto como los varones.Está bien haber invitado al señor Emiliano Soto, obispo de la Iglesia evangélica de Chile, quien ha ayudado permanentemente; pero su visión -lo digo con mucho cariño; por lo demás, también se lo he dicho a ellos- es absolutamente machista. Por eso, como dije, espero, en verdad, que patrocinemos la indicación aludida y que las señoras diputadas y los señores diputados nos ayuden a instalar la idea de los ministros y ministras de culto, de los pastores y pastoras, de los trabajadores y trabajadoras; de lo contrario, María Antonieta Saa no nos va a perdonar que no establezcamos tal distinción. Además, es importante que esto potencie la revisión de aquellas cuestiones relacionadas con la igualdad de culto y de género, a la que también aludió el diputado León.Por lo tanto, ojalá podamos votar hoy el proyecto junto con las indicaciones.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hoy asistimos a una progresiva mutación de las costumbres y creencias religiosas de nuestros ciudadanos.Por una parte, existe un fuerte, permanente y vigoroso impulso laico, que va tras la libertad del ser humano, pero que, a la vez, persigue una racionalidad de los medios y de las formas de la cultura, que va vaciando los espacios urbanos de contenido religioso y de fe.Hoy, las ciudades contemporáneas son protagonistas de un proceso masivo de secularidad que parece no tener regreso. Los jóvenes hoy descansan en una concepción de la vida no solo laica, sino desprejuiciada y liberal, a la vez que sus valores se fundan muchas veces en una solidaridad puramente humana y temporal; viven la vida sabiendo que la sociedad global en la cual viven está gobernada por urgencias que no se corresponden con las inseguridades y con el miedo a la muerte ni con encontrarle un sentido trascendente a la vida.Sin embargo, bien sabemos, sobre todo quienes venimos de regiones, que este es el pensamiento de una parte de nuestros habitantes. Nuestra diversidad alberga a otras personas y tiene otras respuestas para estas interrogantes, pues aunque hay sectores que no profesan el catolicismo, sí son cristianos y tienen una enorme representación en nuestra patria. Me refiero a los compatriotas que profesan la religión protestante y, en especial, la evangélica pentecostal.La expansión de las iglesias protestantes en vastos sectores poblacionales, a través de acciones de evangelización, forma parte del acervo cultural de nuestro país desde hace más de un siglo. Ellas también constituyen una opción para dar respuesta a las preguntas que muchos no se hacen o que prefieren no hacerse por venir de otras matrices. Pero debemos reconocer que la labor pastoral y social que realizan actualmente la Iglesia evangélica y otros credos provenientes de La Reforma son de importancia capital: cárceles, poblaciones, villas, colegios, plazas y numerosos espacios públicos son testigos recurrentes de la inmensidad de su presencia y de la labor realizada por sus iglesias en Chile.Hoy, las iglesias evangélicas pueden llegar a representar, incluso, cerca del 25 por ciento de la población, y sus directores, pastores o ministros de culto bordean los 20.000 en todo el país. Sabemos también que más del 70 por ciento de quienes detentan la calidad de pastores, trabajan y despliegan su labor en iglesias pequeñas, con recursos muy limitados, por lo que muchos de ellos, aparte de oficiar el culto y de trabajar atendiendo a los miembros de su iglesia, deben desempeñar trabajos regulares para solventar sus necesidades personales. Solo por esta razón pensamos que esta moción tiene una intención clara y muy necesaria, que no es otra que reconocer la labor pastoral de los presbíteros y ministros de culto que son, a la vez, trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo. La igualdad de trato en el Chile de hoy es no solo necesaria, sino también una exigencia constitucional y legal que no admite excepciones.Por ello, este proyecto de ley encara de manera correcta la aspiración de quienes, sosteniendo sobre sus hombros las labores eclesiales de todo pastor, a la vez sustentan a sus familias y a sus hogares. En tal sentido, la compatibilización de la jornada laboral con el cumplimiento de las labores propias del ministerio pastoral, a través de la distribución de turnos para el caso de empresas que desarrollan sus actividades bajo esta modalidad, no hace sino sumar. Esto permite respetar las horas o los días en que el trabajador debe cumplir con los oficios regulares propios de su ministerio, informando al empleador -claro está- con anticipación sobre los días en que la distribución de turnos no coincidirá con los requerimientos del trabajador que se desempeña como pastor o como ministro de culto. Sin lugar a dudas, es un acierto.Los otros aspectos que plantea la moción se refieren a la protección de los derechos fundamentales y a la proscripción de toda actuación discriminatoria por parte del empleador. El derecho a no sufrir discriminaciones por motivos religiosos o de conciencia se encuentra establecido no solo en el inciso cuarto del artículo 2° del Código del Trabajo, sino que, además, forma parte de las garantías fundamentales que establece nuestra Constitución. La ley laboral señala claramente que cuando un trabajador ha sido discriminado por motivos religiosos y el tribunal así lo ha considerado, ese trabajador tiene derecho a optar por la reincorporación a su empleo o por una indemnización que va de seis a once remuneraciones mensuales. En tal sentido, la moción dispone que la gravedad de la infracción constituye una presunción en favor del trabajador, siempre que este sea pastor religioso o ministro de culto. Con estas fórmulas jurídicas se pretende avanzar hacia una mayor dignidad y reconocimiento de la función de un pastor religioso o de un ministro de culto, cuando estos se desempeñen también como trabajadores dependientes. El pueblo evangélico así lo entiende y así lo desea. Es hora de hacer un reconocimiento a quienes día a día mantienen la esperanza de la gente y trabajan espiritualmente con miles de nuestros compatriotas más vulnerables. En este caso, mi voto será favorable a esta moción.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, no obstante que esta moción me parece una buena idea y que todos los argumentos dados aquí e incluidos en el proyecto son contundentes e importantes, no termina por convencerme totalmente. Quienes trabajamos habitualmente en terreno en nuestros distritos, conocemos la importancia que tienen las iglesias en los distintos sectores y el bien que hacen a la mayoría de las personas que participan de determinada fe religiosa.Pero quiero formular una pregunta: ¿Por qué proteger solo a los trabajadores dependientes que se desempeñan, además, como pastores religiosos o ministros de culto? Como digo, si bien llevan a cabo actividades socialmente relevantes, no son las únicas que tienen tal carácter, puesto que tan relevantes como ellas podrían ser las que desarrolla el presidente de una junta de vecinos, de un club deportivo, de un comité de administración de un condominio social, de una asociación, de un comité de seguridad, etcétera. ¿Por qué no incluimos también a los sacerdotes católicos? En definitiva, esta protección que pretendemos otorgar a los ministros de culto y a los pastores religiosos debería extenderse también a cualquier trabajador que dirija una organización socialmente relevante. Como decía, se podría incluir también a los sacerdotes católicos, porque me hace fuerza la forma en que muchos de ellos trabajan. Aunque no pertenezcan a una congregación, son sacerdotes católicos. Con el diputado Claudio Arriagada comentábamos el caso de algunos pastores que no pertenecen a una congregación y que viven -voy a usar una palabra tal vez inadecuada- en forma miserable; sin embargo, se sienten muy felices por el ejemplo que dan a tantas personas y a tantas familias. Además, prestan mucha ayuda en los barrios y en las comunidades donde desarrollan sus actividades. El diputado Arriagada me recordaba a un gran amigo, un pastor religioso que vivió en mi ciudad de La Unión, donde realizó una tremenda labor, a pesar de no contar con los medios económicos que le podría brindar una congregación. Me refiero al pastor Gumucio. También hay pastores como Pablo Fontaine, de mi distrito, cuya forma de vida, a pesar de que pertenece a una congregación, dista mucho de ser ostentosa. Dicho todo lo anterior, quiero proponer que el proyecto vuelva a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, con el objeto de que sea reformulado y de que se amplíen sus objetivos -así de simple-, de manera que beneficie no solo a los pastores religiosos y a los ministros de culto, sino también a todas las personas que dirigen una organización que desarrolla acciones sociales relevantes en beneficio de la comunidad. Tal vez mi propuesta no sea acogida, pero quiero que quede constancia de ella a modo de idea o de comentario. Por cierto, estas personas deben demostrar y acreditar ante los respectivos empleadores la actividad que desarrollan, a fin de que les otorguen las facilidades del caso. Junto con hacer esta reflexión y plantear esta interrogante, con el debido respeto que me merecen los autores de esta moción, quiero solicitar a la Presidenta accidental que tenga a bien considerar mi propuesta de que el proyecto vuelva a comisión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señora Presidenta, lo que plantea el diputado Jaramillo fue parte de la discusión que se dio al interior de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social -de hecho, fue usado como argumento por el diputado Boric para votar en contra de este proyecto-: ¿Por qué considerar en este proyecto solo a los ministros de culto y a los pastores religiosos?Llegamos a la conclusión de que había que partir dando señales coherentes, sobre todo cuando además hay una demanda del mundo evangélico y cristiano, en general. En el marco de la ley de igualdad de culto, creamos las condiciones para que así sea. Por lo tanto, nos pareció importante avanzar, porque según datos que pudimos recabar en la Comisión, entre 50 y 60 por ciento de quienes ejercen la labor de ministro de culto o pastor religioso es empleado dependiente. Si su labor religiosa coincide con las funciones propias de su trabajo, exceptuadas del descanso dominical, significa que es absolutamente incompatible desarrollar ambas funciones. Por eso, nos pareció pertinente abrir esa excepción. De manera que no considero necesario que el proyecto vuelva a comisión.Las indicaciones del diputado León, de la diputada Alejandra Sepúlveda y del diputado Saffirio apuntan a que este proyecto no quede circunscrito al credo evangélico, sino que se pueda abrir a todos los credos pertinentes, pero con la precisión que corresponde. Por lo demás, entiendo que también se han presentado otras indicaciones en esa línea.A mi juicio, sería bueno aprobar hoy el proyecto, con esas precisiones, para abrirlo a todos los actores que podrían ejercer una función social. El problema práctico es determinar cómo se acredita aquello, cuándo se define que algo es realmente imprescindible, cuándo establecer la excepción y cuándo no. Eso nos lleva a una discusión más compleja, más amplia, que es pertinente realizar en algún momento.Este proyecto es más modesto y responde al diálogo entre las iglesias cristianas evangélicas con el Ejecutivo para buscar otro tipo de mejoras. Como decía el diputado Leopoldo Pérez, este es un primer paso.Muchas veces los ministros de culto o los pastores religiosos de cualquier credo cumplen una función propia del Estado, como, por ejemplo, en la formación de valores y en la recuperación de personas con adicciones. Su valiosa labor muchas veces permite al Estado aplicar políticas públicas complementarias. Este proyecto es un elemento facilitador y habilitador de ciertas tareas importantes para el desarrollo de nuestra sociedad, por lo que considero que se debiera aprobar.Además, se agrega un inciso que pasa casi inadvertido, pero que es muy importante. Los representantes de distintas iglesias sienten que son despedidos de sus trabajos porque al ejercer su función pastoral muchas veces llegaban atrasados o no podían asistir a sus trabajos. Ese hecho constituye un mal precedente, más aún si consideramos que tenemos una ley antidiscriminación. Por eso hemos agregado un texto al inciso cuarto del artículo 489 del Código del Trabajo, para establecer una presunción de discriminación si el acto se hubiese producido respecto de un trabajador que tenga la calidad de pastor religioso, ministro de culto o similar, acreditado en la forma pertinente. Este último aspecto es muy importante. Debe existir una instancia acreditadora que ratifique que la función pastoral de un hombre o una mujer -estamos abiertos a que eso se pueda precisar- es ejercida como tal. No queremos que esto se preste para que cualquier persona diga que ejerce esa función. Su labor debe ser acreditada por una instancia reconocida por el Estado como válida cumplir esa labor.Suscribo lo que han planteado el diputado León, la diputada Alejandra Sepúlveda y otros en cuanto a perfeccionar el proyecto, y llamo a aprobarlo hoy para que siga su tramitación en el Senado.Son muchos los chilenos que valoran la función pastoral en cuanto a la formación de valores. La aprobación de esta iniciativa es una señal muy potente que queremos resaltar, porque demuestra que queremos dar facilidades para el desarrollo de ese tipo de actividades en nuestra sociedad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señora Presidenta, en el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección del trabajador que se desempeña como pastor religioso o ministro de culto, debería incluirse también la palabra “pastora” o la expresión “personas que se dediquen a actividades religiosas claramente acreditadas”. Felicito a los autores del proyecto, porque las actividades que desarrollan estas personas son no solo religiosas, sino que también tienen carácter social, cultural e, incluso, de acompañamiento en hospitales, en cárceles y en sectores muy apartados.Debiera incluirse a los diáconos de la Iglesia católica, debidamente acreditados, que también desarrollan actividades de culto o de carácter religioso. La idea es proteger y reconocer la labor pastoral que desarrollan, ya que al mismo tiempo son trabajadores dependientes.Me vienen a la mente ciertas situaciones como el fallecimiento de alguna persona en una localidad apartada, donde un ministro de culto o un diácono realiza el responso u oficia una misa o ceremonia fúnebre. Eso es algo digno y propio de toda religión y de la persona que abraza un culto o persevera en una determinada religión o creencia. Por lo tanto, estoy disponible para adherir a la indicación que incluya a otras personas que desarrollan actividades religiosas, tanto varones como mujeres. Sin embargo, deben estar debidamente acreditadas, para evitar el abuso en este tipo de situaciones.Valoro esta iniciativa y estoy disponible para apoyar la indicación y aprobar el proyecto con todas sus correcciones, para alcanzar el objetivo que se busca.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, recuerdo a los señores diputados que esta es una iniciativa que intenta reparar una injusticia histórica. En consecuencia, no es tan fácil plantear que la asimilemos al resto de las iglesias.No tengo el don de la fe, de manera que no tengo ninguna pretensión religiosa respecto de este proyecto. No tengo motivaciones desde ese punto de vista. Pero tampoco tengo ninguna duda de que hay un conjunto de iglesias que han sido históricamente perseguidas y discriminadas, por lo que hay que hacer gestos de justicia con ellas.Una forma de hacer esos gestos de justicia es relevando su tarea, y un hecho concreto es reconocer la existencia de la institución del pastor religioso o ministro de culto en alguna norma legal. En ese sentido, encontramos una alternativa en el Código del Trabajo. Pero se es injusto con ellos cuando se les quiere asimilar con quienes no han tenido los mismos problemas de falta de privilegios, porque nuevamente reequilibramos en negativo.La intención de esta moción es relevar un mundo de iglesias evangélicas, porque son ellas las que históricamente han sido objeto de discriminación. No ayuda a hacernos cargo de esa injusticia histórica cuando queremos asimilarlas con otras iglesias que no han tenido estos problemas. Eso no ayuda. Por lo tanto, apelo al sentido común de los señores diputados.Lo único que se pretende es que, cuando los trabajadores con jornada continua y sistemas de turnos ostenten la condición de ministros de fe o de pastores religiosos -o pastoras, como bien señaló la diputada Alejandra Sepúlveda-, tengan la posibilidad de que su turno laboral no coincida con su actividad pastoral. Para ello, deberán avisar al empleador, con la debida antelación, a fin de que este no les haga coincidir ambas actividades. Eso es lo que finalmente pretende la norma.En segundo lugar, se establece una presunción de discriminación en el evento de que la consideración de su condición religiosa sea un factor de despido. Se trata de que nos hagamos cargo, incluso en el mundo de las iglesias evangélicas, de aquellos que están en una situación de mayor precariedad, porque -digámoslo francamente- el pastor que administra una iglesia numerosa no tiene estos problemas, porque dedica el ciento por ciento de su tiempo a desarrollar una labor que es retribuida por el diezmo que permanentemente le entregan. Aquí estamos hablando del pastor de una iglesia pequeña que, para sobrevivir, debe generar o tener un empleo remunerado. Entiendo que cuando se busca incorporar a los sacerdotes y religiosas, estamos hablando de aquellos que, sin pertenecer a una congregación que solventa sus vidas, tienen la necesidad de desarrollar una actividad laboral para sostener su función religiosa. De eso estamos hablando; no de todos. Cuando comenzamos a hablar de todos, se pierde el sentido de la moción, cual es hacerse cargo de un mundo que ha sufrido discriminación e injusticia histórica. Si no reconocemos eso, estamos equivocados.Por esa razón, no tengo inconveniente en incorporar el mundo de las religiosas y los sacerdotes -entiendo que no es la idea agregar a las sacerdotisas, porque esa condición no existe-; pero si vamos a incorporar a otros sectores que no tienen una función como oficio regular de la actividad pastoral, creo que nos estaremos excediendo y ponemos en peligro el sentido de la moción.Tampoco se trata de generar un incentivo perverso para que sea poco tentador contratar a las personas que tengan esta condición. O sea, por hacer un reconocimiento, al final podemos llegar a configurar un tipo de trabajador que sea mirado con desconfianza por un empleador. Esto es similar a la situación de la mujer trabajadora que podía embarazarse. Finalmente, por hacer, aparentemente, un buen gesto, podemos terminar haciendo todo lo contrario. También se ha mencionado a los diáconos; sin embargo, entiendo que ellos no tienen un oficio regular ni una asignación. Por eso, pregunto a quienes proponen incluirlos: ¿De cuántos estamos hablando? Como sabemos, los pastores son miles, una cantidad muy importante, pero un número bastante menor de ellos no vive del diezmo -perdonen que lo diga así-, de manera que no todos tienen un empleo regular con jornada continua; o sea, se circunscribe el universo de potenciales beneficiarios. Como bien expresó el diputado Vallespín, lo que intenta la moción es dar la señal de que existe un mundo que históricamente no ha sido considerado, que ahora sí lo es, que queremos formalizar, porque el ministro de fe o el pastor religioso no está contemplado en nuestra legislación. En cambio, hay otros sectores religiosos que tienen estatutos especiales. Por lo tanto, considero que no es una buena manera de encontrarnos para resolver una deuda histórica, el hecho de asimilar a los que vienen de una situación de injusticia con los que tienen estatutos especiales. ¡Por favor! Así no se lucha en contra de la desigualdad; por el contrario, así se genera una nueva desigualdad. Por eso, hago un llamado a que nos hagamos cargo de ello. Con el mayor respeto -solo con la pasión de quienes no tenemos el don de la fe-, los llamo a no perder el foco del problema. Entiendo que hay sacerdotes que, por no pertenecer a una congregación, se deben emplear, y de eso viven, incluso en la construcción, los que me merecen el mayor de los respetos. Creo que tiene sentido incorporarlos. También hay religiosas que, por la misma razón, deben hacer clases, y me parece bien. Pero cuidado con los diáconos, porque ellos no ejercen un oficio regular. Por eso hago un llamado de atención en este punto. Por otra parte, se habla de los dirigentes vecinales. ¿Y por qué no de los dirigentes políticos? ¿Acaso, junto con lo que hace el presidente de la junta de vecinos, el presidente de la seccional del Partido Socialista de una comuna no tiene el mismo derecho? No hagamos de lo bueno algo que lo empeore. Sabemos que todos tienen legitimidad, pero les pido que no olvidemos el norte de la moción; de lo contario, se pierde el sentido del gesto que queremos dar a un mundo que ha sido históricamente discriminado. ¿Y cómo lo hacemos? Tapándolo con todos, lo que para mí gusto -lo digo con mucho respeto- es la peor manera de hacer las cosas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, esta moción, presentada por diputados y diputadas, que apunta a establecer protección a la labor pastoral que desarrollan trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo, me parece, tal como lo expresaba el diputado señor Andrade, un reconocimiento de justicia dentro de la sociedad en que vivimos.El concepto religioso y la forma en que se desarrolla la religión en nuestro país son muy diversos. Como se dijo, hay iglesias cuyos representantes -pastores o sacerdotes- dependen solo de la congregación. Es la propia congregación, a través de los recursos que obtiene, incluso del mismo Estado, la que lleva a cabo la actividad eclesiástica, precisamente para su mantención y desarrollo. Por lo tanto, sus integrantes, ya sean pastores o sacerdotes, ejercen su actividad a tiempo completo, porque no requieren o no necesitan trabajar en alguna empresa o en algún tipo de trabajo remunerado para solventar su situación económica o su vida. Sin embargo, en otras iglesias, como la evangélica, constituidas por distintos tipos de denominaciones y congregaciones, muchos pastores deben trabajar en los sectores privado o público, a fin de solventar la vida propia y la de sus familias. Además, tienen la obligación de desarrollar la vida pastoral que su iglesia les indica. Por ello, me parece que el proyecto en comento es muy bueno, por cuanto busca entregar garantías para que ese trabajador, que además es ministro de culto, realice su labor como corresponde. Lo relevante en este caso es la voluntad de la ministra del Trabajo y Previsión Social del gobierno de la Presidenta Bachelet en orden a sentarse con los pastores y dirigentes de la mesa ampliada, presidida por el obispo Emiliano Soto, o con el concilio de obispos que dirige el obispo Méndez, para conversar acerca del estatuto del ministro de culto. La idea es lograr una viabilidad mayor sobre varias problemáticas que afectan a este durante su desarrollo personal y laboral. Por ello, me parece importante la apertura de una mesa que trate este tema particular. Apoyar la moción presentada por mis colegas me parece un avance significativo, porque el Estado laico abre las puertas para que la voluntad de las personas en materia religiosa se exprese con toda la libertad. Los estados laicos necesariamente deben promover que todas las religiones convivan en forma igualitaria en el seno de la sociedad. Me parece importante que las personas que trabajan y desarrollan una actividad remunerada, que participan en el mundo laboral y además tienen obligaciones religiosas, como ministros de culto o pastores, puedan desarrollar su ministerio en forma adecuada, tal como lo hacen los sacerdotes o ministros de otras religiones.Me parece importante que el Congreso Nacional esté legislando en esta materia. La moción presentada es muy buena, por lo que voy a apoyarla. Ella tiene por objetivo reconocer que los hombres y mujeres de nuestro país puedan desarrollar su libre albedrío religioso de la manera que estimen pertinente, y que quienes conducen este tipo de acciones, sean pastores o ministros de culto, ejerzan su labor en forma eficiente, sin que se generen problemas laborales con sus empleadores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro altamente la iniciativa en discusión y felicito a los miembros de la comisión por su trabajo.El sello de la tarea legislativa de este Parlamento debe ser siempre la igualdad de trato y la igualdad ante la ley. En ese sentido, es cierto e innegable que las iglesias protestantes y sus miembros han vivido históricamente una situación de discriminación.Desde los albores de la patria, desde la creación del cementerio general y del cementerio católico, se ha marcado una diferencia profunda entre la Iglesia católica y la Iglesia protestante.Nadie puede desconocer que hasta hace poco el monopolio de la formación religiosa en los establecimientos del Estado solo lo tenía la religión católica. Es más, siempre nos hemos alegrado de los avances logrados en igualdad de derechos para todos los credos; sin embargo, aún falta mucho por avanzar.Respecto del proyecto en estudio, es importante destacar que la Iglesia católica no es uniforme. En primer lugar, hay sacerdotes de congregaciones muy prestigiados; sin embargo, también tuve el privilegio de conocer a Rafael Maroto, un trabajador obrero, y a Mariano Puga y Pepe Aldunate, con quienes guardo una profunda amistad. Además, tengo el privilegio de haber trabajado con la madre Karoline Mayer en la zona norte de Santiago, quien fue beneficiada recientemente con la nacionalidad chilena gracias a la iniciativa de algunos senadores, entre quienes destaco a Andrés Zaldívar. Esos religiosos y esa religiosa no pertenecen a congregaciones, sino que son diocesanos, es decir, personas que se regulan por su propio mandato. Ellos funcionan bajo las directrices del obispado, no de congregaciones, por lo que muchos de ellos viven en condiciones paupérrimas. Algunas veces tienen trabajo y otras no. En relación con ello, recuerdo la ostentosa Iglesia Recoleta Dominica, donde contrajo matrimonio la señora Cecilia Bolocco, quien fue Miss Universo. Ese templo está a pocos metros de la Iglesia La Viñita, que en esa época estaba en franco deterioro. La religiosa Karoline Mayer y el cura obrero Mariano Puga, en conjunto con pobladores de la zona, levantaron una campaña para refaccionar dicha parroquia, que jugó un rol importante en materia de derechos humanos.En todo Chile, en algún punto del territorio, hay un sacerdote que vive en condiciones de pobreza, es trabajador y ejerce su acción pastoral los fines de semana con escuálidas remuneraciones, incluso viviendo con menos del sueldo mínimo.Valoro este gran proyecto. Espero que el hecho de haber sido objeto indicaciones no impida que se apruebe urgentemente y, además, que le sean incorporadas las ideas que dan cuenta de las realidades a que he hecho referencia. Lo digo porque la iglesia de El Bosque no es la más representativa de muchos sacerdotes y religiosas de nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me llena de orgullo escuchar a los parlamentarios decir que las iglesias deben tener iguales derechos. En este minuto, que tenemos esta tremenda oportunidad, pido revisar la ley de culto, porque hay una gran diferencia entre la Iglesia católica y la Iglesia evangélica, la cual hace una tremenda labor en distintos ámbitos.Tuve la suerte de estudiar, primero, en el colegio De La Salle y luego en el Colegio Bautista. Allí conocí a muchos pastores que han dedicado su vida a la enseñanza de la Biblia y las creencias de Dios. Es más, créanme que es muy difícil no sentir la fe que ellos profesan en sus iglesias. Recientemente, en Loncoche, participé en cultos evangélicos y pude ver la fe y profundidad con que desarrollan su credo, comparten la palabra de Dios e inculcan a la gente las buenas costumbres.Me ha tocado ir a muchas comunidades de distintas ciudades, poblaciones y campos. A veces, uno ve a niños, mujeres y hombres sumidos en el alcohol. Sin embargo, a veces pasa un par de meses y uno ve cambios en esas personas, sus casas limpias y sus niños aseados. Cuando uno les pregunta qué les pasó, ellos dicen que se han hecho evangélicos y que la palabra de Dios los ha guiado por el buen camino.Muchas veces se echa a broma el hecho de que alguien diga que ha encontrado a Dios; sin embargo, esta realidad ha salvado a miles de chilenos, sobre todo a niños, de persistir en el vicio del alcoholismo. Por todo lo anterior, tengo un gran cariño por el pueblo evangélico.Tramitar una iniciativa de ley en beneficio de pastores o ministros de culto significa claramente que el 90 por ciento de ellos no tiene la capacidad económica para vivir solo de la difusión de la palabra de Dios, lo que los lleva a buscar empleo en otra parte. Muchas veces esto se contradice con su fe religiosa, porque deben pedir permiso a su empleador para concurrir a un culto o difundir la palabra de Dios. Además, el empleador, en un momento, le dirá que elija entre el culto o su trabajo, lo que significa ponerlo en una encrucijada.Creo que la solución de este problema puede traer consecuencias un tanto perversas, porque es posible que a alguien que está buscando trabajo le pregunten si es evangélico y, si es así, le cuestionen concurrir a realizar su culto. Esto nos lleva a otro punto, porque diferentes iglesias tienen diferentes horarios de culto. Por ejemplo, la iglesia sabatista puede tener un horario distinto al de la iglesia pentecostal. Por lo tanto, no podemos diseñar una ley que fije un día determinado para que todos los pastores evangélicos realicen su culto. Ello debe depender de su oficio religioso o de su calidad de pastor.Es más, actualmente, la Iglesia católica, con la escasez de curas que hay, se ve en la necesidad de recurrir a diáconos, quienes también tienen el problema que he referido, porque casi el ciento por ciento de ellos tiene un trabajo, salvo quienes son jubilados. Entonces, cuando deben asistir a un acto fúnebre en reemplazo del sacerdote, es indudable que debemos darles todas las facilidades del caso.Por todo lo planteado, votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, así como mis colegas han defendido con fuerza el proyecto, les solicito que analicemos las abismantes diferencias existentes entre la Iglesia católica y la Iglesia evangélica respecto de todos los beneficios que se les otorgan, ya sea en cuanto a exención de contribuciones, ingreso de vehículos, etcétera. Son miles de cosas las que podemos arreglar. Ello depende de la voluntad de hacerlo. Como parlamentarios, no tenemos facultades; sí las tiene la Presidenta de la República, a quien hago un llamado para que envíe un proyecto de ley que avance en la igualdad de culto que el país necesita.A pesar de las indicaciones presentadas, espero que votemos hoy el proyecto en discusión. En caso contrario, deberá volver a ser analizado por la comisión respectiva, lo que generará retraso en su tramitación -uno o dos meses-, dado que estamos en un mes complejo, que incluye el análisis y votación del proyecto de Ley de Presupuestos.Por lo tanto, reitero el llamado a mis camaradas y amigos diputados para no poner objeciones sobre el particular y despachar hoy este proyecto, a pesar de las indicaciones presentadas por algunos colegas.Señor Presidente, con mucha fuerza y cariño hacia la Iglesia evangélica, pastores y ministros de culto, votaré a favor el proyecto, porque creo que es justo y necesario para que la palabra de Dios llegue a la gente que la necesita.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, felicito a los autores de la iniciativa.Creo que sería un muy buen gesto de la Cámara de Diputados despachar el proyecto de ley, dado que la mayoría de quienes estamos acá concurrimos el 31 de octubre pasado a diversos cultos para conmemorar el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, las cuales -debo decirlo- nos tratan con mucho cariño, independientemente del pensamiento de cada uno. Además, de una manera especial piden por nuestra labor. Eso es algo que siempre me ha llamado la atención de manera positiva.Ahora bien, muchas veces se nos ha hecho ver la discriminación que sienten muchos pastores y fieles de las iglesias evangélicas y protestantes. Más allá de que el proyecto haya sufrido una modificación positiva en orden a extenderlo no solamente a las iglesias evangélicas, sino también a otros cultos religiosos, creo que dignifica la labor que desarrollan otros cultos y ministerios religiosos, que probablemente durante nuestra historia nacional han sido discriminados, despreciados y desvalorizados.Rescato un hecho que aquí se ha señalado: el 70 por ciento de los pastores pertenece a iglesias pequeñas y muchos de ellos son trabajadores que deben sustentar su vida. Pues bien, sin perjuicio de reconocer los fines del proyecto, creo que a la luz del debate ha quedado en evidencia la necesidad de ir más allá. Con todo, la iniciativa puede marcar un punto de inflexión en la materia, pues todo lo relativo al estatuto jurídico de los ministros de culto es algo en lo cual se puede avanzar no solo desde el Congreso Nacional, sino, también, desde el gobierno. Se trata de establecer y analizar la situación personal de pastores religiosos y ministros de culto en ámbitos tan importantes como la seguridad social, la forma de cumplimiento de sus deberes militares, el establecimiento de las capellanías evangélicas en igualdad de condiciones con otras religiones, la protección jurídica de los lugares de culto, la asistencia religiosa en centros o establecimientos públicos -hemos sabido que a ministros de culto o a pastores religiosos no se les deja ingresar a hospitales o a recintos asistenciales a brindar una palabra de aliento a enfermos o postrados-, la enseñanza religiosa evangélica en centros docentes y en escuelas, y los beneficios fiscales aplicables a determinados bienes y actividades de la Iglesia evangélica.El proyecto es una señal muy concreta hacia un mundo que, a mi juicio, ha sido históricamente postergado y discriminado. Por ello debemos avanzar decididamente en esta materia. Invito al gobierno a participar en la tarea de preservar, dignificar y reconocer la importante labor pastoral de estos credos. Todos debemos estar contestes en que esa labor no solamente es de fe, sino que además conlleva un importante y potente trabajo social que, más allá de los valores que defiende, como la vida y la familia, se enraíza en la sociedad al llevar a cabo una actividad importante y fecunda, que merece reconocimiento y dignificación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, saludo a los estudiantes que nos acompañan en la tribuna y presencian este debate que, en mi opinión, nos hace bien, porque debemos promover las libertades de culto y garantizar las actividades de todas las iglesias. Más allá de nuestros legítimos credos, se debe privilegiar un espíritu ecuménico de igualdad de trato. Este proyecto, que modifica el Código del Trabajo al establecer un permiso para pastores religiosos o ministros de culto cuando deben realizar su tarea evangelizadora, en mi opinión no representa el espíritu que el país y la Cámara de Diputados han impulsado sobre esta materia, cual es garantizar la libertad de culto. La iniciativa -repito- establece una normativa que otorga permisos para los pastores religiosos o ministros de culto que pertenezcan a entidades religiosas que gocen de personalidad jurídica de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III de la ley N° 19.638. Por lo tanto, el proyecto, según el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tiene como beneficiarios de esta norma solo a los ministros de iglesias constituidas de acuerdo a dicha ley, que en Chile son en su totalidad los cultos evangélicos. Esto significa que los ministros o ministras de la Iglesia católica asociados a entidades con personalidad jurídica de derecho público reconocidas por el Estado a través de acuerdos entre nuestro país y la Santa Sede no están incluidos en la norma, lo que establece una diferenciación que, en mi opinión, atenta contra los principios de igualdad ante la ley y de libertad religiosa, ambos garantizados por la legislación chilena. Muchos sacerdotes de la Iglesia católica mantienen vínculos laborales con entidades como universidades y colegios; lo mismo ocurre con las religiosas. Tengo profundas diferencias con lo señalado en otras intervenciones, pues se ha olvidado la labor fundamental que llevan a cabo los diáconos, civiles que auxilian los cultos católicos ante la ausencia de un ministro ordenado. Ellos ejercen esa labor en días hábiles o feriados.La libertad de culto en Chile es reconocida por la Constitución, la que establece que ninguna persona puede ser discriminada en virtud de su creencia religiosa, no pudiendo invocarse esta para suprimir, restringir o afectar la igualdad consagrada en la legislación. A la vez, el Estado garantiza que las personas desarrollen libremente sus actividades religiosas. Por lo anterior, valoro la modificación legal en discusión, pero suscribo con fuerza la indicación que hemos presentado para incorporar a las religiosas, sacerdotes y diáconos en la iniciativa. En Chile se consagra el principio de igualdad ante la ley; es decir, no hay grupos ni personas privilegiados, lo que, en mi opinión, sería transgredido de aprobarse esta iniciativa tal como fue despachada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, soy uno de los autores del proyecto. Creo que la libertad religiosa, derecho reconocido en nuestra Constitución, no debe ser ejercida en forma pasiva, esto es, con indiferencia del resto de los ciudadanos; la libertad religiosa también tiene un lado activo, que consiste en generar las condiciones que permitan que estos puedan ejercerla. No se trata solo de tolerarla, sino de procurar -el Estado debe ser protagonista en ello- que ninguna traba impida el ejercicio de esa libertad.En cuanto a la jornada de trabajo, hemos percibido que hay algunas trabas que eventualmente pudiesen impedir el ejercicio de ciertos cultos, en determinados días, en determinadas horas, a consecuencia de una jornada de trabajo rígida.Es precisamente por eso que este proyecto de ley busca, en el fondo, flexibilizar la jornada laboral, a fin de permitir que se otorguen ciertos permisos para que la libertad religiosa pueda ser ejercida tanto por los ministros de culto como por los feligreses que adhieren a esas creencias. Ese es el objetivo de fondo.Con este proyecto queremos dar una señal: no basta con declarar la libertad religiosa; también hay que promoverla, y se promueve por la vía de generar todas las condiciones que permitan que dicha libertad no sea solo una declaración de papel, sino que pueda ejercerse, de manera que nadie encuentre impedimentos para practicar su fe libremente en nuestro país.Desde esa perspectiva, me parece que esta iniciativa va bien encaminada.Finalmente, recojo la inquietud de algunos parlamentarios de la Democracia Cristiana en el sentido de que el tenor literal del proyecto podría dejar fuera de sus beneficios a ciertos pastores o ministros de culto de religiones distintas de la evangélica; pero el espíritu de la iniciativa es incluirlos a todos, tal como mencionó la diputada Provoste.En consecuencia, cualquier modificación que perfeccione el texto y clarifique que lo que se pretende es permitir que este permiso laboral beneficie a todos los practicantes de los cultos reconocidos en nuestro país, contará con nuestro respaldo. Ese es el ánimo y no discriminar a algunos en favor de otros.Por lo tanto, recomendamos votar a favor la iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, me parece muy importante que se apruebe este proyecto. Cuando hablamos de un Chile para todas y para todos debemos tomar en cuenta las distintas orientaciones y fes religiosas que conviven en nuestro país. En ese marco, me parece que esta iniciativa de ley, tal como expresaron las diputadas y diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, está correctamente orientada en cuanto a buscar una fórmula para que no existan impedimentos para desarrollar las acciones que deben realizar los pastores y líderes religiosos de cualquier culto reconocido en Chile.Considero que, tal como expresó el diputado Nicolás Monckeberg, la indicación a la que aludió la diputada Provoste enriquece el proyecto en discusión e, incluso, es una señal positiva para las distintas minorías que conviven en nuestro país, en cuanto a que tendrán la posibilidad de desarrollar sus actividades con la menor cantidad de trabas y dificultades para cumplir con las obligaciones que sus orientaciones religiosas les imponen.Por eso, no solo me parece importante y destacable que aprobemos este proyecto, sino que lo considero una señal muy positiva en términos de la integración y la capacidad de nuestro país para mirar con respeto tanto la libertad como la igualdad de las distintas religiones que conviven en nuestro territorio.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto que nos ocupa, quiero aprovechar esta tribuna para saludar públicamente a la nueva directiva, recientemente elegida, de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, en particular a su nueva presidenta, Valentina Saavedra, quien, no me cabe duda alguna, cumplirá un rol fundamental en la tramitación de la reforma educacional durante el próximo año y en la movilización de todos quienes creemos necesario que dicha reforma sea profunda y transformadora para Chile.Entrando en materia, me parece importante comenzar reconociendo -ya lo hizo la diputada Alejandra Sepúlveda- la encomiable y sacrificada labor que a lo largo de todo Chile realizan las pastoras y los pastores religiosos. Sin lugar a dudas, su trabajo y dedicación son objeto de admiración, porque acompañan a muchos ahí donde el Estado no llega. Eso debe ser reconocido.Sin embargo, anuncio que, tal como hice en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, votaré en contra la iniciativa. ¿Por qué? Porque el Estado se separó de la Iglesia hace mucho tiempo, no obstante lo cual la religión sigue jugando un rol extremadamente influyente en el ámbito de las instituciones públicas. No digo en el debate público, porque eso es legítimo respecto de cualquier organización privada. Lo vemos cotidianamente, por ejemplo, cuando al abrir una sesión de comisión se utiliza la expresión “en nombre de Dios y de la Patria”, o al leer al pie de determinados textos la frase “Dios salve a usted”, o en la influencia exagerada que ha ejercido la Iglesia católica en la tramitación de la reforma educacional, o en cómo los candidatos, en época de elecciones, van a rendir culto a los diferentes pastores y se comprometen con ofertas de ocasión, en diferentes materias, que incluso van en contra de los ideales y principios de los partidos en que militan.Digo esto porque me parece que desde el Estado y desde esta Corporación no podemos seguir innovando en un trato preferencial hacia los cultos religiosos. Y si bien valoro, como expresé, el trabajo que realizan los pastores, pastoras y ministros de culto, también conozco a cientos sino a miles de militantes políticos que a lo largo de todo Chile realizan una labor tremendamente importante en materia social y a cientos de dirigentes vecinales de Magallanes y de todo el territorio nacional que se sacan la “cresta” fuera de su jornada laboral para cumplir sus responsabilidades con los vecinos. Ellos se sacrifican cotidianamente, fuera de sus horas de trabajo, para cumplir con las labores y compromisos que han adquirido con sus vecinos, con sus compañeros de militancia. Por eso, no veo por qué, en un proyecto que apruebe esta Corporación, debamos establecer una discriminación arbitraria que solo favorezca a los pastores religiosos o ministros de culto. Si incluyéramos en esa norma a todos los líderes y dirigentes sociales que, insisto, gratuitamente, o, más que gratuitamente, sin recibir una remuneración a cambio, entregan parte importante de su tiempo y de su vida al trabajo social, podríamos conversar y abordarlo desde una perspectiva diferente. Pero acá se está estableciendo una preferencia por líderes religiosos. En verdad, después de reflexionar mucho, e incluso de conversar con líderes y pastores religiosos de la Región de Magallanes, he llegado a la convicción de que no corresponde que como Cámara de Diputados establezcamos nuevamente este tipo de discriminaciones arbitrarias en favor de ideologías particulares.En definitiva, reitero, votaré en contra el proyecto, porque, aunque valoro el trabajo que realizan esos líderes religiosos, debo ser muy enfático en señalar que es necesario establecer una separación clara entre religión y Estado, y que si se van a establecer beneficios para quienes practican algún culto, cualquiera que este sea, ese beneficio debe hacerse extensivo a quienes dedican su vida al trabajo social en las poblaciones, sindicatos y federaciones de todo Chile. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, considero importante retomar la idea original, porque los discursos de algunos distinguidos colegas de alguna manera han transitado por espacios distintos de aquellos a los cuales está orientado el proyecto.Hemos sido convocados, invitados, y he participado con entusiasmo en la elaboración de la iniciativa, que agrega al Código del Trabajo un artículo 38 bis, nuevo, cuyo inciso primero señala: “La distribución de la jornada ordinaria, en el caso de los trabajadores que conforme al artículo anterior se encuentran exceptuados del descanso dominical y en festivos, y que adicionalmente tienen responsabilidades pastorales en cargos tales como Pastores Religiosos o Ministros de Culto, deberá ser compatible con el ejercicio de dicho ministerio.”. En esa perspectiva y en el marco de esa norma, pedimos aprobar el proyecto para permitir el desarrollo del principio básico de igualdad ante la ley respecto de todos los que profesen una determinada fe religiosa.Sin embargo, varios diputados presentamos una indicación que busca ampliar el marco de acción del nuevo artículo, agregando que ese mismo reconocimiento se extienda a sacerdotes y religiosas. Algunos señores diputados han hecho referencia, con nombre y apellido, a sacerdotes y religiosas, obreros y obreras, trabajadoras, docentes y académicos y académicas que prestan servicios como trabajadores dependientes. Ellos tienen el razonable y legítimo derecho de ejercer un ministerio, sin que ello represente un detrimento o deterioro de la función que llevan a cabo.En un principio sostuvimos que también era importante incorporar a los diáconos, en la lógica de pensar que en algunos pequeños poblados o lugares de nuestra geografía no hay sacerdotes ni religiosas, pero sí laicos que cumplen variadas funciones que permiten llegar a sectores recónditos del país, generalmente a zonas muy humildes o modestas, para prestar servicios religiosos. Sin embargo, esa intención colisiona con un aspecto esencial del proyecto, que tiene que ver con que la calidad de religioso, pastor, ministro de culto, sacerdote o religiosa no debe ser acreditada por la misma entidad a la que pertenece, sino por aquellas instituciones que gozan de personalidad jurídica, de conformidad con lo dispuesto en el Capítulo III de la ley N° 19.638. Hechas estas prevenciones, lo importante es someter a votación no solo el proyecto original, sino también -a través de la petición de un jefe de Comité, como establece el Reglamento- las respectivas indicaciones.Por último, respecto de lo planteado por el diputado señor Boric, con este proyecto estamos mejorando las condiciones en que desempeñan sus labores pastores religiosos, ministros de culto, sacerdotes y religiosas en tanto trabajadores, no en tanto religiosos. No es casual que la norma que estamos modificando sea del Código del Trabajo y no de la ley de cultos. En consecuencia, el respaldo que se entrega es a un conjunto de trabajadores dependientes que adicionalmente prestan servicios religiosos. En mi opinión, es loable la pretensión del diputado Boric en cuanto a hacer más amplio el beneficio a los dirigentes sociales, pero esa es materia de otro proyecto. Por lo demás, está en su pleno derecho a presentarlo, caso en el cual lo debatiremos en la Sala en el momento oportuno.Por esas razones, manifiesto mi apoyo al proyecto y anuncio que lo votaré favorablemente. Además, solicito a los jefes de Comités que lo sometamos a votación tanto en general como en particular, con las indicaciones presentadas por varios diputados durante la sesión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, mis colegas se han referido de buena manera al proyecto, cuyo autor es el diputado Andrade y del cual soy coautor. Hay que insistir en dos cosas puntuales. En primer lugar, como indicó el diputado Saffirio, debe quedar sumamente claro que el proyecto incorpora un artículo 38 bis, nuevo, al Código del Trabajo, cuyo inciso primero señala: “La distribución de la jornada ordinaria, en el caso de los trabajadores que conforme al artículo anterior se encuentran exceptuados del descanso dominical y en festivos, y que adicionalmente tienen responsabilidades pastorales en cargos tales como Pastores Religiosos o Ministros de Culto, deberá ser compatible con el ejercicio de dicho ministerio.”.Durante su discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, algunos diputados manifestaron que esta materia debiera hacerse extensiva a otros ámbitos, lo cual, como señalaron los diputados Boric y Saffirio, es sumamente loable y entendible. A lo mejor, deberíamos presentar ese proyecto, porque la duda del diputado Boric es muy atendible. Sin duda, sería un paso significativo discutir una iniciativa que entregue similares beneficios a los dirigentes sociales, puesto que todos reconocemos la labor que realizan día tras día por sus comunas, sus distritos y el país. Es importante destacar la labor que realizan los dirigentes sociales y los pastores religiosos. Soy cristiano y concuerdo con la idea de que las personas que dedican varias horas del día a entregar la fe a otros ciudadanos -creo que ello le hace muy bien al país-, obtengan el beneficio consagrado en el proyecto. Nos preocupamos mucho del crecimiento económico, pero dejamos a un lado el ámbito valórico. En ese sentido, los pastores aportan una mirada distinta en el aspecto humano, muy necesaria para los habitantes de nuestro país. Siempre digo que solo una vez que fui elegido diputado, tuve la posibilidad de conocer la labor que realizaba la Iglesia evangélica, la cual muchas veces reemplaza lo que debiera hacer el Estado: sanar el alma, recuperar personas que caen en la drogadicción o tienen diverso tipo problemas. Realmente no es fácil. Aun cuando es una función que debiera efectuar el Estado, ellos la realizan día tras día a cambio de nada. Solo lo hacen con el esfuerzo de su fe. A lo mejor este proyecto no es de gran envergadura, pero, en el fondo, tiene una real importancia, ya que aportará a que los pastores puedan realizar su labor.Se trata de una tremenda iniciativa. En mi opinión, en el futuro debiéramos sumar y no restar para ver cómo podemos incorporar a otros actores sociales que -insisto- cumplen una gran labor en la sociedad.Solicito a los colegas que presten su aprobación al proyecto y que, en el futuro, presentemos una iniciativa similar en beneficio de los dirigentes sociales. Ojalá que tengamos el mismo apoyo que, imagino, tendrá esta iniciativa en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, agradezco al diputado Andrade por habernos invitado a ser patrocinantes del proyecto, que busca compatibilizar la jornada laboral con el ejercicio de las funciones propias de los pastores evangélicos, quienes realizan no solo una importante labor espiritual, sino también social. A veces, por la visión absolutamente materialista que domina en la sociedad nos olvidamos de la importancia de la labor espiritual y evangelizadora, sobre todo de quienes profesan una fe o religión. Por lo tanto, debemos generar las condiciones de adaptabilidad necesarias para que los pastores puedan compatibilizar su jornada de trabajo con el ejercicio de sus funciones religiosas. Esta medida representa una buena señal de la Cámara de Diputados a fin de facilitar el ejercicio de la labor pastoral. Además, permitirá que tales personas puedan trabajar o desempeñarse como trabajadores dependientes, pues se busca que no haya incompatibilidad entre su vida laboral y su función evangelizadora. En tal sentido, nos parece que la presente norma va en el sentido correcto. Por otra parte, deberíamos considerar la indicación a que hicieron referencia el diputado René Saffirio y otros parlamentarios, que busca hacer extensivos los beneficios del proyecto a los sacerdotes y religiosas que ejercen un trabajo dependiente o sujeto a una jornada laboral. A igual razón, igual disposición. En consecuencia, deberíamos recabar la unanimidad de la Sala para adecuar la modificación planteada en el proyecto, a fin de que esta sea compatible con la labor de los ministros de culto, en el caso de los evangélicos, o de los sacerdotes de la Iglesia católica, ortodoxa u otra.Anuncio, entonces, mi voto favorable al proyecto, del cual soy uno de sus patrocinantes, por expresa invitación del diputado señor Osvaldo Andrade. Repito, la iniciativa apunta en el sentido correcto y ojalá podamos aprobarla por unanimidad o por amplia mayoría.He dicho.
