ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE REVISIÓN Y SIMPLIFICACIÓN LEGISLATIVA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12595-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, por acuerdo de los Comités, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que promueve la simplificación legislativa.De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos al diputado informante, cinco minutos para intervenir a favor y cinco minutos para hablar en contra.Si no hubiere diputados o diputadas para hablar en contra de la iniciativa, ese tiempo se sumará al de los que intervengan a favor.Los discursos serán de hasta 2 minutos y 30 segundos, en el evento de que deba fraccionarse el tiempo.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Luciano Cruz-Coke.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado, en representación del ministro secretario general de la Presidencia?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.El señor CRUZ-COKE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que promueve la simplificación legislativa.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en dotar de oficialidad a las normas constitucionales y legales puestas a disposición del público por la Biblioteca del Congreso Nacional, en formato digital, y tomar medidas tendientes a limpiar el ordenamiento jurídico de normas, corregir las defectuosas, inadecuadas, que han caído en desuso, obsoletas o tácitamente derogadas.Durante el debate de la iniciativa, la comisión escuchó al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel; al director de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Manuel Alfonso Pérez; al Secretario General de la Cámara de Diputados, señor Miguel Landeros, y a la profesora de Derecho Parlamentario de la Universidad de Valparaíso señora Patricia Reyes.El proyecto originalmente disponía que cada cuatro años el Presidente de la República, a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, elaborara un plan de revisión y derogación legislativa.Fruto del debate en el seno de la comisión se modificó esta norma, de manera que el proyecto aprobado establece que cada cuatro años el Presidente de la República elaborará, a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en conjunto con el Congreso Nacional, el cual contará con el apoyo de las secretarías generales de la Cámara de Diputados y del Senado, un plan de revisión legislativa. Este plan tendrá como objeto la identificación de las leyes de una antigüedad no inferior a veinte años que deban ser expresamente derogadas por encontrarse en desuso, obsoletas o tácitamente derogadas por leyes posteriores.Para la elaboración del Plan de Revisión Legislativa, se contará con el apoyo técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional y se considerarán las sugerencias que formulen la Corte Suprema de Justicia y la Contraloría General de la República en sus respectivas cuentas anuales. Además, se abrirá un período de consulta pública y participación ciudadana, por los plazos y en la forma que defina el propio plan.Una vez concluida la elaboración del plan de revisión legislativa, se remitirá el resultado del plan de trabajo al Presidente de la República para la presentación del respectivo proyecto de ley.El proyecto, además, deroga un conjunto de cien leyes, por estar obsoletas o en desuso, como, por ejemplo, la ley Nº 2, que “Fija los derechos específicos que deben pagar los azúcares a su internación”, publicada en el Diario Oficial con fecha 20 de enero de 1893, y la ley Nº 32, que “Autoriza a la Junta de Alcaldes de Tacna para rebajar o suprimir los impuestos de mojonazgo, sisa y peaje, y fijar las tarifas que determine”, publicada en el Diario Oficial con fecha 4 de febrero de 1893.Además, el proyecto de ley entrega el carácter de oficial a las ediciones de la Constitución Política de la República, de los códigos de la república y de la legislación nacional puestas a disposición del público por la Biblioteca del Congreso Nacional en formato digital y accesibles gratuitamente, debiendo sujetarse a las normas de la ley Nº 19.799, sobre Documentos Electrónicos, Firma Electrónica y Servicios de Certificación de dicha Firma.Finalmente, se establece que el primer plan de revisión legislativa a que se refiere el artículo primero de esta ley deberá elaborarse a más tardar el primer día hábil de junio del año siguiente a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.Habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, y en particular por amplia mayoría de votos.Por lo expuesto, la comisión propone a la Sala la aprobación de la iniciativa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para apoyar el proyecto, tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señor Presidente, como lo informó el diputado Luciano Cruz-Coke, miembro de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, hemos aprobado este proyecto que promueve la simplificación legislativa, lo que para el Congreso Nacional, como institución, tiene una relevancia muy significativa. Por su intermedio, señor Presidente, saludo al subsecretario general de la Presidencia señor Claudio Alvarado. Este fue un proyecto que promovió la Segpres. Contamos con la presencia del ministro Gonzalo Blumel durante su discusión, de la cual finalmente salió un muy buen proyecto de ley, con el aporte de todos los parlamentarios.El proyecto deroga 100 leyes que están absolutamente en desuso. La mayor parte de ellas dice relación con tributos, aranceles e impuestos de afectación, y fueron publicadas a principios del siglo XX. Incluso, algunas son de la época de la Guerra del Pacífico.Al mismo tiempo, con esta iniciativa se está creando un mecanismo permanente. Al principio, el proyecto lo radicaba más que nada en la iniciativa del Presidente de la República, en consulta al Congreso Nacional; pero finalmente acordamos, tras recibir también las muy buenas sugerencias de la Biblioteca del Congreso Nacional, que va a ser un proceso conjunto, para determinar cuáles son las leyes que hay que derogar.Lo más importante: los textos que emite la Biblioteca del Congreso Nacional de manera electrónica pasan a ser textos oficiales, lo que, reitero, es muy importante para el Congreso Nacional como institución, así como para la Biblioteca del Congreso Nacional.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, seré muy breve.Concuerdo con lo que ha dicho el diputado Matías Walker. Este es un proyecto que no va a revolucionar nuestro sistema social económico; sin embargo, ayuda a los operadores judiciales y del sistema jurídico a tener mayor simpleza y certeza de cuáles son las normas vigentes y cuáles son las que han caído en desuso.Sin perjuicio de que, tal como lo discutimos en la comisión, estas son facultades de que el gobierno dispone desde ya -no necesita esta ley para hacerlo-, lo innovador de este proyecto de ley es que establece la obligación de elaborar un plan cuatrienal para iniciar este proceso de simplificación legislativa, que básicamente busca despejar nuestro universo de normas respecto de aquellas que están derogadas tácitamente, de aquellas que están en desuso y de aquellas que están obsoletas, y, en consecuencia, cuando tengamos que recurrir a mirar la ley, sepamos que la ley efectivamente está vigente.Además, introduce una señal de modernidad y de modernización por la vía de dar el carácter de publicación oficial a lo que el sistema Ley Chile establece; es decir, vamos a poder tener en tiempo real, con mucha celeridad, la publicación digital, y no solo la publicación oficial que establece el trámite de entrada en vigor de una ley. Me refiero a los textos finales. Me refiero no solamente a la modificación legal aprobada, sino -reitero- a los textos legales, porque las modificaciones modifican otras leyes o códigos, así como la Constitución Política. Esa versión consolidada sale en el sistema Ley Chile por vía virtual, digital, mucho antes que aquella que se evacua en papel. En consecuencia, ello también va a permitir que los ciudadanos y ciudadanas que requieren o que deben acceder a esta información puedan hacerlo con mucha más celeridad y con la certeza -insisto- del carácter oficial de dicha publicación.Por esas razones, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta -quizá podría ser al diputado informante o al diputado Matías Walker, presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento- a propósito de una duda que me surge con este proyecto de ley, que en general me parece muy bien.Me gustaría saber si con esta ley en proyecto estableceríamos una categoría distinta -hoy tenemos leyes vigentes, leyes derogadas; derogadas tácitamente, en desuso etcétera- al incorporarse esta nueva categoría, donde el Presidente de la República, en esta instancia o en esta obligación que se le impone por este cuerpo legal, va a determinar que, cada cierto tiempo, un conjunto de leyes van a estar derogadas o van a ser derogadas.Al respecto, uno podría entender que las que no son incorporadas en ese cuerpo que revisa el Presidente de la República cada determinado período de tiempo estarían vigentes, no obstante poder estar derogadas tácitamente.Entonces, tras ese cuestionamiento uno podría hacer vivir leyes de esa manera si no son incorporadas en el grupo de leyes que se derogan expresamente por medio de ese procedimiento. ¿Ello significa que reviven las otras que están derogadas tácitamente?Esa cuestión me genera una duda, porque todos sabemos que en los juicios los abogados siempre plantean buenas argumentaciones para hacer revivir algunas normas en desuso o derogadas tácitamente.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, agradezco al diputado Jaime Mulet por la consulta. Lo escaso del tiempo que se nos dio para poder explicar el proyecto impedía explicar con mayor claridad ese punto específico.Efectivamente, la institución de la derogación tácita, como tal, sigue plenamente vigente. Eso no se altera. Lo que se establece es un mecanismo permanente en que el Congreso Nacional, a través de la Cámara de Diputados, del Senado, de las secretarías de ambas cámaras y de la Biblioteca del Congreso Nacional, que es una de las pocas instituciones conjuntas que tenemos entre ambas ramas del Congreso Nacional, va a estudiar de manera permanente cuáles son las leyes que están en desuso o que no se están aplicando. Sin embargo, siempre va a ser resorte del legislador el determinar su derogación expresa. Finalmente, del trabajo conjunto que haga la Segpres con el Congreso y con la Biblioteca del Congreso, van a emanar proyectos de ley que van a proponer derogación expresa de determinados cuerpos legales, como lo estamos haciendo ahora con estas cien leyes de la república vigentes, lo que no obsta a que la derogación tácita, esto es, cuando exista un contenido incompatible, siga existiendo como tal.Es más, se impone a los proyectos del Ejecutivo, a los mensajes, la obligación de determinar en cada caso qué ley está derogando de manera expresa, de tal manera que será mucho más fácil la aplicación del derecho a los intérpretes de la ley, a los jueces, a los abogados y a los estudiantes de derecho.He dicho.
