CREACIÓN DE DIRECCIÓN GENERAL DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y MAYORES ATRIBUCIONES A PANEL TÉCNICO DE LEY REGULATORIA DE LA MATERIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10126-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Dirección General de Concesiones de Obras públicas y modifica las normas que señala. Diputados informantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Giorgio Jackson y Felipe de Mussy, respectivamente.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor JACKSON (de pie).- Señor Presidente, pese a que no participé en la tramitación de este proyecto propiamente tal, fui designado por la comisión técnica para informarlo a la Sala.Por tanto, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que crea la Dirección General de Concesiones de Obras públicas y modifica las normas que señala.Hace ya dos décadas el Estado de Chile inició un ambicioso programa de concesiones de infraestructura, el cual, a través de la asociación público-privada, ha contribuido a disminuir significativamente la brecha existente entre necesidades y disponibilidad de infraestructura. Este sistema ha logrado una fuerte inversión nacional y extranjera, que en veinte años de funcionamiento ha significado un compromiso por más de 19.000 millones de dólares, de los cuales casi 15.000 millones de dólares ya han sido materializados. Hoy existen varios proyectos concesionados vigentes y una ambiciosa cartera de proyectos en marcha, en distintas fases de desarrollo, que considera llamar a licitación proyectos por más de 13.000 millones de dólares al 2020. Es sabido el desarrollo que ha significado para el país la construcción de carreteras urbanas e interurbanas, que han mejorado sustancialmente la conectividad del sistema vial en el país, además de la provisión de una red aeroportuaria de alto estándar y edificación pública de gran calidad. Lo anterior reviste gran relevancia, dado que permite al Estado focalizar sus recursos en aquellos proyectos de mayor rentabilidad social, como caminos básicos o agua potable rural, delegando en la asociación público-privada el desarrollo de grandes obras de infraestructura e impulsando beneficios de eficiencia en la provisión y mantención de sus obras. De esta forma, el mecanismo de concesiones pasó a constituir una política de Estado avalada transversalmente, mas no unánimemente, la cual ha contado con un marco legal que se ha ido perfeccionando en el tiempo. Sin embargo, la ley de concesiones no regula los aspectos orgánicos relativos al marco institucional del servicio encargado de desarrollar el sistema de concesiones. Para implementar el programa de concesiones de manera ágil y flexible surgió, dentro del Ministerio de Obras Públicas, la Coordinación General de Concesiones, actualmente Coordinación de Concesiones de Obras Públicas (CCOP), como una unidad administrativa funcional dependiente de la Dirección General de Obras Públicas (DGOP), con la finalidad de ser el organismo técnico encargado de ejecutar los procesos asociados a las concesiones, siendo responsable de, entre otras cosas, articular la generación y el diseño de proyectos susceptibles de operar bajo esta modalidad, llevar a cabo los procesos de licitación, y realizar el seguimiento de las distintas instancias de desarrollo de los proyectos ya concesionados, es decir, la gestión contractual tanto en la etapa de construcción como en la de explotación. Esta situación significa que, en la práctica, es el director general de Obras Públicas el que sanciona todos los actos administrativos de la CCOP y sobre quien recaen las decisiones. Esta iniciativa de ley crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y establece al ministerio del ramo la obligación de contar con una planificación permanente con un horizonte a cinco años, la definición de los modelos de operación y procesos para la nueva orgánica, y el refuerzo de las capacidades y sistemas de la organización.Por lo expuesto, los integrantes de la comisión, a quienes les tocó tramitar este proyecto, estimaron del todo apropiado crear la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas dentro del ministerio, y ampliar, asimismo, las atribuciones del panel técnico del sistema de concesiones de obras públicas para que conozca de las consultas que tanto esa secretaría de Estado como las sociedades concesionarias puedan realizar sobre la materia, por cuanto lo que se pretende en definitiva es consolidar una visión de largo plazo y dar eficiencia y estabilidad al equipo de concesiones con que cuenta hoy ese órgano estatal, ya que la coordinación de concesiones actual se encuentra integrada solo por funcionarios en calidad de honorarios, y, por tanto, debe otorgárseles la necesaria estabilidad para el desempeño de su importante función.En especial, la iniciativa consulta un conjunto de funciones explícitas y mejora la planificación en el ámbito de concesiones, permitiendo desacoplar la planificación técnica propiamente tal del ciclo político. Todos los gobiernos tienen dificultad en levantar procesos de concesiones, razón por la cual se requiere una meta móvil de cinco años, de manera de contar siempre con una planificación que abarque el señalado lapso. También se delimitan y explicitan en el proyecto las funciones que tendrá el director general, y se define que mediante decreto supremo se determinará la planta efectiva. La Dirección General de Concesiones estará afecta al sistema de Alta Dirección Pública, existiendo así tres grandes direcciones ministeriales: Concesiones, Obras Públicas y Aguas.Debo señalar que los miembros de la comisión que tramitaron este proyecto en su momento se manifestaron contestes en cuanto a que era urgente avanzar en el tema con un amplio espectro de apoyo, ya que el rubro de concesiones requería un cabal mejoramiento de su institucionalidad y de la calidad de servicio.A instancias nuestras -en su momento planteamos que Concesiones debía mantener una expresión territorial y regional-, el Ejecutivo ingresó una indicación que faculta al director general para delegar, en circunstancias calificadas y previa aprobación del ministro del ramo, atribuciones específicas en funcionarios de su dependencia para ser ejercidas en una o más regiones o localidades, pudiendo poner término a la delegación en cualquier momento. Se explicó que esa era la forma de delegación ordinaria; que se ocupa en varios servicios, por ejemplo, en la Dirección de Arquitectura del ministerio, y a la que se podía poner término en cualquier momento, dado que las concesiones tenían fecha determinada y que en cierto momento podría no haber. Por ello, se dijo que en todos los lugares en que exista la necesidad de un director regional o macrozonal los haya por el tiempo que corresponda.Por último, los miembros de la comisión hicieron presente la aprensión de los gremios en cuanto a que el personal que se desempeña actualmente en el ámbito de concesiones mantenga su nivel remuneracional y de cómo se dispondrán las plantas, por lo cual se presentó un protocolo de acuerdo con la Dirección de Presupuestos, firmado con la Asociación de Trabajadores de Concesiones, en el que se dan por zanjadas todas las diferencias respecto del articulado transitorio del proyecto, cuestión que lo tuvo muchos meses, e incluso años, frenado. Estas últimas disposiciones regulan la materia y respecto de ellas se comprometió su tramitación, si no me equivoco, ministro, en la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Felipe de Mussy, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar al ministro de Obras Públicas, quien se encuentra presente en la Sala.De conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas y modifica las normas que señala.En razón de que los aspectos técnicos de este proyecto, así como su estructura y contenido, ya fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente -es lo que corresponde- en los aspectos presupuestarios de la iniciativa que vio la Comisión de Hacienda, al tenor del informe financiero recibido.Sin perjuicio de ello, en términos generales el proyecto de ley en informe crea la Dirección General de Concesiones como un servicio centralizado, con una planta de personal regida por el Estatuto Administrativo y adscrita al sistema de remuneraciones de la Escala Única de Sueldos. En su proceso de institucionalización también incorpora deberes y atribuciones que fortalecen una gestión estratégica, la definición de los modelos de operación y procesos de una nueva orgánica, y el refuerzo de las capacidades y sistemas de la organización.Así, el informe financiero N° 83, del 15 de junio de 2015, elaborado por la Dirección de Presupuestos, en cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, establece que, para los fines de conformar su estructura y planta de personal durante su primer año presupuestario, la implementación de esta futura ley se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Obras Públicas, programa 12-02-08, Administración Sistema de Concesiones, en tanto que en los años posteriores el mayor gasto fiscal que represente la nueva estructura de cargos y dotación se costeará con los recursos que contemplen las respectivas leyes de presupuestos para el sector público.Adicionalmente, se plantea que, en función del nivel de actividad del nuevo servicio, en cuanto a sus labores de análisis financiero de las concesiones y de inspección fiscal de las mismas, tanto en etapas de construcción como de explotación, se podrá incrementar la dotación hasta en 15 personas en el período 2015-2016, con un costo adicional anual estimado en 650 millones de pesos, que se financiará con cargo a los recursos que se asignen en las respectivas leyes de presupuestos.Con posterioridad, el Ejecutivo formuló una indicación con el objeto de facultar al director general para delegar, en circunstancias calificadas y previa aprobación del ministro, atribuciones específicas en funcionarios de su dependencia, las que podrán ser ejercidas en una o más regiones o localidades. A dicha delegación se le podrá poner término en cualquier momento.Atendida la naturaleza de la indicación, se emitió el informe financiero respectivo, el N° 76, de 6 de junio de 2016, que señala expresamente que dicha indicación no generará mayor gasto fiscal. Finalmente, en el seno de la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo formuló nuevas indicaciones que tienen por objeto:1. Establecer una asignación especial para los funcionarios que pertenezcan a la planta de profesionales de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas o que estén asimilados a ella. El monto de la asignación no podrá ser superior al 60 por ciento de la suma de las siguientes remuneraciones: a) sueldo base, b) asignación de los artículos 17 y 18 de la ley N° 19.185, c) asignación del artículo 19 de la ley N° 19.185, y d) asignación del artículo 6° del decreto ley N° 1770, de 1977, según corresponda.Dicha asignación se otorgará hasta un máximo de 72 funcionarios de la planta de profesionales o asimilados a ella, y el monto para cada uno de ellos será determinado por el ministro de Obras Públicas, según se indica. Su pago será mensual, tendrá el carácter de imponible y tributable y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.2. Disponer que en el primer presupuesto de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas se autorizará un máximo de 35 cupos para los efectos del artículo septuagésimo tercero de la ley N°19.882.3. Rebajar de doce a nueve meses el plazo máximo para que el Presidente de la República ejerza la facultad señalada en el artículo primero transitorio, esto es, fundamentalmente, el traspaso de personal y la fijación de la planta.Se hace presente que esta indicación fue presentada por el diputado Pablo Lorenzini, que la comisión la apoyó y que contó con el patrocinio del Ejecutivo.El informe financiero N° 25, de 20 marzo de 2017, que acompañó las indicaciones recién explicadas, en cuanto a sus efectos sobre el presupuesto fiscal, establece que la asignación especial que se crea no podrá significar un gasto total anual superior a 545 millones de pesos de 2017, considerando su efecto año completo. Por su parte, el efecto año completo del máximo de 35 cupos para los efectos del artículo septuagésimo tercero de la ley N° 19.882 no podrá implicar un gasto superior a 717 millones de pesos de 2017.Durante su primer año presupuestario de vigencia, los recursos señalados en el párrafo anterior se financiarán con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Obras Públicas, subtítulo 21, programa 12-02-08 Administración Sistema de Concesiones.Durante el debate, la Comisión de Hacienda escuchó al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; al abogado de la Subdirección Racionalización y Función Pública de la Dipres, señor Rodrigo Caravantes, y al presidente de la Asociación de Trabajadores de Concesiones de Obras Públicas, ATC A.G., señor Pablo Muñoz Agurto.En cuanto a las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, la comisión técnica, la de Obras Públicas, dispuso en su informe que nos correspondía conocer el inciso final del artículo 22 bis, nuevo, que se introduce por el N° 2) del artículo 1° del proyecto. Asimismo, la comisión de origen determinó que los artículos primero, segundo y tercero transitorios también son de competencia de la Comisión de Hacienda, atendida su incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.En el proceso de votación, la comisión acordó votar en forma conjunta las normas de competencia con las indicaciones del Ejecutivo a las que ya me referí, e hizo constar que las disposiciones nuevas que agrega tienen incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.En definitiva, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su conocimiento, conjuntamente con las indicaciones del Ejecutivo, y recomienda a la Sala que también les dé su aprobación.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro y a los distinguidos colegas presentes.Ya escuchamos los completísimos informes de la Comisión de Obras Públicas y de la Comisión de Hacienda, por lo cual centraré mi intervención en el propósito que hay detrás de esta iniciativa, de origen en mensaje.Más allá de las valoraciones que uno pueda hacer sobre el particular, lo cierto es que en los últimos veinte años el país ha optado consistentemente, a través de una alianza público-privada, por el sistema de concesiones como medio idóneo para ir supliendo sus déficits de infraestructura, y nadie puede negar que esto ha mejorado el estándar de la infraestructura con la cual contamos.Hay quienes, por supuesto, sostienen una posición bastante crítica respecto del sistema de concesiones, la que es legítima en algunos aspectos. Al respecto, lo cierto es que esta ha sido una política transversal que, conforme indica el informe que tenemos en nuestros pupitres, ha significado una inversión cercana a los 19.000 millones de dólares en los últimos años, con 15.000 millones ya materializados y con una enorme cantidad de proyectos aún por materializar, y, lo más importante, aún están en desarrollo proyectos que podrían representar inversiones por cerca de 13.000 millones de dólares adicionales, según una proyección hecha hasta el 2020.Todo eso, que significa una tremenda inversión tanto para el sector público como para el privado, ha estado en manos de una institucionalidad pública débil desde el punto de vista orgánico, porque lo que se había desarrollado en estas últimas décadas es una “coordinación de concesiones”. Sí, escucharon bien: una coordinación de concesiones que funcionaba al interior del Ministerio de Obras Públicas, la mayoría de cuyos funcionarios trabajan a honorarios, por lo cual, en estricto rigor, no son funcionarios públicos, lo que dificulta perseguir su responsabilidad administrativa, no obstante que manejan cifras siderales y resuelven acerca de ellas.Por eso la idea sustantiva del proyecto es reforzar la institucionalidad mediante la creación de la Dirección General de Concesiones al interior de la estructura del Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de que supere las deficiencias que se han producido en estos años.La iniciativa pone especial énfasis en las siguientes líneas de fortalecimiento de gestión.En primer lugar, planificación permanente de mediano y largo plazo, con un horizonte de a lo menos cinco años, a fin de tener claro qué vamos a hacer y para adónde nos dirigimos respecto de esta materia.En segundo lugar, fortalecimiento del modelo de gestión y la fiscalización de los proyectos. ¡Cuánto nos hemos cuestionado la realización de determinados proyectos o su calidad en los distintos ámbitos, como constructiva, de seguridad vial, etcétera!En tercer lugar, perfeccionamiento del modelo de desarrollo y aprobación de los nuevos proyectos, así como de las renegociaciones de concesiones -esto es muy importante- en etapas de construcción y de explotación.Señor Presidente, para quienes llevamos algún tiempo en esto, nos parece que, tal vez por inexperiencia o por desconocimiento, las concesiones iniciales fueron demasiado favorables a las empresas y perjudiciales para los usuarios.Aunque se aprobó un proyecto de ley hace algunos años para mejorar todo lo relacionado con las concesiones, es necesario perfeccionar esa materia aún más.En cuarto lugar, profundización de las capacidades de análisis y estructuración financiera de los proyectos, desarrollando las funciones de estudios, monitoreo y evaluación del sistema de concesiones.En quinto lugar, fortalecimiento de la promoción del mecanismo y la cartera de proyectos entre inversionista y financistas nacionales y extranjerosEn sexto lugar, implementación de sistemas tecnológicos para la gestión interna y para la entrega de información a la ciudadanía sobre las obras concesionadas. En esa línea, se creará una plataforma que comunique las tarifas y/o las condiciones de uso de las obras concesionadas a los usuarios.En séptimo lugar, profundización de la coordinación con otros organismos públicos, tanto con los vinculados al proceso de desarrollo de proyectos como con los mandantes de una obra concesionada.En octavo lugar, desarrollo de mecanismos que permitan incorporar la participación de la ciudadanía en etapas tempranas del desarrollo de los proyectos.Esto es muy importante, señor Presidente, por cuanto todos hemos visto cómo la ciudadanía demanda una participación más temprana respecto de las obras concesionadas, con el objeto de no encontrarse con obras terminadas que presenten problemas que no fueron considerados oportunamente.En noveno lugar, la determinación de estándares de servicio y derechos de los usuarios, lo que es muy importante para mí.Las concesiones han significado un tremendo avance a lo largo de más de veinte años, pero a veces ha sido a costa de los usuarios y de los estándares de calidad de las obras concesionadas.Tenemos muchos ejemplos en estos años con las que llamamos “concesiones de segunda generación”, relacionadas con la construcción de cárceles y de hospitales, respecto de las cuales se produjeron problemas gravísimos.Señor Presidente, sin lugar a dudas debemos aprobar el proyecto porque la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas dentro de la estructura del respectivo ministerio da a esa instancia un peso institucional mayor, que le permitirá garantizar y velar para que las obras concesionadas tengan en mente al usuario. En definitiva, para que los chilenos y chilenas estén en el centro de la planificación, del diseño, de la ejecución y de la posterior fiscalización de las obras.Quiero resaltar una situación que nos preocupaba mucho.Esos funcionarios están contratados a honorarios, por lo que nos preocupaba su traspaso al nuevo sistema, en el que van a adquirir la condición de empleados públicos. No obstante, existe un acuerdo pleno en esa materia. Los dirigentes y los representantes de los trabajadores nos pidieron en la comisión que aprobemos el proyecto, porque están totalmente de acuerdo con los términos en que se solucionaron los problemas existentes, particularmente con las indicaciones que se presentaron en la Comisión de Hacienda.Por lo tanto, como integrante de la comisión técnica, propongo a mis distinguidos colegas aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que va a cambiar la forma de administrar las concesiones.Durante el proceso que se vivió en la Comisión de Obras Públicas, recibimos la opinión de muchos entendidos, de muchos involucrados en la materia y, sobre todo, de los trabajadores, entre quienes había inicialmente mucha angustia e inquietud porque su estabilidad laboral estaba supuestamente en peligro. No obstante, quedamos relativamente conformes cuando los dirigentes y el señor ministro de Obras Públicas nos comunicaron que se había firmado un protocolo de acuerdo para darles tranquilidad al respecto.Señor Presidente, esperamos que la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, que actualmente se denomina Coordinación de Concesiones de Obras Públicas, nos traiga algunas respuestas más positivas que las que hemos tenido hasta el momento.Por un lado, todos los profesionales y colaboradores de la oficina de Coordinación de Concesiones están contratados a honorarios, partiendo por su director, quienes pasarían a ser funcionarios de la Dirección General de Concesiones, de acuerdo con los antecedentes y las condiciones que ya se han informado.Por otro lado, como representante de la comuna de Lota y de la provincia de Arauco, tengo una amarga experiencia con la concesión de la ruta 160. La empresa española Acciona, en la que participaba como promotor y lobbista un exembajador de Chile en España, integrante de la Concertación, el que posteriormente pasó a ser miembro de la plana ejecutiva de dicha empresa, solo tuvo la intención de hacer participar a la ciudadanía en un proyecto tan importante como la concesión de esa ruta. No obstante, su mal diseño afectó a muchos vecinos, ya que se realizaron expropiaciones por dudoso valor e, incluso más, todavía hay expropiaciones impagas, lo que es bueno que conozca el señor ministro. La ruta 160 está en funcionamiento, con tres peajes, pero sigue siendo la “ruta de los conos”. El señor ministro tuvo a bien visitar la zona en varias oportunidades, en las cuales pudo reunirse con autoridades y vecinos, así como comprobar el mal diseño de la ruta. En efecto, pese a que esta fue entregada y a que se encuentran en funcionamiento sus plazas de peaje, en algunos tramos solo contamos con una sola vía, debido a las deficiencias de la ruta y a derrumbes ocasionados.En el marco de la nueva institucionalidad, que debe velar por el bienestar de los ciudadanos, para lo que se requiere que las cosas se hagan bien, se deben superar las dificultades y no repetir los errores.Lamentablemente, en distintos lugares del país hay situaciones que muestran una mala relación entre las organizaciones sociales y las autoridades locales -hay que reconocer que también existen experiencias positivas- cuando se impone un diseño, por ejemplo, como ocurrió en la provincia de Arauco con la ruta 160. Los compromisos que se adquieren con la ciudadanía son para cumplirlos. Por eso, debemos exigir más seriedad y responsabilidad respecto de los procesos que se llevan adelante.Espero que la iniciativa ayude a que los futuros proyectos superen las dificultades descritas, aporten al desarrollo y al progreso del país y sean cuidadosos para que la supuesta modernización no se realice a costa de los vecinos.Por último -pido disculpas por ser tan localista en mi intervención-, en la provincia de Arauco hemos tenido muchas dificultades con la empresa Acciona, concesionaria de la ruta 160. Ahora, la prensa ha informado que dicha empresa ha puesto a la venta la concesión de la ruta 160, la cual -reitero- tiene problemas de diseño y de ejecución, y presenta daños en la vía, a pesar de que fue entregada y se cobra peaje por transitar por ella.Por ello, por intermedio del señor Presidente, consulto al ministro si tiene información respecto de la situación que acabo de señalar, para que la comparta y despeje las dudas que tenemos.Ahora bien, independientemente de la eventual venta de la concesión de esa ruta, lo importante es el futuro. En ese sentido, el proyecto que hoy se somete a votación, que por cierto apoyaremos, contribuirá al progreso de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero enviar un especial saludo a nuestro ministro de Obras Públicas, don Alberto Undurraga, quien ha tenido la deferencia de responder desde muy temprano nuestras consultas sobre el tema que nos convoca. Si bien tenemos algunas diferencias con él, reconozco que ha sido muy claro en la entrega de la información.La mayoría de quienes estamos en la Sala evaluamos de forma positiva el sistema de concesiones de obras públicas creado hace algunos años. No obstante, considero muy válida la posición de mis colegas Iván Norambuena y Mario Venegas, quienes plantearon su opinión respecto de una materia que no debemos soslayar, como es la contratación de funcionarios a honorarios. Esa práctica genera malestar y reclamo de parte de la ciudadanía por las dificultades que genera, por ejemplo, en materia de previsión.Gracias al aporte de empresas privadas se pudieron construir grandes obras necesarias para el desarrollo del país, pero, a cambio de ello, se determinó que por cierta cantidad de años pudiesen cobrar a quienes utilizaran la obra. Eso me parece lógico y lo acepto, pues era la única forma que tenía el país para aventurarse en alcanzar el desarrollo, dado que no tenía los medios económicos para hacerlo. Las concesiones le otorgaron a Chile la posibilidad de avanzar hacia lo que hoy aún pretendemos: el desarrollo.Así se logró ejecutar una cantidad importante de obras, por ejemplo, aeropuertos y carreteras. Quienes transitamos por la ruta 5, que cubre el tramo entre La Serena y Chaitén, para dirigirnos a las comunas que representamos, valoramos lo que se ha hecho. Chile avanza hacia al desarrollo a través de la concreción de diversas obras públicas.Desde esta tribuna quiero saludar a todo el equipo que conforma el Ministerio de Obras Públicas, encabezado por nuestro ministro.Sin perjuicio de lo anterior, hay excepciones. El sistema no ha funcionado adecuadamente respecto de las cárceles y de los hospitales. Por eso, valoro las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda, la cual integro. Aparentemente ellas son inadmisibles, pero, de igual forma, hay que consignarlas en las actas porque reflejan la idea que tenemos sobre la concesión de las cárceles y de los hospitales.En su gran mayoría las obras construidas están prestando un buen servicio a los usuarios. El desarrollo del programa de concesiones a través del tiempo ha hecho necesario establecer las condiciones para que dicho plan pueda ser bien administrado por el Ministerio de Obras Públicas. Por ello, se creó la Coordinación de Concesiones -lo señaló el diputado Mario Venegas-, la cual se pensó como una unidad administrativa, funcional y técnica, dependiente de la Dirección General de Obras Públicas, encargada de ejecutar los procesos asociados a las concesiones. Hasta el momento, esa unidad ha coordinado el sistema, pero hoy enfrenta ciertos problemas. Por eso, la idea medular de la presente iniciativa es solucionar los problemas que enfrenta la Coordinación, a través de la creación de la Dirección General de Concesiones. La idea es, por una parte, otorgar estabilidad al equipo profesional y administrativo, y, por otra, que la Dirección General de Concesiones goce de mayor autonomía para proyectar las obras necesarias para el desarrollo del país. Queremos perfeccionar el modelo de gestión y de fiscalización de los proyectos.Una entidad que involucra millonarios recursos en su gestión merece el trato que se le da en este proyecto al crear la Dirección General de Concesiones. Más allá de la necesidad de realizar las correcciones planteadas en la presente discusión -solo en algunos aspectos-, es necesario apoyar la iniciativa. He dicho. 
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, a principios de los años 90 del siglo pasado, era evidente que en Chile teníamos un déficit en infraestructura, transporte y conectividad. Por eso, en esa época se comenzó un programa estratégico de concesiones mediante un sistema de contratos de construcción, operación y transferencia que cambió definitivamente el modelo tradicional de inversión en el país. Con el pasar del tiempo, Chile fue demandando mayor conectividad y una mayor y mejor infraestructura, por lo cual comenzó a requerir con prioridad el establecimiento de una política pública en relación con el tema.Hace más de dos décadas se inició un ambicioso programa de concesiones en infraestructura, el cual, a través de una asociación público-privada, ha contribuido a disminuir significativamente la brecha existente entre las necesidades y la disponibilidad de infraestructura. Cabe destacar que actualmente existen 64 proyectos concesionados y una tremenda y ambiciosa cartera de proyectos en marcha.En materia de infraestructura, en la Región del Biobío se inició la etapa de elaboración de convenios de infraestructura escolar de 38 proyectos integrales de infraestructura mayor, por un monto máximo de 5.000 unidades tributarias mensuales. En el área de riego, en 2015 se licitó, bajo la ley de concesiones, el proyecto de construcción del embalse Punilla, con una inversión cercana a los 397 millones de dólares. ¿Por qué lo destaco? Porque será el primer proyecto multipropósito en nuestro país, ya que aumentará no solo la capacidad de riego, sino que también aportará energía hidroeléctrica al Sistema Interconectado Central. A mi juicio, esa es la línea correcta para desarrollar nuestro país. Asimismo, elevar la categoría a una institucionalidad en este momento, mediante la creación de una dirección general de concesiones, que funcione al interior del Ministerio de Obras Públicas, es un paso que nos permitirá fortalecer dicho programa y la gran cantidad de proyectos que se encuentran en desarrollo y en carpeta.Uno de los temas que planteamos en la Comisión de Obras Públicas es que no bastaba con instalar una dirección nacional en Santiago, una autoridad centralizada, que tuviera relación con las concesiones en el país, sino que también debía entenderse que las regiones son distintas, porque poseen una cultura, características geográficas y necesidades diferentes. Entonces, planteamos la necesidad de modificar ese criterio y que la Dirección Nacional de Concesiones tuviera presencia regional. ¿Qué significa esto? Que existan direcciones regionales de concesiones. Ante ello, el Ejecutivo planteó la creación de un Departamento de Concesiones, con el conocimiento de un profesional de la propia región, que permitiría -espero que así sea y así se plasme en cada una de las regiones- desarrollar una relación más directa con la comunidad para solucionar todos los problemas que allí se presenten y que la participación sea más activa, con el fin de tener un proyecto en mejores condiciones y con participación ciudadana empoderada de cada una de las organizaciones de ese lugar. Eso quedó plasmado en el proyecto de ley, lo que considero realmente significativo.Por otra parte, respecto del personal traspasado íntegramente con sus remuneraciones y de resguardar su fuente laboral, eso fue algo muy positivo. Fruto de las conversaciones que tuvimos con los dirigentes, celebramos un buen protocolo de acuerdo, que permite fortalecer aún más la Dirección Nacional de Concesiones, con los profesionales y técnicos que ya conocen el tema y que son traspasados a dicha entidad. Sin duda, es un tremendo avance para mejorar las condiciones de la institucionalidad, porque ha permitido, dentro de las políticas públicas, mejores inversiones y desarrollo en nuestro país.En consecuencia, además de destacar este proyecto del Ejecutivo, espero que se siga fortaleciendo la participación, para conocer en detalle y mejorar los proyectos en marcha.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, tengo sentimientos encontrados frente al tema de las concesiones. Pensé que quizá tendríamos una discusión en la Sala para tratar de analizar qué está pasando y cuáles son las distintas visiones que tenemos respecto de las concesiones en el país. Lo que estamos discutiendo hoy es cómo incorporar una institucionalidad al Ministerio de Obras Públicas, pero, en mi opinión, hay que analizar ese tema desde la perspectiva de su actual funcionamiento. Entiendo que este es un tema importante para el ministerio, porque se deben ejecutar proyectos emblemáticos. No obstante ello, no puedo dejar de plantear mi preocupación respecto de lo que hoy está ocurriendo, por lo menos desde el punto de vista práctico y de la ciudadanía. Sin duda, nadie podría dudar de que la ruta 5 ha sido un avance. Además, los estándares y las exigencias se han mejorado después del terremoto. De modo que hoy tenemos un nivel mucho mejor de lo que podríamos pensar hace 10 o 15 años.Sin embargo, como indicó el diputado Venegas respecto de la participación ciudadana, por ejemplo, nos demoramos 10 años para hacer una modificación tan simple como incluir paraderos y lugares por donde puedan atravesar las personas, a fin de que la vida cotidiana de las familias que viven en los alrededores no se altere. Estamos esperando de tres a diez años para que el Ministerio de Hacienda y las empresas concesionarias puedan tomar decisiones y hacer las modificaciones e inversiones que correspondan. De modo que espero que este proyecto ayude a que exista más plasticidad en los contratos. También creo que debemos hacer una evaluación profunda al funcionamiento de las cárceles concesionadas. A mi juicio, por lo que he podido escuchar, sobre todo en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios de esta Cámara -los diputados Poblete y Arriagada participaron en dicha comisión para analizar el tema-, lo que se está pagando por cada reo es como la subvención escolar, pues mientras más reos hay en las cárceles, más recursos se entregan. ¿Y qué pasa con la calidad?¿Qué pedimos? Queremos tener claridad sobre cuáles son los servicios que se van a prestar en esas cárceles, por los que se están pagando entre 300.000 a 500.000 pesos por persona recluida. Entonces, ¿queremos mejor infraestructura? Sí, queremos. Pero cuando hablamos de los servicios que prestará esa infraestructura, debemos pensar no solo en los fierros y en el cemento, sino también en qué hay detrás de esos materiales y qué queremos lograr con esa infraestructura. O sea, en el caso de las carreteras, queremos que estas sean expeditas, de calidad y seguras, pero también que no compliquen la vida cotidiana de las personas que viven a su alrededor.En cuanto a las cárceles, ¿cómo no vamos a querer que exista calidad de vida que permita realmente la reinserción de las personas que terminan de cumplir sus condenas? Pensé que hoy también tendríamos esa discusión, para analizar qué está pasando con las concesiones. Quizá podríamos discutirlo en una sesión especial de la Cámara de Diputados. Asimismo, me preocupan los embalses concesionados, como el de Convento Viejo. Según información que me ha llegado de los agricultores, no quieren los canales de regadío, porque no es lo importante. Usted, señor Presidente, también representa a sectores agrícolas, de Paillaco, Futrono, etcétera, y también conoce el tema. ¿Qué nos interesa? Nos interesa lo que les pasa a los agricultores cuando tienen agua. La obra pública y la concesión son instrumentos que apuntan a la concreción del bien común. Hay que discutir eso: cuál es el bien común y mayor en todo esto.Señor Presidente, ¿sabe lo que pasa en Convento Viejo? Además de las complicaciones que tenemos con los incendios, súmele a eso que cuatro inmobiliarias están comprando tierras y, por ende, revisando el diseño de los canales de regadío. Por lo tanto, ¿para quién estamos construyendo obra pública? ¿Para el pequeño agricultor? ¿Para aquel que tiene tierra para producir y puede surgir junto con su familia gracias al desarrollo productivo? Por eso, me complica que no discutamos el objetivo de la concesión. Un ministro democratacristiano como el señor Undurraga debería descentrarse y ver qué les pasa a las personas y a la comunidad en relación con una concesión. Eso es lo más importante; no el fierro. Si tuviera que enumerar las concesiones, señalaría la ruta 5, las cárceles, los hospitales y las obras públicas, como los tranques. En ellas falta un elemento, cual es centrarlas en el desarrollo de las comunidades y las personas. Cuando integré la Comisión de Obras Públicas manifesté que no me gustaba el proyecto sobre los sindicatos de vialidad. Si se llegó a acuerdo con los sindicatos de vialidad, que bueno. Nos alegra, porque no era posible que chocaran dos instituciones dependientes del ministerio. No era posible que Concesiones tuviera una escala de remuneraciones X+1 y Vialidad y el resto de los funcionarios de Obras Públicas otra, sobre todo en virtud de la carrera funcionaria, del desgaste, de que se trata de servicios complementarios y de que deberían trabajar uno junto al otro, puesto que para construir una carretera hay que contar con una visión técnica mancomunada.Se acercan las elecciones presidenciales. Una de las cosas interesantes será la visión que tendrá el próximo gobierno en términos de concesiones, pero no respecto del cemento o de las mejoras de los contratos, sino en cuanto a cómo enfocarlas hacia la obtención del bien común para un sector en el cual se quiere influir. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Obras Públicas.Después de escuchar las intervenciones de los distintos colegas, como integrante de la Comisión de Obras Públicas no me queda más que decir que se trata de un buen proyecto, a pesar de que puede ser perfectible o de que quisiéramos plasmar en una iniciativa de esta naturaleza todas las inquietudes que cada uno pudiera tener en relación con sus propios distritos.Como dijo el señor ministro en la discusión que tuvo lugar en la comisión, el proyecto no tiene otro objeto que otorgar musculatura a la institucionalidad de concesiones en Chile, bajo el alero del Ministerio de Obras Públicas, a un nivel jerárquico equivalente al de una dirección general, con las competencias y recursos humanos y financieros, con el objeto de desempeñar una labor de contraparte en el proceso de desarrollo de la asociatividad público-privada, camino que el país ha escogido en materia de infraestructura pública. Una discusión distinta será el tipo de obras públicas que abordará el ministerio en los próximos gobiernos. La diputada Sepúlveda lo dijo, y le encuentro toda la razón: debemos discutir o ponernos de acuerdo -hizo un llamado, incluso, a los candidatos presidenciales- respecto de las propuestas relacionadas con concesiones. Eso es justamente lo que persigue el proyecto: dotar de institucionalidad al Estado para enfrentar las futuras decisiones que democráticamente los distintos gobiernos adopten respecto de qué materias u obras de infraestructura serán concesionadas en el mediano y largo plazo. En este ámbito los procesos son continuos y, muchas veces, trascienden uno, dos y hasta tres gobiernos, dependiendo de la magnitud de las obras. Así las cosas, el país requería de una iniciativa como esta.La gran duda se instaló a comienzos de la discusión, respecto de si el servicio dependería del Ministerio de Obras Públicas. Lo lógico es que así fuera, por contar este último con la trayectoria, el profesionalismo y los recursos relacionados con infraestructura. Esperamos que esa cartera siga contando con las capacidades profesionales en todos los ámbitos que le corresponden.Además de la musculatura, la Dirección de Concesiones aprovechará las capacidades del ministerio para que sus distintas unidades trabajen coordinadamente en el diseño, estudio, análisis, planificación y posterior operación de las obras de infraestructura. Informo que la bancada de Renovación Nacional apoyará con sus votos el proyecto. Espero que la discusión respecto de qué obras de infraestructura serán llevadas a cabo en el futuro sea parte de los programas de gobierno. No será en esta instancia, en esta Sala, en donde se definirá qué obras se realizarán y cuáles no. Esa es una materia que trasciende al proyecto.La iniciativa busca dotar de las capacidades y de la musculatura a la cual hizo referencia el señor ministro en la discusión, para que el Estado tenga una contraparte técnica, financiera, legal y válida de primer nivel, con el objeto de que frente a la asociatividad público-privada -que muchos denominan “negocios”-, el negocio sea bueno para ambas partes. Nuestro gran déficit radicaba en que no contábamos con la capacidad para enfrentar a los grandes consorcios que postulan a realizar obras de infraestructura en nuestro país. Señor Presidente, por su intermedio llamo a los colegas a apoyar el proyecto, a fin de que sortee el trámite constitucional correspondiente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, sin duda este es un muy buen proyecto, que busca establecer una normativa que le dé más cuerpo al Ministerio de Obras Públicas en el ámbito de las concesiones. Sin embargo, hay un tema que para mí es preocupante. Nos guste o no, las letras a) y f) del artículo 22 ter de la iniciativa son disposiciones que dejan abierta la posibilidad de promover cualquier tipo de concesiones. El problema es que al dejar abierta esa posibilidad, queda abierta también la puerta para concesionar hospitales, tema respecto del cual tenemos diferencias. Comparto el criterio que planteó la Presidenta de la República respecto de que este país no puede seguir concesionando los hospitales, sobre todo cuando la experiencia internacional -hablo de países como Inglaterra, España y Australia- demuestra que concesionar estos recintos no es lo mejor y que el Estado debe encargarse de su construcción y operación. Soy de los que creen que la salud es un derecho, no un negocio. Y si la salud es un derecho, lo que corresponde es que el Estado se haga cargo de la construcción y operación de los hospitales.Por ello, diputados de diferentes bancadas presentamos una indicación en la Comisión de Hacienda con el objeto de que en letras a) y f) del artículo 22 ter que se proponen en el proyecto quede claramente establecido que las facultades de concesión que se dan al Ministerio de Obras Públicas a través de la nueva dirección que se crea no incluye a los hospitales. Lamentablemente, el Presidente de la comisión declaró inadmisible la indicación. Sin embargo, hemos insistido en ella y, en el evento de que no fuera posible votarla, hemos solicitado votación separada de las letras a) y f) del artículo 23 ter, a fin de que sean rechazadas y de que en el Senado se incorpore una norma que deje claro que en este país hay señales potentes respecto del derecho a la salud y no del negocio de la salud. Sin perjuicio del apoyo que pedimos, particularmente a los colegas de la Nueva Mayoría e Independientes -porque sin duda con la derecha tenemos diferencias; ellos creen que las concesiones hospitalarias son una buena vía-, me gustaría que el ministro de Obras Públicas, siguiendo los postulados de la Presidenta de la República, ratifique la voluntad de la Primera Mandataria y diga que los hospitales no pueden ser concesionados por la nueva división que se crea, porque, de acuerdo con la forma como está presentado el proyecto, queda la puerta abierta para que ello ocurra.Están firmadas las indicaciones en las que hemos insistido, está hecha la petición de votación separada y está formulado el emplazamiento al señor ministro para que informe a la Sala si su cartera respalda la posición de la Presidenta Bachelet respecto de esta materia.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, antes de analizar el proyecto que hoy nos convoca, quiero referirme a una frase que salta de la lectura de los antecedentes generales del mensaje enviado por el Ejecutivo y que por supuesto está firmado por la Presidenta Bachelet. Dice textualmente lo siguiente: “(...) el mecanismo de concesiones pasó a constituir una política de Estado avalada transversalmente, la que ha contado con un marco legal que se ha ido perfeccionando en el tiempo”.Es una política de Estado que comparto, pero a la luz de lo sucedido en estos tres años de gobierno de la Nueva Mayoría, el mecanismo de concesiones no ha sido precisamente una política de Estado. Por ejemplo, en lo que respecta a la construcción de hospitales -materia abordada por el colega Roberto León-, se han perdido muchos proyectos; otros fueron reemplazados por la construcción y administración directa del Estado, pese a que ya se habían realizado y adjudicado las licitaciones correspondientes. Y lo que es peor: pese a que dichos proyectos de construcción de hospitales fueron asumidos por el Estado, aún no se concretan las obras.En síntesis, si observamos lo ocurrido con las concesiones en el área de la salud, comprobaremos que el gobierno y los partidos de la Nueva Mayoría se han opuesto y estigmatizado esa política de Estado. A lo mejor, aquí corre el dicho “más vale tarde que nunca”, por lo que ahora, por supuesto que muy tarde, están tratando de abordar la situación de las concesiones mediante este proyecto.Más aún, en el propio texto del mensaje se reconoce que el mecanismo de concesiones reviste gran relevancia porque permite al Estado focalizar sus recursos en aquellos proyectos de mayor rentabilidad social, como la construcción de caminos básicos o de sistemas de agua potable rural, delegando en la asociación público privada el desarrollo de grandes obras de infraestructura. En síntesis, es un cambio positivo de opinión.Volviendo a la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, área que desde hace años depende de ese ministerio, pero no como dirección, lo primero que se viene a la mente es que habrá más burocracia. No obstante, dado que comparto la relevancia de las concesiones como base del desarrollo de importantes áreas en nuestro país, me parece que dar mayor relevancia administrativa y operativa a esa área me parece positivo.Dadas las múltiples funciones que tendrá a su cargo la nueva dirección, se requerirá de personal con experiencia y conocimientos técnicos. Espero que su planta sea conformada mayoritariamente por aquellos que ya trabajan en esa área dentro de la actual Coordinación de Concesiones de Obras Públicas, dependiente de la Dirección General de Obras Públicas. Ello significaría que la voluntad es tener una mejor organización y no una mayor cantidad de personal, con mayor burocracia.Espero que la aprobación e implementación de la nueva dirección signifique aliviar a la actual Dirección General de Obras Públicas, que ya debe abocarse a una gran cantidad de áreas. Es decir, la importante disminución de funciones y responsabilidades que tendrá esta última le permitirá mejorar su eficiencia por el bien de nuestra infraestructura.Una materia que debería ser una de las actividades relevantes de la nueva dirección es la situación actual de las concesiones, fundamentalmente las relativas a autopistas urbanas, que permanentemente son denunciadas por los usuarios por cobros considerados abusivos. Claramente esa situación es fruto de contratos que no fueron realizados con un verdadero análisis prospectivo de lo que iba a ser el uso intensivo de dichas vías, y en los que tampoco se proyectó el aumento extraordinario del parque automotriz. Esos contratos deberían ser revisados. Claramente no son buenos contratos para los usuarios, pero sí para las concesionarias. Esos errores no pueden seguir cometiéndose a futuro. Permanentemente los costos tienen alzas muy por sobre el IPC, lo que impacta en el presupuesto de los chilenos. Espero que esa situación se pueda abordar y que por supuesto se logren resultados.En síntesis, comparto la idea de crear la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas, por lo que concurriré con mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga, presente en la Sala.Estamos debatiendo el proyecto de ley que crea la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas. Se trata de una iniciativa muy deseada no solo por el ministro Undurraga, sino también por el personal que trabaja en concesiones. ¡Qué falta le hacía a nuestro país que se creara una división de esta naturaleza!En la Comisión de Obras Públicas, de la que formo parte hace ya varios años, hemos discutido con ardor la situación de las concesiones, y, salvo un parlamentario, hay unanimidad en entender que abordar la materia le hace bien a Chile.Así, mediante esta iniciativa se busca crear la Dirección General de Concesiones, incorporándola dentro de la estructura formal del Ministerio de Obras Públicas. De igual modo, se modifican y adecúan algunos aspectos de la ley de concesiones para ampliar las atribuciones del panel técnico.Por otra parte, dicha dirección será un servicio centralizado, dependiente del Ministerio de Obras Públicas y estará afecta al Sistema de Alta Dirección Pública.Digo lo anterior, porque existe un número considerable de funcionarias y funcionarios del ministerio del ramo pendientes del desarrollo de este debate, cuyo resultado, naturalmente, los involucra directamente.Las funciones y atribuciones que a través de este proyecto se entregan a la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas le permitirán desarrollar todo el proceso de la infraestructura concesionada, desde la evaluación de la idea hasta el término de la fase de explotación, destacando en tal sentido la promoción de la inversión en obras concesionadas, la estructuración financiera de los proyectos, el desarrollo y la licitación de aquellos, y la planificación permanente a mediano y largo plazo, con un horizonte a cinco años.Señor Presidente, hay algo que nos llamó la atención y respecto de lo cual creo que el titular de Obras Públicas, por medio una indicación del Ejecutivo, nos podrá ayudar mucho. Será potestad del ministro y del director general de concesiones, quien asumirá ese desafío por tener la calidad de alto directivo público, pues dicho servicio estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, designar funcionarios en regiones. Entendamos de una vez que Chile continúa desde Santiago hacia el sur y también hacia el norte. Hasta la fecha -vuelvo a decirlo con responsabilidad- existe una alta preocupación del Ministerio de Obras Públicas por la Región Metropolitana, que concentra a siete millones de compatriotas. No obstante, existen otros siete, ocho o diez millones de personas que vivimos repartidas por el resto de la geografía chilena y que también necesitamos que la nueva dirección general de concesiones que se crea se haga cargo de proyectos que a veces no son muy grandes, pero que les cambian la vida a las regiones.Además, la planta de personal de la futura dirección estará regida por el Estatuto Administrativo y adscrita al sistema de remuneraciones de la Escala Única de Sueldos. Asimismo, el proyecto contempla una norma de protección para los funcionarios de planta y a contrata en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o los respectivos decretos con fuerza de ley, a quienes no les serán aplicables los nuevos requisitos de ingreso que aquellos establezcan. De esa manera todo parece maravilloso.No obstante, la nueva dirección general de concesiones también deberá hacerse cargo de algunas obras mal hechas, respecto de las cuales la propia ciudadanía ha hecho presente los problemas que ellas exhiben tanto en su diseño como en su mantenimiento. Espero que dicho servicio tome nota de esas dificultades, así como todos nosotros también lo hacemos sobre el tremendo esfuerzo realizado por el ministro de Obras Públicas y sus colaboradores para llegar a acuerdos. Esto, porque estamos hablando de un país -Chile- donde cada cambio que se realiza genera inquietudes, protestas y animadversiones. Así, toda la tormenta de problemas que se mantuvo dentro de dicho ministerio cuando su titular y sus asesores decidieron crear esta división en materia de concesiones, por iniciativa del gobierno, fue conversada con los gremios respectivos y felizmente mitigada. Esa es la forma de avanzar.Se llegó a acuerdo con los gremios; se establecieron las pautas; los trabajadores quedaron protegidos, y moros y cristianos decidieron finalmente dar curso a esta gran iniciativa.Los avances en infraestructura en un país moderno como el nuestro deben hacerse de la mano entre los sectores público y privado. Pero ahora sí debe existir una regulación en la materia. No podemos dejar que los privados sigan haciendo lo que les dé la gana ni que existan contratos leoninos que signifiquen que los usuarios terminemos pagando peajes más, peajes menos, asumiendo el costo de la infraestructura que tanta falta le hace a Chile, y, además, con la insatisfacción de no tener lo que soñamos.Existen casos en que las deficiencias en el diseño de obras viales ya ejecutadas siguen pendientes de solución. Sobre el particular, por su intermedio, señor Presidente, expondré al ministro algunos casos relativos a mi distrito, que él ya conoce. En primer lugar, esperamos que esta nueva división al interior de Obras Públicas se haga cargo de necesidades tan importantes como la construcción de una doble vía en la ruta Freire-Villarrica, camino que hoy está reclamando no solo La Araucanía, sino también todo el sector del turismo nacional e internacional. Por tanto, ojalá que este año la nueva Dirección General de Concesiones de Obras Públicas tome nota de la necesidad de dar un impulso para lograr un mejor diseño y una mejor ejecución de la obra en cuestión.Debemos sacar a La Araucanía de la situación de postración en que se encuentra en la actualidad por la falta de inversiones, el miedo del sector turismo, el miedo de los privados y hasta el miedo del propio Ejecutivo para realizar inversiones poderosas en ella. En segundo término, hay otros caminos, como el de Emulpán-Hualapulli, cuya construcción está esperando la comuna de Loncoche, para la zona costera. Hay sectores que quedaron en una muy mala situación a raíz de la construcción de la ruta 5 Sur, como El Liuco, en Gorbea, el cual, a fin de cuentas, se quedó sin la pasarela correspondiente y sin la iluminación adecuada. Por su parte, la población San Antonio, en Loncoche, quedó totalmente aislada: no pueden entrar a ella ni una ambulancia ni un carro de Bomberos. En fin, espero que todos esos errores cometidos sean superados en el siguiente paso.Por otra parte, alguien se refirió a los embalses. Hace muchos años que venimos plan-teando este tema. ¿Cómo es posible que no seamos capaces de recoger las aguas del invierno, que son poderosas y muchas veces peligrosas para nuestra vida, para aprovecharlas durante el verano?Sobre el particular, la diputada Sepúlveda nos decía: “Preocupémonos también de los agricultores.”. En este sentido, ya no estamos hablando solo de embalses, sino también de canales de regadío. Todo lo anterior se puede superar con una buena política de embalses y, sobre todo, de canales, para potenciar la agricultura, una de las principales herramientas que tiene Chile.A mi juicio, si la asociación público-privada está bien regulada, es la única forma de avanzar y de satisfacer esas legítimas demandas de desarrollo. En Ecuador y en otros países lo hicieron sin la participación de privados porque el petróleo estaba a cien dólares el barril, por lo que se llenaron de oro y dólares. Pero eso fue pan para hoy y hambre para mañana. Prueba de lo anterior es que en la actualidad ellos no pueden realizar ese tipo de obras. Chile, con más madurez, con mejores diseños de políticas en infraestructura, puede generar suficientes alianzas público-privadas para superar sus niveles de subdesarrollo y avanzar definitivamente a ser lo que todos queremos: un país más cómodo desde el punto de vista de su infraestructura.Por último, señor ministro, señor Presidente, anuncio que la bancada del Partido Radical aprobará íntegramente este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, aprovecho esta oportunidad para saludar al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga.En segundo término, pasaré a argumentar desde qué ángulo queremos pronunciarnos sobre este proyecto de ley.No tenemos ninguna duda de que se trata de un tema que, conforme al sentido común, se vincula con cuántas obras pueden acusar desarrollo en infraestructura en todos los ámbitos de nuestro país.El ministro comprenderá que hay incluso una mirada de prejuicio, pero de un prejuicio sano, respecto del rédito que ha dejado la política de concesiones a la ciudadanía, a la gente.Desde esa perspectiva, contribuiría mucho que el Ejecutivo asumiera la propuesta que hizo el diputado Roberto León en nombre de su bancada: que se voten en forma separada un par de letras del artículo que busca prevenir que la política de concesiones se aplique a todo evento y en todos los ámbitos en que el Estado tiene deberes que cumplir en cuanto a impulsar el desarrollo de infraestructura. Más concretamente -así lo conversábamos en la bancada-, tiene que ver con cómo nos prevenimos para que eso no signifique profundizar la política de concesiones en la construcción hospitalaria, porque más que construir la infraestructura misma, el hospital, termina invadiendo competencias que debieran estar influidas por otras orientaciones, más específicas y propias de ese ámbito.Eso es lo primero que quiero expresar. Lo segundo es que vamos a prestar mucha atención a cómo se implementará el artículo primero transitorio, que tiene que ver con el recurso humano.En tal sentido, hacemos propia la inquietud de los funcionarios del actual servicio -una gran cantidad de ellos, a honorarios, y muchos otros a contrata- respecto de cuál será su situación futura, ya que ha sido recurrente que cada vez que se instala un nuevo servicio a partir de uno anterior, que uno imagina debería suponer un paso de maduración en el organigrama político-administrativo del Estado, lo que queda al descampado, a la intemperie, sin la debida protección es la situación de los trabajadores y trabajadoras, quienes también deberían tener una natural continuidad y una mejora cualitativa de su situación.Si en la nomenclatura del Estado la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas supone un paso adelante respecto de lo que tenemos, uno espera que suceda lo mismo en materia de estabilidad y futuro para sus trabajadoras y trabajadores, para lo cual se deberían proteger sus actuales niveles de ingreso y reconocer su antigüedad, su derecho a vacaciones y otros beneficios propios de los trabajadores del sector público. No sería presentable que un paso que debe ser hacia adelante, termine teniendo un eslabón débil en lo que es la protección de los derechos de los trabajadores por cambiar el estatus de estos.Entonces, espero que el ministro sea parte de quienes velen por esa estabilidad.Ahora, en lo que se refiere al nuevo servicio, me parece que debemos ser más claros respecto de cuáles serán las unidades encargadas de fiscalizar la tarea de la nueva dirección, sobre todo porque, en gran medida, su accionar involucrará una asociación público-privada, y, por tanto, la implementación con recursos del fisco de actividades que llevarán adelante actores privados. En esos casos siempre queda la sensación de que la fiscalización es débil, de que puede ser más drástica.Converse este tema con la comunidad de Domeyko, que vive prácticamente en la acera de la carretera que une La Serena con Vallenar. Ellos preguntan por qué les pusieron un muro que los deja casi en la categoría de gueto y los invisibiliza como comunidad, como pueblo. Querían saber por qué simplemente no se puso un elemento de protección acústica, como los que existen de fibra transparente.Respecto de esa misma zona, dado el acceso y el dominio que tiene la concesionaria sobre la energía eléctrica y los postes de alumbrado que hay a lo largo de la ruta, me pregunto qué pasa con los poblados que están ahí mismo, a la vera del camino, que no tienen suministro eléctrico.Ministro, creo que es necesario perfeccionar mucho más la relación con la comunidad, las consultas a la comunidad, las reparaciones a la comunidad y la mitigación de los efectos negativos que obras como esas pueden producir en la población.Es la misma pregunta que se hacen muchos de quienes viven a lo largo de esa carretera concesionada, que afortunadamente avanza desde La Serena hasta Caldera. Ojalá llegue pronto hasta la Segunda Región, porque así cubriríamos toda la Región de Atacama, o por lo menos hasta Chañaral.Otras preguntas: ¿Por qué una carretera concesionada tiene en ese tramo del norte una velocidad máxima de cien kilómetros por hora? ¿Por qué en una carretera como esa hay tres peajes -luego serán cuatro- que, comparativamente, están entre los más caros del país? ¿Por qué en una carretera de ese tipo no existe una caletera que permita que quienes se quieren conectar entre poblados lo puedan hacer sin pagar peaje?En suma, hay muchas cosas que debiéramos responder y solucionar, porque tienen que ver con los efectos de una obra que, de manera indudable, implica avances -objetivamente es un avance tener carreteras y autopistas nuevas-; pero no por ello podemos obviar los problemas que producen en las comunidades aledañas, como la que mencioné, que mira por sus ventanas cómo pasan los automóviles, los camiones, los buses, etcétera, mientras sufre las consecuencias negativas que genera toda esa actividad.Por lo tanto, solicito a las autoridades que sigan perfeccionando la unidad que relacionará al nuevo servicio con las comunidades, para mejorar ese vínculo, porque no habrá nadie más sabio para aportar en ese plano que las propias comunidades involucradas, que deberán coexistir con esas obras tan importantes.Valoramos esta iniciativa como un paso adelante respecto de lo que hay, pero tenemos prevenciones que hacer y compartimos la idea de precisar, mediante votación separada, a lo menos que esto no podrá operar a todo evento y que se debe excluir, por ejemplo, la infraestructura hospitalaria. Además, abogamos por que se adopten todas las medidas de prevención que permitan dar estabilidad y continuidad a las trabajadoras y los trabajadores de la Coordinación de Concesiones de Obras Públicas que quieran incorporarse al nuevo servicio que se creará. Ojalá que incluso puedan mejorar su condición.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cuando el ex-Presidente Lagos, entonces ministro de Obras Públicas, invitó al capitalismo criollo a invertir en estos proyectos de infraestructura, a fin de no tener que salir a buscar capitales fuera del país, el ideologismo no permitió que el capitalismo nacional invirtiera, por lo cual Ricardo Lagos Escobar tuvo que ir a México y a otros países y hacer un experimento tremendo. Al final, pagamos muy caro las experiencias de esas concesiones, especialmente en las carreteras.Recuerdo al señor Peñaloza, de México, quien construyó la carretera a Chillán, la ruta Itata-Concepción, con miles de problemas, especialmente en materia de expropiaciones. Se instaló un verdadero negocio que hacía que, por ejemplo, un terreno que costaba 10 UF, terminara vendiéndose a 500 UF. Es decir, una cosa escandalosa.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al señor ministro que logramos atravesar ese desierto, pero que el recorrido fue difícil. Quiero decirle, además, que se podrían haber invertido las platas de las AFP en este tipo de obras, pero en esa ocasión no hubo la voluntad política ni el empresariado estuvo de acuerdo en hacerlo, por lo que pagamos muy cara esta experiencia de las concesiones.La gente reclama que los contratos que se hicieron entonces fueron leoninos. Pagamos el noviciado, y parece que todavía lo seguimos pagando.Al respecto, debo señalar que cuando se realizó el primer contrato de concesión, lo primero que preguntó la empresa contratista fue cuántos autos iban a pasar por ese pórtico. Es obvio que ese escenario ha cambiado, ya que no pasan veinte o treinta autos por ese pórtico, sino que lo hacen cientos y cientos de autos. Además, hoy tenemos 300 por ciento más de pórticos, ante los cuales se producen largas filas para pagar.La pregunta es, ¿siguen vigentes los mismos contratos al renovar esas concesiones? El marco regulatorio que protege a los usuarios, ¿sigue siendo el mismo o estamos dispuestos a cambiarlo, para dar la señal de que esos proyectos tienden a defender al usuario?Como alguien dijo recién acá: “Todos los pueblos estaban instalados a lo largo de la carretera.” Por lo tanto, cuando se instalaron peajes laterales, que resultaron tediosos, alrededor de cien diputados de todos los colores políticos pidieron al entonces ministro de Obras Públicas, señor Javier Etcheberry, que analizara y revisara la situación, porque muchos de esos peajes laterales no respondían a la legalidad ni menos al factor moral, ético y económico que existía entonces en el país.En todos estos años he sido testigo de cómo ha evolucionado el sistema de concesiones, especialmente en el tema de las carreteras. Nuestros vecinos de Mostazal, de Codegua y de Graneros tienen que pagar 2.400 pesos para llegar al río Maipo, lo que me parece absolutamente injusto, porque las carreteras no reúnen los estándares internacionales, tema que ni siquiera hemos tocada acá. Además, estamos pagando como si se entregara un buen servicio, pero todos los días nos encontramos con tacos, porque están pintando, haciendo un desvío, etcétera.Un par de diputados señalaron un tema que tiene que ver con la fiscalización. ¿Qué capacidad fiscalizadora tiene el Ministerio de Obras Públicas? ¿Qué capacidad fiscalizadora tendrá esta Dirección General de Concesiones?El departamento de Coordinación de Concesiones ocupa un sucucho y nadie sabe cuál era su cometido. Sin embargo, nos queda claro que el órgano creado a partir de este proyecto de ley va a estar a la misma altura que el resto de las direcciones, como Vialidad, Obras Públicas y otras del ministerio. No será como este departamento que no tiene apellido y cuyo nombre es muy poco claro.Señor Presidente, queremos que las instituciones se fortalezcan, que sean eficientes, probas y transparentes; que no quede el manto de duda de que algunos inspectores de departamentos se hacen los lesos y no fiscalicen, que no hacen su pega. Espero que la creación de la Dirección General de Concesiones de Obras Públicas signifique un cambio.Por intermedio del señor Presidente, pido al señor ministro que revise el tema de los contratos de las concesiones. No se pueden renovar concesiones con esos mismos contratos.Además, la Cámara de Diputados debe tener conocimiento de cómo se redactan esos contratos, si realmente se han modificado o no. De acuerdo con los artículos 9º y 9° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Corporación tiene todo el derecho y el deber de exigir al Estado de Chile y al gobierno de turno que nos informe cómo se han elaborado esos contratos y esas renovaciones, en qué condiciones están, si se ha modificado el marco regulatorio para defender a los usuarios.Señor Presidente, tenemos un Estado débil, por lo que tendemos a que sea cada vez más fuerte, que tenga más presencia, que ayude objetivamente al desarrollo y al progreso, y, sobre todo, a las comunidades y a la gente. No quiero ver mañana protestas contra las concesionarias, porque supimos hace quince días que las concesionarias recuperan hasta 14 veces el monto de inversión de una ruta. Estamos acostumbrados a que las isapres y las AFP nos muestren sus brutales ganancias, pero ahora también lo hacen las concesionarias; esto no puede ser.Por lo tanto, pido que se informe a la Corporación cuáles son las ganancias reales de las concesionarias. Quiero saber si esta información corresponde a simples comunicados de prensa o si los medios de comunicación magnifican la situación. No obstante, de resultar efectiva esta información, se trataría de una triste realidad que no podemos aceptar. Queremos que los inversionistas pongan sus recursos en Chile -son bienvenidos-, pero que no obtengan ganancias leoninas, que las terminan pagando los usuarios, tal como ha ocurrido hasta ahora.Repito: no quiero protestas; quiero paz y tranquilidad en mi país, por lo que las concesionarias no se pueden llevar tremendas bolsas de dinero fuera del país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro que nos acompaña. La Región de Aysén espera su ayuda para satisfacer sus necesidades, así como la de todos los gobiernos.Señor Presidente, hablaré un poco más suave para relajar el sistema auditivo. No sé cuál es la necesidad de gritar cuando se está argumentando en la Sala respecto de un proyecto de ley.Como representante de una zona extrema, valoro el perfeccionamiento de una institucionalidad que dice relación con el sistema de concesiones.También valoro que se resuelva el problema de precariedad laboral que afecta al personal de un servicio del Estado que está contratado a honorarios, ya que este ha sido históricamente el peor empleador.Asimismo, estamos dispuestos a que mediante la ley de concesiones se construyan caminos, pero no a que se edifiquen hospitales, aunque sabemos que tenemos una gran carencia al respecto en nuestro país y que este gobierno no cumplirá con la meta 20-20-20, es decir, 20 hospitales construidos, 20 hospitales en proceso de construcción y 20 hospitales en licitación.Señor Presidente, además de valorar estos avances, quiero recordar el espíritu de la ley de concesiones.Durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos surgió la idea de permitir la intervención del sector privado en la construcción de obras públicas. Cuando se inició el proceso, se planteó una situación que nos pareció enormemente significativa desde el punto de vista del territorio, ya que, a través de la ley de concesiones, se liberaba al Estado de construir pistas, autopistas, puentes, etcétera, lo que, a su vez, le permitiría abocarse a la construcción de obras y de caminos que no tenían flujos vehiculares que atrajeran al sector privado.Quiero referirme a lo que vivimos en la zona austral. La realidad es que un tercio de Chile continental, integrado por la provincia de Palena y las regiones de Aysén y de Magallanes, no es atractivo para el sector privado, porque no existen condiciones de desarrollo que permitan impulsar un programa de concesiones, por ejemplo, para la construcción de carreteras, y eso será así por muchos años más.La ley de concesiones, que en teoría permite que el Estado se aboque a la construcción de obras en lugares donde no existe interés por parte de los privados, evidentemente está en deuda.La Región de Aysén tiene una superficie equivalente al territorio entre Santiago y Valdivia. Si sumamos la provincia de Palena y la Región de Magallanes, tenemos más de un tercio de Chile continental, pero menos del 2 por ciento de la población del país.¿Cuál es la causa fundamental de esa situación? ¡La irresponsabilidad del Ministerio de Obras Públicas y del Estado en su conjunto, que no ha sido capaz de conectar ese territorio con el resto del país!Algunos diputados señalaron que en las comunas de San Francisco de Mostazal y de Codegua la gente tenía que pagar más de 2.000 pesos en peaje. ¡En la Región de Aysén debe pagar diez, veinte, treinta o cuarenta veces esa cantidad!Si cualquier vecino de nuestra región viaja a Puerto Montt, debe pagar 70.000, 80.000 o 100.000 pesos, dependiendo de cuándo compre el pasaje aéreo. Son miles de pesos los que debe pagar porque el Estado no ha construido las redes camineras. ¡No hay un camino que una la Región de Aysén con Puerto Montt!Hace dos o tres meses, el ministro de Obras Públicas, a raíz de un informe que requerimos respecto del avance de las carreteras, dijo en la Comisión de Zonas Extremas que el Cuerpo Militar del Trabajo (CMT) avanza trescientos metros mensuales -que me corrijan si estoy mintiendo, pero esas fueron las palabras del ministro- en la construcción de la carretera Austral en la provincia de Palena, Décima Región. Si avanzan 3,6 kilómetros al año y faltan 82 kilómetros, significa que aún restan veinte años para finalizar la obra.Por eso, valoramos la ley de concesiones, porque ha permitido en gran parte de Chile, por ejemplo, en la zona norte, como señaló el diputado Carmona, construir autopistas seguras que están uniendo comunidades. Nos alegramos por ellos; pero nosotros ni siquiera tenemos una ruta o una senda de penetración por donde pueda transitar un caballo. Los pobladores no pueden ingresar sus caballos pilcheros para llegar a Puerto Montt. No tenemos ni siquiera eso.Aquí un diputado reclamó por el cobro de un peaje de 2.200 pesos, en circunstancias de que una persona para salir de la región que represento debe pagar 100.000, 200.000 o 300.000 pesos. Además, al pasar por Argentina las personas sufren vejaciones debido al cobro complementario que deben realizar por el solo hecho de pasar por ese país.Los pobladores de la zona austral no han podido desarrollarse, porque el Ministerio de Obras Públicas no ha sido capaz de llevar a cabo un programa eficiente para que ese tremendo territorio, que corresponde a más de un tercio de Chile continental, deje de ser una isla. ¡Nosotros no pagamos un peaje de 2.200 pesos, pagamos mucho más!El ministro de Obras Públicas recorrió la Región de Aysén y la conoce. Por eso, si el Cuerpo Militar del Trabajo (CMT) avanza trescientos metros mensuales en la construcción de la carretera Austral vamos a demorar más de veinte años más en abrir una senda de penetración que con conecte con la Décima Región. ¡Eso no lo digo yo, lo dijo el propio ministro! En veinte años más no vamos a conectar a la región con el resto de país.Estas son las cosas que molestan a las comunidades. ¿Cómo no va a molestar a los pobladores de la zona austral que parte importante de sus ingresos mensuales deba destinarse a peajes? ¿Cómo no les va a molestar tener que transitar cientos de kilómetros por Argentina?Existe una situación increíble: la comuna fronteriza de O’Higgins está limosneando a Argentina para que ese país una los trece kilómetros que hay entre Río Mayo y la ruta 40, porque en Chile no hemos sido capaces de construir 22 kilómetros de camino, desde Puerto Yungay hasta Río Bravo, lo que les permitiría salir del aislamiento en que se encuentran. ¡Ya perdimos Laguna del Desierto y existe indefinición sobre el Campo de Hielo Sur! Estamos hablando de una zona fronteriza.¡Cómo no vamos a estar contentos de que, a través de la ley de concesiones, se construyan autopistas, pasos sobre nivel y bajo nivel, hospitales, cárceles, etcétera! Quisiéramos tener lo mismo.Conversaba con los diputados Javier Hernández e Iván Norambuena respecto de que los habitantes de nuestra región no quieren que nuestras autoridades les digan que son doblemente chilenos por vivir en ese territorio; lo único que quieren es ser chilenos y tener las mismas oportunidades que los habitantes del resto del país. Queremos que los habitantes de las comunas de O’Higgins, Tortel, Lago Verde, Coyhaique y Aysén puedan desplazarse por un camino en territorio chileno y llegar a Puerto Montt en un tiempo razonable. ¿Es mucho pedir al Estado? Sinceramente, creo que no.Me parece muy bien que se pretenda perfeccionar el sistema de concesiones, pero hago un llamado de atención para que el Estado entienda que hay un enorme territorio, con grandes potencialidades y oportunidades, cuyos habitantes sienten que no tienen la misma oportunidad que el Ministerio de Obras Públicas otorga a otras regiones.El ministro ya recorrió la región. Espero que no solo la haya recorrido, sino que ahora diseñe las estrategias y las políticas para solucionar el problema de conectividad. La gente de nuestra región sigue viviendo en una isla, postrada en sus posibilidades de desarrollo, y en eso el Estado tiene una enorme responsabilidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, sin duda que Chile requiere con urgencia una red estratégica o un sistema de infraestructura crítica que permita acercarse más eficientemente a los mercados internacionales, por ejemplo, mediante la disminución de los costos de transporte o el acortamiento de las distancias entre quienes producen y quienes embarcan y exportan.A quienes no les guste o no entienden el sistema de concesiones, quiero recordarles cómo era Chile hace algunos años, y lo que padecíamos quienes vivíamos en Valdivia, cuando viajábamos a Puerto Montt o a Santiago. A veces un viaje a Santiago demoraba quince horas si manejábamos detrás de un camión, esperando que la neblina que se produce por la lluvia y el desplazamiento del camión nos permitiera ver si venía otro vehículo en sentido contrario para poder adelantarlo.¡Cómo le cambió la vida a Chile cuando en el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle se tomó la decisión de concesionar la ruta 5! No olvidemos cómo era el Chile de antes y cómo es el Chile de hoy, para entender bien las concesiones.Chile es un país exportador por excelencia,. Tiene uno de los potenciales más altos del mundo para producir lo que la naturaleza hoy nos regala. Tenemos todavía un litoral generoso, una tierra fértil en el sur y gente preparada para hacer que nuestro país sea una potencia agroalimentaria. Sin embargo, la condición de país potencialmente exportador choca con la falta de infraestructura para lograr ese objetivo. Esa infraestructura hoy está al tope de su capacidad instalada, lo que limita el potencial que decimos tener desde hace mucho rato, expresado a través del eslogan “Chile, potencia agroalimentaria”.Tenemos una agricultura complicada; tenemos una pequeña agricultura que se está muriendo porque no le damos salida, pese a haber hambre en el mundo y pese a que existen mercados gigantescos que esperan que podamos participar en ellos, por la reconocida calidad de nuestros productos.Chile será realmente un país exportador y podrá expresar ese alto potencial si se generan, a lo menos, tres condiciones, entre otras: la disminución de los costos de la energía, la disminución de los costos del transporte y el mejoramiento de las condiciones laborales de nuestros trabajadores, tanto de la ciudad como del campo.Nosotros producimos principalmente para exportar, porque somos una población relativamente pequeña, y podemos producir para muchos millones de personas. Pero lo que producimos -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al señor ministro- son principalmente productos -me refiero a las exportaciones más importantes- que tienen un alto contenido de agua o de mineral. Por lo tanto, son producciones de alto volumen y de alto peso. Como lo hemos analizado en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, se trata de alimentos frescos, como pescados, mariscos y frutas, y madera. Los productos con un 80 u 85 por ciento de agua deben ser transportados durante cientos de kilómetros para que lleguen a los puertos, lo que encarece nuestra competitividad y limita nuestra capacidad exportadora.Esto tiene directa relación con la ubicación, calidad y distancia entre los lugares donde se produce, se acopia, se embarca y se exporta. Esa es la realidad del sur, donde la distancia de los puertos nos mata, donde el potencial que tenemos está limitado porque ya no existe un tren que permita mover las cargas hacia los puertos, que ya están saturados. El puerto de Corral está esperando desde hace casi 30 años -28 años, para ser exacto- desde que se creó, pero sigue siendo un puerto que exporta exclusivamente chips y, a veces, rollizo, cuando podemos exportar cabotaje y otras de las tantísimas formas de producir que tenemos en la Región de La Araucanía, que no tiene puerto; en la Región de Los Ríos, donde tenemos solamente un puerto chipero, o en el norte de la Región de Los Lagos, que tiene un tremendo potencial silvoagropecuario. El puerto de Corral sigue esperando, aunque tiene las condiciones para desarrollarlo. Estas son las decisiones que el Chile productivo requiere, el Chile que tiene las mejores condiciones para producir leche, carne, madera, frutas y granos en abundancia. Ese Chile necesita un sistema de concesiones que esté de acuerdo y al tono con lo que Chile es capaz de producir y el mundo es capaz de comprar.Ni hablar de las obras de servicio social, como hospitales, cárceles, edificación pública en general, en que el Estado ha sido lento para resolver. Ese es otro mundo, donde el sistema de concesiones bien usado, bien pensado y bien fiscalizado puede ser la única herramienta si Chile no cuenta con presupuesto público para resolver sus necesidades de infraestructura.El proyecto que crea la Dirección General de Concesiones, que nos permite pasar de una instancia de coordinación, que es poco y que depende de otras voluntades y vaivenes, va a permitir modernizar, actualizar, agilizar y mejorar la capacidad de fiscalización de las decisiones que se tomen y del comportamiento de las concesiones. Estas son condiciones indispensables para un nuevo sistema de acuerdos entre el sector público, la ciudadanía y los privados, con un mejor estatus administrativo, con una mayor jerarquía, que le permita tomar decisiones más oportunas y más ágiles, con más funcionarios especializados y más estables.A propósito de lo que decía recién el colega Felipe Letelier, un nuevo sistema de concesiones requiere, como en cualquier negocio entre privados y la ciudadanía representada por la Administración del Estado -en buena hora que sea un buen negocio-, que sea bien medido, regulado y fiscalizado. No queremos repetir lo que ha estado sucediendo con las AFP o con algunas isapres, en donde el verdadero negocio, de manera muy desproporcionada, se lo llevan los privados a costa del esfuerzo de la gente, de la ciudadanía. Eso hoy no está bien regulado. Queremos que las concesiones sean un buen negocio -porque, de lo contrario, no habría interés-, pero que también sea bien regulado y bien fiscalizado. Que ganen lo justo -de eso se trata-, pero que también sus justas utilidades no representen un escarnio para los ciudadanos que disponen de pocos bienes.Señor ministro, queremos puertos, aeropuertos, carreteras, caletas grandes, hospitales e infraestructura de servicios públicos más funcionales, modernos y adecuados a las necesidades de la gente. Y si el Estado no tiene los recursos, entonces que los construyan los privados, pero en un negocio justo con la ciudadanía. Por lo tanto, anuncio que voy a apoyar el proyecto de ley, porque creo que llegó la hora de colocar a Chile en otro peldaño de acuerdo entre lo público y lo privado, para tener la infraestructura que nos haga saltar desde una exportación limitada y saturada a otra que verdaderamente exprese el potencial de la tierra y de la naturaleza que tenemos. También necesitamos entregar a la gente los hospitales y la edificación pública que permita atenderlos mejor si la economía va bien.Por último, felicito al ministro de Obras Públicas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, creo que fue una decisión extremadamente relevante la del Estado chileno en el período de gobierno de don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, cuando el ministro de Obras Públicas era don Ricardo Lagos Escobar, en que el Estado decidió iniciar la política de concesiones, mediante las cuales transfirió a los privados la posibilidad de que realicen tareas de Estado. Esto partió básicamente del diagnóstico de la inversión que requería la carretera Panamericana, la vía que nos comunica con el resto del continente y que atraviesa el país de punta a cabo, que debía expandirse y modernizarse. En suma, era muy necesario que se convirtiera en una ruta con dos pistas de ida y dos de vuelta. Además, eso significaba paralizar y focalizar el conjunto de la inversión pública necesaria para desarrollar caminos y carreteras que unieran a pueblos y ciudades del resto de Chile. Y al liberar esos recursos, el Estado permitió una expansión gigantesca y una modernización muy significativa de caminos y carreteras que no tenían ninguna rentabilidad económica, pero que tenían una altísima rentabilidad social. De eso fui testigo en los años 90, en una candidatura frustrada, en que observé cómo se desarrollaron las carreteras en la costa de La Araucanía, que unían Traiguén, Lumaco, Purén, etcétera, en circunstancias de que ello no habría sido posible si los gastos que representaba la ampliación de la ruta 5 no se hubieran trasladado a esa asociación público-privada.Desde 1994 al 2015 han pasado más de veinte años y se han invertido más de 16.000 millones de dólares, más del 80 por ciento en obras públicas, en carreteras, pero también en inmuebles fiscales, como los nuevos edificios para la justicia -construidos por esta misma vía-, la expansión y modernización aeroportuaria en Chile. Todo esto fue hecho en medio de una gran fragilidad institucional, que se reflejó también en la capacidad del Estado para relacionarse con agentes privados de grandes dimensiones, algunos creados para cada proyecto, pero la mayoría de ellos compitiendo en el resto del mundo. La mayor parte de estos consorcios son españoles, canadienses, franceses, etcétera. En aquel entonces la situación clamaba ajuste, consistencia, permanencia y solidez de actores institucionales que llevasen a cabo políticas de concesiones. Por fin este proyecto transforma la Coordinadora de Concesiones en una dirección dependiente del Ministerio de Obras Públicas, con la envergadura y solidez que se requiere. Junto con esta decisión institucional -ello es todavía más fundamental-, el Ministerio de Obras Públicas tiene la obligación de planificar, con un horizonte de al menos cinco años, las grandes obras que pueden ser concesionadas. Ello no es banal. La obligación es importante porque el periodo presidencial dura cuatro años. Entonces, cuando se obliga al MOP a planificar por quinquenios se separa el desarrollo de infraestructura del ciclo político. Esa es la importancia real, significativa y relevante que tiene este proyecto. Por eso, concurrí con mi voto a favor en la Comisión de Hacienda y también lo haré hoy en la Sala.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a nuestro ministro de Obras Públicas. Este proyecto es extremadamente relevante. El Ministerio de Obras Públicas, en el papel, aparecía administrativamente vinculado al área de concesiones, pero no contaba con una institucionalidad fuerte para enfrentar una de las áreas que, a mi juicio, es de las más importantes de esa cartera, cual es la inversión en concesiones. Esa área es responsable de la construcción de caminos, embalses y otras importantes obras que contribuyen al desarrollo del país. Quizá estamos reaccionando un poco tarde frente a esa necesidad tan importante e interesante. Además, como se trata de una unidad de negocios, ella afecta el desarrollo del país. Se manejan cifras interesantes. La transparencia y la responsabilidad funcionaria van a mejorar con la creación de esta dirección. Es más, pienso que la envergadura de la materia da incluso para crear una subsecretaría, pues el gobierno ha propuesto crear un fondo para incentivar las concesiones. En resumen, la institucionalidad se refuerza con este proyecto.Quiero hacer algunas reflexiones en relación con los tipos de concesiones. En Chile existen concesiones viales que tienen historia y que han funcionado. Es relevante todo lo realizado en carreteras, túneles, etcétera. Sin embargo, quiero señalar al ministro, por su intermedio, señor Presidente, que en materia de carreteras existen obras inconclusas. La ruta 5 es una autopista, pero no se cubrieron todos los enlaces. Por diversas razones, el enlace de Choapa quedó fuera del contrato, lo que significó dejar a la provincia sin conectividad. En otras palabras, se tuvo que adecuar el contrato. La situación es delicada porque se trata de una carretera por donde circula mucha carga peligrosa.El centro de mi intervención se refiere a la iniciativa que tiene el Ministerio de Obras Públicas para multiplicar los embalses construidos en nuestro país. Al aplicarse el DFL N° 1.123, se alcanzan a construir dos o tres embalses durante el periodo presidencial. Ese decreto simpatiza a los agricultores, porque modela el riego en la agricultura, que tiene su vaivén a causa del cambio climático, las sequías o las catástrofes naturales. Hay complejidades que hay que considerar, y por eso la mayoría de los agricultores, sobre todo los pequeños, eligen construir según las normas del DFL N° 1.123, no por la vía de concesión.Me gustaría que el ministro, en su intervención posterior, precisara y aclarara cómo será el proceso, porque un agricultor debe contar con cuatro o cinco años de gracia para desarrollarse. Si con un embalse se pretende desarrollar un territorio, no se puede terminar la obra y cobrar de inmediato la inversión. ¡Es imposible! Además, no puede ser que todos los agricultores paguen lo mismo. Si tenemos una subvención del 80 por ciento, es complicado que todos paguen el 20 por ciento restante. Es necesario que el ministro precise la materia, porque hay una gran cantidad de obras esperando ser construidas por esta vía. Si se lo propusiera, el Ministerio de Obras Públicas podría multiplicar los dos o tres embalses que existen y levantar doce o quince. Sin embargo, aplicar este modelo, sobre todo en las zonas más pobres, donde hay agricultores más pequeños, es complicado. Señor Presidente, por su intermedio pido que el ministro se refiera a este tema. Hay muchos contratos de concesiones, por ejemplo, los de concesiones sanitarias, que son antiguos y que tienen falencias. Ellas quedan al descubierto cuando se han producido cortes de agua obligados y reiterados debido a desastres ambientales ocurridos en la capital o en regiones. Hay que tener ojo con los contratos de concesiones, sobre todo cuando hay un concesionario que no presta un buen servicio y no asegura lo estipulado en el respectivo contrato. De hecho, no se ha puesto término a ningún contrato de concesión de este tipo de servicio a pesar del mal desempeño de algunas concesionarias. En ese sentido, hay que mejorar la institucionalidad. Ojalá que con esta dirección que se quiere crear, el Ministerio de Obras Públicas empiece a pensar en un mejor Chile y se rectifiquen este tipo de concesiones.Quiero referirme a lo que ocurre con el túnel El Melón. El año pasado, los usuarios pagábamos 4.200 pesos los fines de semana. La concesión de esa obra terminó -duraba veinte años- y se suscribió un nuevo contrato en virtud del cual la tarifa de los fines de semana y del horario punta bajó mil pesos, es decir, quedó en 3.200 pesos. Me parece que esa rebaja de tarifa no fue muy relevante y me gustaría que el ministro nos explicara qué ocurrió. La empresa ya recuperó su capital, tiene sus excedentes y, mediante un nuevo contrato, tiene la concesión para la administración y mantención del túnel. Sin embargo, los usuarios consideran que el valor de la tarifa todavía es exagerado para el servicio que se presta.Agradezco la presencia en la Sala del ministro de Obras Públicas y, por supuesto, anuncio que vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el debate ha sido bastante interesante; sin embargo, hemos tenido una larga “Hora de Incidentes”. Lo digo porque hemos escuchado quejas de diputados representantes de todas las regiones del país respecto de los caminos que hace falta construir en sus distritos. Este proyecto no tiene nada que ver con eso, sino con la creación de un departamento en el Ministerio de Obras Públicas para que fiscalice las concesiones en el país.Quienes dicen que los concesionarios han ganado diecisiete veces más que lo que se proyectó en su momento, quedan cortos, porque al principio pasaban por el peaje alrededor de mil autos por hora, pero actualmente pasan veinte mil. En consecuencia, la utilidad depende del flujo de vehículos.Hay que hacer un poco de historia. La ley de concesiones comenzó a regir incipientemente en el periodo en que era ministro de Obras Públicas el señor Carlos Hurtado. Posteriormente, se liberaron cerca de mil millones de dólares, que estaban destinados a reparar la ruta 5 entre Arica y Puerto Montt. En ese momento era ministro de Obras Públicas don Ricardo Lagos Escobar, el mismo a quien hoy muchos de sus partidarios le han dado vuelta la espalda. El ministro Lagos hizo presente que sobraban mil millones de dólares. Los miembros de la comisión le sugirieron que ese dinero se ocupara para pavimentar o asfaltar los caminos de todas las capitales de comunas. Gracias a Dios al ministro le pareció buena la idea y acogió la propuesta. Actualmente, gracias a esa liberación de recursos de la ley de concesiones se asfaltó entre el noventa y el ciento por ciento de los caminos de capitales de comunas.Cuando se creó la ley de concesiones, se dijo que iba a tener una vigencia de entre veinte y veinticinco años, indudablemente debido a los montos involucrados, pues no existía la posibilidad de llevar a cabo las obras con recursos fiscales.En ese tiempo, tanto el ministro como la Cámara de Diputados creíamos en la buena fe de las personas. No sé si el ministro se acuerda de que en ese tiempo existían los inspectores fiscales, a quienes las empresas que concesionaban ciertos tramos de la carretera debían pagarles y, además, proveerlos de un medio de movilización. Yo no he visto mejores camionetas que las que en ese tiempo usaban los inspectores fiscales.El objetivo de este proyecto es continuar con el mecanismo de concesiones y crear dentro del Ministerio de Obras Públicas un departamento especializado en la fiscalización de las concesiones, con personal dedicado a ello. Es decir, sea cual fuere la concesión, será fiscalizada por esta nueva dirección.Los señores diputados han dicho que faltan caminos y que se construyen trescientos metros de vía al mes. Pónganse de acuerdo, entonces, y vayan a la Dirección de Vialidad de su respectiva comuna a hacer presente esa situación. Por su intermedio, señor Presidente, quiero pedir al ministro, en forma muy especial, que sean su cartera y sus departamentos comunales o regionales los que decidan qué caminos deben construirse, porque en este momento pareciera que fuéramos los parlamentarios quienes decidimos qué caminos o qué obras deben construirse o no. El ministerio debería tener un departamento en cada comuna del país que haga un catastro de cuáles son las verdaderas necesidades en cuanto a construcción de caminos. Vamos a dar al Ministerio de Obras Públicas un departamento que fiscalice las concesiones del país, lo que nos parece realmente importante, porque en ellas hay miles y miles de millones de pesos involucrados. Creemos que este va a ser un paso importante.Es indudable que uno de los mayores problemas que esta medida conlleva dice relación con las condiciones en que quedará el personal del ministerio. No sabemos si se hará un traspaso de planta para que queden en las mismas condiciones. Probablemente, para esos efectos se tendrán que dictar decretos dentro del ministerio o decretos presidenciales o tramitar una ley especial.Este es un buen proyecto, que limpia y transparenta la fiscalización de las concesiones.Quiero hacer presente el caso del camino Lumaco-Purén, que no es de mi distrito. En su momento advertí lo que estaba pasando, y se dijo que la situación de esa vía obedecía a temas políticos. Felizmente, se publicó en el diario que se asfaltará nuevamente dicho camino. O sea, se hizo dos veces la misma obra.A veces uno cree que las obras serán caras, pero a lo mejor resultan más baratas de lo que uno piensa, porque cuando hay una buena fiscalización, una buena coordinación y el ministerio trabaja bien, nos vemos favorecidos todos y cada uno de los chilenos.La Región de La Araucanía tiene tres ejes importantes: el eje de la costa, la ruta 5 y la ruta de Los Lagos, cuya construcción está próxima a ser finalizada. Es importante que este proyecto se haga realidad pronto. Aprobémoslo, porque nuestro país necesita una fiscalización fuerte de las concesiones. La idea es que, a corto plazo, nuestras rutas sean más expeditas y las concesiones sean de mayor calidad.No nos preocupemos de cuántos años durarán las concesiones, si cinco o veinticinco años. Preocupémonos de que funcionen bien, de que tengamos buenos caminos y de que nuestra gente cuente con caminos apropiados para trasladar sus productos. Me refiero a los caminos productivos, los que tal vez no son de rentabilidad social, pero sí de rentabilidad productiva. Esa materia tiene que analizarla el ministerio en acuerdo con los dirigentes sociales, porque vender buenas frambuesas y arándanos es distinto a vender la mazamorra que queda con esos productos cuando se transportan en vehículos por malos caminos.Es importantísima esta futura ley, pues nos permitirá contar con una dirección fuerte y potente que podrá fiscalizar las concesiones en el país. Ese es el fondo de esta discusión, no los caminos que faltan o los que debe construir Vialidad.Hoy daremos al Ministerio de Obras Públicas el instrumento que tanto ha pedido para que las concesiones sean fiscalizadas por funcionarios que realmente no tengan nada que ver con las concesionarias ni con que estas deban pagarles o dares una camioneta ni nada.Contar con una Dirección General de Concesiones de Obras Públicas dentro del Ministerio de Obras Públicas será, además, un buen síntoma de transparencia dentro de la fiscalización de las concesiones. El Ministerio de Obras Públicas tiene gente proba, y no vamos a dañar, por culpa de tres o cuatro personas, la imagen de uno de los ministerios más queridos, porque es el que nos da la conectividad que todo país necesita.Señor ministro, cuente con el voto favorable de Renovación Nacional. Vamos a apoyar su proyecto y esperamos que se convierta en ley lo más pronto posible, a fin de que las obras públicas no se detengan y de que en nuestro país se sigan construyendo los caminos que tanta falta hacen. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor LEÓN.- Señor Presidente, quiero consultar qué decisión tomó la Mesa respecto de dos indicaciones que presentamos diputados de la Nueva Mayoría, con el objeto de evitar que esta nueva unidad de concesiones pueda concesionar hospitales con la explotación de los mismos.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, le responderé a continuación.Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la salvedad de las letras a) y f) del artículo 22 ter, incorporado por el numeral 2) del artículo 1 del proyecto, cuyas votaciones separadas han sido solicitadas; de los nuevos artículos 4, 5 y 6 incorporados por la Comisión de Hacienda, y de los artículos primero y segundo transitorios, por haber sido objeto de modificaciones en la Comisión de Hacienda.Los diputados señores Aguiló, Arriagada, León, Lorenzini y Schilling, de conformidad con lo establecido en el inciso final del artículo 25 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, han solicitado que se reconsidere la declaración de inadmisibilidad formulada por la Comisión de Hacienda respecto de las siguientes indicaciones:a) Para intercalar en la letra a) -del artículo 22 ter- a continuación del punto seguido (.), que pasa a ser coma (,), la siguiente oración: “sin embargo, cuando la obra pública fiscal de que se trate sea un establecimiento hospitalario la propuesta no podrá tener por objeto la explotación de dicho establecimiento. Tampoco una propuesta de ejecución, reparación, mantención o conservación de un hospital podrá hacerse a cambio de la concesión de la explotación del establecimiento conforme a la modalidad establecida en la letra a) del artículo 87 precitado”.b) Para intercalar en la letra f) -del artículo 22 ter-, a continuación del punto final (.), que pasa a ser coma (,) la siguiente oración: “informando debidamente las limitaciones establecidas en la letra a) de esta misma disposición, cuando la obra pública fiscal de que se trate sea un establecimiento hospitalario”.Atendido el hecho de que las indicaciones recaen sobre preceptos que no son de competencia de la Comisión de Hacienda, no corresponde pronunciarse sobre estas, de conformidad al inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Por tratarse de un proyecto con suma urgencia, no procede conocer nuevas indicaciones y se tendrán por no presentadas.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, evidentemente no comparto la interpretación de la Mesa.Quiero recordar que en múltiples ocasiones en la Comisión de Hacienda se han presentado indicaciones, las que, en su mérito, han sido aprobadas o rechazadas.Me llama poderosamente la atención que en esta ocasión se aplique un criterio distinto, más aun cuando, tal como lo manifesté, en la Comisión de Hacienda no se sometió a votación la admisibilidad de las indicaciones.Entonces, no al no haberse sometido allí a votación, corresponde que la Sala se pronuncie. De lo contrario, quedaremos en una situación de desmedro que no podemos aceptar, porque, en definitiva, el artículo, tal como está redactado, es sumamente peligroso para la salud pública y para el futuro de la construcción de hospitales.En consecuencia, le pido que someta a consideración de la Sala si son o no admisibles las indicaciones.He dicho.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, esta controversia no tiene sentido, porque cada vez que el Ejecutivo quiere reparar alguna situación que no le gustó como quedó en la comisión técnica, recurre a la Comisión de Hacienda para hacerlo.Le podría pedir al señor Secretario que trajera las actas de la discusión sobre las reformas educacionales para comprobar que en múltiples ocasiones se pidió a la Comisión de Hacienda que arreglara lo que venía mal de la Comisión de Educación. Dado que ahora se trata de la misma situación, no existe ninguna razón para que se cambie el criterio. No se puede legislar con procedimientos ad hoc según sea la conveniencia en cada una de las circunstancias.Pido que se aplique el criterio general, se declaren admisibles las indicaciones y se voten en la Sala.He dicho.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, si la Mesa declaró las indicaciones como no presentadas, no corresponde que se solicite votación, dado que no fueron presentadas.En segundo lugar, el diputado Schilling está completamente equivocado, porque cada vez que la Comisión de Educación ha tenido algún problema, es en la Sala donde se ha votado, no en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como lo han dicho los diputados León y Schilling, esta es una materia que requiere un mínimo de reflexión, independientemente de cómo votemos el fondo de las indicaciones.Es evidente que en su naturaleza y en su contenido estas indicaciones tienen que ver con la Comisión de Hacienda, porque estamos hablando de qué obras públicas entrega el Estado de Chile en concesión a los privados, en este caso, un hospital público. Eso va a tener efecto en el cobro a los usuarios de manera similar a como ocurre con un peaje en el caso de las carreteras o puentes concesionados. De tal manera que es de la naturaleza misma de la Comisión de Hacienda.Entonces, si hubo alguna dificultad en el momento en que la comisión técnica obvió o no consideró la posibilidad de que la Comisión de Hacienda viera esta materia, pido que la Sala lo corrija, porque la Comisión de Hacienda debió haberlo visto en su oportunidad.Entonces, no creo que en esto tenga responsabilidad el presidente de la Comisión de Hacienda, porque él vio solo lo que venía de la comisión técnica.Solicito que la Sala pueda corregir este error y podamos votarlo, como han pedido los diputados Schilling y León, porque además es un tema de gran envergadura. Imagínense que a propósito de esta iniciativa podamos concesionar hospitales y, una vez concesionados, como no son gratuitos ni construidos gracias a donaciones, podría llegar a cobrarse peaje a la gente que acceda al hospital.Señor Presidente, en último término, le pido que someta esta materia a votación de la Sala.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Quiero referirme a dos aspectos y me parece esencial que se comprendan.Primero, la Mesa tiene que circunscribirse estrictamente al Reglamento, y en este caso estamos en presencia de una modificación del Reglamento de 2014, que incorpora aspectos que, en definitiva, impiden que se pueda llevar a votación la admisibilidad de estas indicaciones, porque no fueron presentadas en la comisión correspondiente, que era la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Si estas indicaciones -que comparto en lo personal- hubieran sido presentadas en esa comisión, no tendría ningún motivo para no votarlas en la Sala. Esa es la explicación que la Mesa puede entregar. El artículo no fue enviado a la comisión correspondiente, y ese fue el error que se cometió. 
Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en el mismo tenor de lo que ha expresado, quiero decir que no corresponde la votación sobre la admisibilidad. Esta materia no fue presentada en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, de manera que requiere la unanimidad de la Sala y, desde ya, anuncio que no la voy a dar, porque a esta altura el país debiera haber aprendido la lección después del atraso del hospital de Curicó, de Marga Marga, de Chillán, de Linares y de tantos otros.A quienes no saben de salud pública, quiero informarles que las concesiones hospitalarias nacieron en Inglaterra, la cuna de la salud pública del mundo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, este es el Poder Legislativo, de manera que, si se produce una discusión en que hay discrepancias, entonces lo que corresponde es votar y se acabó el problema.Si no se pudo ver en la Comisión de Hacienda, lo lógico -lo pido y usted también lo ha dicho- es que esta materia vuelva a la comisión correspondiente y allí sea vista.Para eso estamos legislando y disponemos del tiempo suficiente. Se trata de un tema importante respecto del cual debería pronunciarse la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Eso sería lo lógico, en lugar de utilizar un subterfugio.He dicho. 
