MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS. Primer trámite constitucional (Continuación).
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- A continuación, corresponde continuar con el debate del proyecto, en primer trámite constitucional, que moderniza el sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas.	Hay varios señores Diputados inscritos desde la sesión anterior, entre los cuales está el Diputado señor Rocha a quien ofrezco la palabra.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, deseo fundamentar mi posición en relación con este proyecto.	En primer lugar, no debe haber sido fácil diseñar una iniciativa que discutimos durante la última sesión y ésta, la cual seguramente significó un gran esfuerzo para sus autores, precisamente por la novedad que constituía en la Administración Pública implementar una normativa semejante -más aún cuando se hacía en plena emergencia y con una actividad desbordada-, gracias a la decisión política de los dos últimos gobiernos y al apoyo del Congreso Nacional, especialmente de la Cámara de Diputados, a las normas destinadas a modernizar la infraestructura del país. 	No hay que olvidar que desde los tiempos del ex Ministro Carlos Hurtado esta Corporación apoyó la ley de concesiones, que significó un crecimiento explosivo de la actividad del Ministerio de Obras Públicas.	Razón hay, entonces, para retribuir el estricto cumplimiento que ese Ministerio ha dado al mandato legal aprobado por la Cámara, que le entregó las armas para hacer frente al nuevo escenario que vive el país en materia de obras públicas.	Lo que quiero decir es que la aprobación del proyecto no es más que el complemento indispensable para un proceso aprobado por nosotros, que nos obliga a proporcionar al ministerio responsable los elementos y recursos, entre los que se hallan los humanos, para hacer frente a la nueva normativa. 	Al discutir el presupuesto de ese Ministerio, duplicado en cinco años e incrementado en cifras inimaginables en algunos años: de 152 mil millones de pesos, en 1990, a 283 mil millones de pesos, en 1995, en moneda de igual valor, y al funcionar la ley de concesiones, los 120 Diputados no advertimos que dejábamos debilitado el recurso humano, que debía necesariamente estar a la altura de las nuevas exigencias y responsabilidades. A ese recurso debíamos corresponder necesariamente con estímulos e incentivos indispensables para que pudiera participar en el nuevo esquema de actividades.	El sector privado tentó a muchos profesionales formados por el Ministerio. No olvidemos, como recuerda dramáticamente el mensaje, que entre 1992 y 1995 abandonaron el ministerio más del 40 por ciento de los ingenieros.	Este proyecto, que no se concibió para retener a los funcionarios -porque difícilmente el Fisco podría competir con la actividad privada-, sino para procurar retener a los funcionarios capacitados especialmente para las funciones críticas, ha concitado la adhesión de unos y el rechazo de otros, situación de la que la Comisión de Obras Públicas tiene plena conciencia, porque dedicó buena parte de su trabajo a escuchar a todos los sectores afectados por la normativa propuesta.	Y esto lo entendemos -me refiero al rechazo-, ya que en un Ministerio afectado profundamente por las bajas rentas, sólo se mejoraba la situación de un reducido número de funcionarios, dejando afuera a sectores importantes cuya participación en la gestión de ese Ministerio también es decisiva y relevante.	La Comisión objetó con mucha decisión algunas normas del proyecto original que podrían haber significado algún grado de arbitrariedad en las calificaciones, supresión de cargos o instancias de apelación, que con la comprensión del Ministro -debo destacarlo- pudimos mejorar sustancialmente, impidiendo excesos, como lo pueden comprobar los señores Diputados al leer este proyecto, después de terminada su tramitación en la Comisión de Obras Públicas.	Por eso, no dudo en reconocer que, efectivamente, el proyecto es discriminatorio, lo que nos obliga, con la misma fuerza y convicción con que hoy lo estamos aprobando en la Corporación, a instar al Ejecutivo para que de una vez por todas asuma la tarea de proponer un proyecto de ley destinado a mejorar las rentas de todos los funcionarios del Ministerio, puesto que ellas son -digámoslo claramente- absolutamente incompatibles con su aporte al programa de modernización del país.	Al terminar mis palabras, deseo hacer una digresión muy personal y probablemente inusual en la Cámara.	Dentro de pocas horas, después de un año de actividad, debo entregar la presidencia de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones a otro señor Diputado. Por lo tanto, hago propicia esta oportunidad para expresar mi personal reconocimiento y gratitud a los señores Diputados que me acompañaron, al Secretario de la Comisión, señor Patricio Álvarez, y a los funcionarios señores Reinaldo Núñez y Paula Müller por su importante aporte.	Debido a que he sido Presidente de esa Comisión por cuatro años durante las dos legislaturas, puedo decir que ha sido un privilegio presidir un grupo humano tan ponderado, capaz y solvente.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa se originó en una situación puntual y precisa detectada en noviembre del año pasado, cuando la Contraloría General de la República emitió un informe sobre los honorarios que se pagaban en el Ministerio de Obras Públicas -después hay un informe posterior en enero-, en el cual dejó establecida la existencia de importantes y graves irregularidades en el pago de dichos honorarios.	Precisamente a raíz de ese informe emitido por el órgano contralor surgió este proyecto, al que se le ha dado la connotación de modernización del Estado y otras cosas que aquí se han dicho. Sin embargo -reitero-, es la respuesta a aquel informe que llegó a la Honorable Cámara, que tengo en mi poder y que está a disposición de los señores Diputados, donde se detecta claramente que en el Ministerio de Obras Públicas -como en el resto de los ministerios, según un informe posterior- existen graves irregularidades.	Recordemos que en el informe entregado en enero por la Contraloría, se habla de 18 mil millones de pesos pagados por concepto de honorarios; pero en otro informe de ese organismo, que también está en la Cámara, se consigna que en el ejercicio de enero a diciembre de 1995, la cifra llega a 27.700 millones de pesos y que también existen gravísimas irregularidades.	Entonces, aclaremos: el proyecto de ley tiene este origen. Pero ¿qué sucede con él? Genera una situación de excepción en la Administración Pública y modifica, nada más ni nada menos, que la ley de bases generales de la Administración del Estado. En forma clara, el artículo 38 de la Constitución establece: “Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios del carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes.”	La jurisprudencia del Tribunal Constitucional ha sido reiterada al señalar que la dictación de la norma constitucional no agota la facultad que el constituyente dispuso para el legislador. En otras palabras, la existencia de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, no importa haber agotado la facultad de dictar normas sobre esta materia, -juris-prudencia del tribunal- porque cuando ello ocurra es indispensable someternos a la calificación de ley orgánica constitucional.	Por eso, desde ya planteo, para los efectos que corresponda, la cuestión de constitucionalidad. En consecuencia, solicito a la Mesa su pronunciamiento sobre si el proyecto requiere quórum de ley orgánica constitucional.	Ahora, ¿por qué? Porque esta ley modifica sustancialmente, para parte del personal del Ministerio de Obras Públicas, el párrafo 2º, de la carrera funcionaria, del título II de la ley orgánica de Bases Generales de la Administración del Estado.	A modo de ejemplo, el artículo 52 establece: “En los sistemas legales de remuneraciones se procurará aplicar el principio de que a funciones análogas, que importen responsabilidades semejantes y se ejerzan en condiciones similares, se les asignen iguales retribuciones y demás beneficios económicos.” Sólo por citar uno de los artículos que esta iniciativa de ley está modificando en el párrafo correspondiente del título de ley orgánica que he mencionado.	El Ejecutivo -así lo ha argumentado- señala que la filosofía del proyecto se enmarca sustancialmente sobre la base de una declaración de función crítica, la que habilitaría, sin más, a que dicha función, sacándose el cargo de la planta permanente, pase transitoriamente, por el máximo de tres años, a esta planta especial.	Pero, aquí está el problema. En ninguna parte del proyecto de ley se define qué es función crítica. El señor Ministro de Obras Públicas dijo en la Comisión, con una vaguedad un tanto preocupante, que se define “función crítica” como aquélla que es clave o estratégica para la gestión del Ministerio, atendida la responsabilidad de la persona y su incidencia, como, por ejemplo, la de los inspectores fiscales.	A mi juicio, no es posible conferir al Ejecutivo una facultad tan de suyo discrecional, que al poco andar se transformará, sin duda, en arbitraria, como de hecho lo consigna el informe de la Contraloría respecto de lo que ha sido el conjunto de arbitrariedades ocurridas en los pagos de honorarios, que es -reitero- el principio fundamental de donde emerge el proyecto.	Pero surge -como decía- un asunto más de fondo. ¿Sólo el Ministerio de Obras Públicas posee funciones calificables de críticas? ¿Qué ocurre en el de Salud, en el de Educación o en la Fiscalía Nacional Económica?	Creo firmemente que es indispensable ahondar y perfeccionar el programa de infraestructura de nuestro país, como lo ha señalado la Oposición en reiteradas oportunidades, lo cual constituye un paso clave en el desarrollo del país. Sin embargo, pretender confundir esta iniciativa con el proceso de modernización del Estado, a mi juicio, no parece serio.	Estamos dispuestos a tratar el tema con altura, buscando aplicar equidad en todos los sectores de la Administración Pública, pero no creando artificialmente castas privilegiadas al interior de ella, porque eso no es justo.	En la Comisión, el Ministro señor Lagos sostuvo que se habían tenido en consideración tres puntos de vista para este proyecto: la posibilidad cierta de mejorar las remuneraciones del personal, el mejoramiento de la eficiencia y el aumento de la productividad. Manifestó que se descartó la modernización del Estado con cargo a una mayor productividad. 	En suma, reiterando el aspecto de quórum calificado de ley orgánica constitucional que, en mi opinión, tiene este proyecto, respecto de lo cual pido a la Mesa un pronunciamiento, fundamento mi voto de rechazo a esta iniciativa por las razones expuestas y solicito que, para los efectos del artículo 82, número 2º de la Constitución Política, en relación con los artículos 38 y siguientes de la ley Nº 17.997, se tenga por trabada la cuestión de constitucionalidad del proyecto en el siguiente sentido: primero, constituye un todo orgánico cuya calificación, de conformidad con los preceptos constitucionales contenidos en los artículos 63 y 38 de la Carta Fundamental, para su aprobación, posee rango de ley orgánica constitucional; segundo, establece un sistema que vulnera los principios constitucionales de la carrera funcionaria, de la estabilidad y de la igualdad de oportunidades de ingreso a ella; tercero, constituye un sistema que genera una calificación de función crítica de tal posibilidad de amplitud que, en la especie, otorga una facultad arbitraria que no es lícito establecer por el legislador, y cuarto, crea un sistema que se aparta de los principios de igualdad ante la ley frente a las demás funciones públicas en el marco de la Administración del Estado.	Señor Presidente, en el tiempo que resta, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor Orpis.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Le quedan 30 segundos del tiempo de Su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, primero, dejo constancia de que en la página número 3 del informe de la Comisión de Obras Públicas hay un error, porque me cuesta pensar que la inversión en 1990 haya sido de 152 millones y en 1995 de 283 millones. Presumo que serán miles de millones.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Queda consignada su observación.	El señor ORPIS.- En segundo lugar, me parece delicado que tanto la bonificación de desempeño como la asignación especial establecidas en los artículos 6º y 9º no sean imponibles. Esta Cámara, hace tres años, legisló para que todas las asignaciones de los funcionarios públicos tuvieran el carácter de imponibles y, en este caso, no lo son. Por lo tanto, sería un retroceso en relación con lo que existe hoy. Por eso, voy a pedir votación separada.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Terminó el tiempo de Su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, indudablemente, en los últimos años la búsqueda de un procedimiento a través del cual se pueda mejorar el nivel de sueldos de los funcionarios del sector público y, particularmente, de quienes cumplen responsabilidades en el Ministerio de Obras Públicas, ha sido una preocupación permanente. Precisamente, esa preocupación es la que se planteó, en un diálogo siempre permanente entre las Asociaciones de Funcionarios y de Profesionales de la Cartera con el Ministro y el Subsecretario, a través del análisis de distintas fórmulas en las que se podría efectivamente alcanzar un mejoramiento de sueldos que, obviamente, desde el punto de vista de los funcionarios, tanto profesionales como técnicos, debía tener un carácter igualitario. Sin embargo, en conversaciones que tuve con el Ministro señor Lagos, pude conocer de los esfuerzos que se hacían en este ministerio para lograr, con los recursos disponibles para un mejoramiento como el que deseamos, una fórmula que terminara, dependiendo de las personas beneficiadas, en un buen nivel de remuneración.	Quiero manifestar mi preocupación por lo que ocurre con los profesionales de ese ministerio. El Ministro señor Lagos, en su informe ante la Comisión -que en parte se reproduce en el informe-, señala una serie de aspectos que, sin duda, son de interés para los profesionales del Ministerio de Obras Públicas. En los últimos años, las inversiones se han duplicado, tal como lo señalaba recién el Diputado señor Orpis en las cifras que entregaba. En los últimos cinco años, las inversiones de este ministerio han subido de 152 mil millones de pesos al orden de 300 mil millones de pesos. En consecuencia, el mismo personal ha debido hacer hoy un esfuerzo claramente mayor que el de hace cinco años.	Por otra parte, al incremento de la inversión pública, que genera una gran cantidad de oferta de trabajo para el sector privado, ha significado que aumente la demanda de profesionales especializados, lo cual produce un círculo vicioso como es que un número importante de personal calificado del Ministerio de Obras Públicas, con una trayectoria de muchos años y conocimiento de distintas especialidades, ha emigrado al sector privado. Las estadísticas que el propio Ministro ha entregado en la Comisión permiten estimar que la diferencia de sueldos entre profesionales calificados del sector público y del sector privado en el área de la ingeniería, de la construcción, de los estudios, de la consultoría, es de un 80 a un ciento por ciento.	Por último, el Ministro señalaba en la Comisión que lo anterior, entre otras cosas, ha significado en la práctica que, en los últimos cuatro años, más del 40 por ciento de los profesionales del Ministerio, sean ingenieros civiles, comerciales o de ejecución, se hayan ido. Obviamente, han sido reemplazados por otros profesionales, pero no con la misma calificación en cuanto a experiencia y a técnica. Esto, obviamente, nos lleva a una situación de crisis, que el proyecto no resuelve definitivamente. Es una fórmula que permite paliar en parte el problema del Ministerio de Obras Públicas.	Quiero hacer presente que en la actualidad el gasto en sueldos, respecto de la inversión que se realiza en este Ministerio, es la siguiente: el total del personal del Ministerio de Obras Públicas representa un 8,6 por ciento de la inversión realizada; el personal profesional y técnico, el 1,7 por ciento del total de lo que significa la inversión realizada por el Ministerio; el gasto en sueldos, sólo un 0,7 por ciento del total de la inversión. Esta referencia es importante porque no admite ninguna posibilidad de comparación frente a lo que resulta razonable para cualquier empresa eficiente del sector privado que tenga una responsabilidad, función o trabajo equivalente al que este Ministerio realiza en múltiples obras, sin cuya presencia no sería posible desarrollarlas con éxito. 	Durante los últimos años, hemos conocido el esfuerzo por posibilitar la concesión de importantes obras de infraestructura al sector privado. El aumento de participación de este sector en la construcción de esas obras no significa que el trabajo profesional que realiza el Ministerio de Obras Públicas sea menos importante. Por el contrario, innumerables obras seguirán siendo de responsabilidad del Estado; en consecuencia, profesionales de ese Ministerio tendrán un rol fundamental en el estudio, supervisión e inspección fiscal para el desarrollo exitoso de obras que normalmente construye el sector privado. Además, existirá una demanda de profesionales calificados para cumplir las tareas de fiscalización y de supervisión de las obras que asuma el sector privado por la vía de las concesiones. Por lo tanto, la preocupación por el futuro de los profesionales del Ministerio de Obras Públicas sigue estando presente en el debate.	Con este proyecto no se resuelve satisfactoriamente la inquietud de esos profesionales. He tenido la oportunidad de reunirme con ellos en varias ocasiones, en relación con éste y otros temas que les preocupan, particularmente a los ingenieros. Me parece que apuntan certeramente cuando se preocupan por la discriminación que pudiera existir al momento de asignar las funciones calificadas como críticas, de acuerdo con la definición del presente proyecto de ley.	Creemos obvio que los ingenieros se preocupen de que esto pueda generar algún tipo de discriminación en cuanto a su dedicación durante los últimos años. Tenemos confianza en que esta situación no se produzca, pero, desde el punto de vista de los planteamientos que han entregado a los parlamentarios de la Comisión de Obras Públicas, hay uno que me interesa destacar: la Asociación Nacional de Ingenieros del Ministerio de Obras Públicas señaló su especial preocupación por la definición que le dé el reglamento a las funciones críticas, la cual sólo podrá ser juzgada adecuadamente por los interesados una vez que éste se encuentre redactado. En este sentido, ayer expresaba que me interesaba conocer la opinión del Ministro.	El reglamento que permitirá la aplicación de la ley futura jugará un rol fundamental para satisfacer en plenitud las inquietudes que legítimamente han planteado los profesionales del Ministerio de Obras Públicas, en particular sus ingenieros, quienes están llamados a cumplir hoy y en el futuro un papel de extraordinario valor para el desarrollo de nuestro país.	Durante muchos años, los profesionales de ese Ministerio se han visto postergados en su nivel de remuneraciones, y muchas veces afectados por las opiniones que entregan, con mucha liviandad, personeros de distinta naturaleza ante la opinión pública, las cuales menoscaban la importancia que, en nuestra opinión, tienen y seguirán teniendo estos profesionales en el desarrollo y en las posibilidades de estudio y concreción de muchas obras de infraestructura en el país. Esto ha sido reiterado muchas veces por nuestro Gobierno.	Nos parece importante que las inquietudes de estos profesionales puedan ser tratadas oportunamente. El momento exacto para considerar muchos de estos planteamientos será la definición de funciones críticas en el reglamento que deberá elaborarse inmediatamente después de la aprobación de esta iniciativa de ley.	Por último, los argumentos que se entregan respecto de la discriminación pueden ser compartidos sólo en parte por nosotros, porque vemos la realidad de las distintas funciones que se realizan en el sector público. Particularmente, en el caso del Ministerio de Obras Públicas, se da una situación que para nosotros tiene una especial consideración: dicha Cartera está permanentemente sometida a una competencia frente a las posibilidades que en el mismo ámbito ofrece el sector privado, lo cual obliga a aplicar todos los mecanismos necesarios para mejorar el nivel de sus remuneraciones y preocuparnos por la situación de los profesionales que laboran en él.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, deseo hacer uso de la palabra para referirme a un par de temas que han surgido en el curso del debate del día de ayer y de hoy. 	Previamente, solicito que pida el asentimiento para que pueda ingresar a la Sala el señor Carlos Díaz, director de Contabilidad y Finanzas del Ministerio, a fin de que me acompañe durante la discusión del proyecto.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Pido el asentimiento de la Sala para que pueda ingresar el ingeniero Carlos Díaz.	-Acordado.	Puede continuar el señor Ministro.
	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Quiero hacer algunas observaciones a dos o tres temas que se han tocado aquí.	Primero, es efectivo que este proyecto no resuelve todos los problemas del Ministerio. Hay un elemento adicional, relacionado con los niveles de productividad de las distintas direcciones del Ministerio que no está considerado. No lo está, porque hay dificultades para medir los niveles de productividad en la función pública. Esperamos, más adelante, presentar un proyecto que avance en esa dirección. 	Esta iniciativa es el resultado de más de dos años de conversaciones con la Dirección de Presupuestos, y no íbamos a postergar su envío a la espera de las mediciones de los niveles de productividad, por cuanto la situación que tenemos en este momento nos parece crítica debido al permanente flujo de profesionales que emigra, en especial al sector privado. En consecuencia, estamos ante un proyecto global, cuya primera parte, que hoy analizamos, dice relación con el establecimiento de las funciones críticas y de la bonificación por desempeño, que es el segundo elemento.	En segundo lugar, debo señalar que este proyecto forma parte de una política global del Gobierno. Tal como dije ayer, en cierto modo es un plan piloto que probablemente se va a expandir a otras reparticiones y funciones públicas. ¿Por qué se empezó con el Ministerio de Obras Públicas? Simplemente, por las características peculiares que tiene, por cuanto, más que un ministerio regulador, tiene como función esencial invertir recursos públicos. Es, por excelencia, el ministerio de la inversión pública y, por lo tanto, se ha buscado establecer una relación entre los niveles de inversión, por una parte, y la magnitud de las funciones críticas o, si prefieren, de funcionarios que se requieren, por otra. La especificidad de este Ministerio no lo hace comparable con el grueso de los ministerios que conforman el aparato del Estado. Esa es la razón por la cual se ha enviado este proyecto desglosado del resto.	Ahora bien, haré dos o tres observaciones adicionales sobre algunos planteamientos que han surgido en este debate y que demuestra que no ha habido una adecuada comprensión de lo que andamos buscando.	En primer lugar, se ha señalado la función discrecional que implicaría respecto de las autoridades políticas del Ministerio y de su personal. En algunos sectores se plantea, por ejemplo, la posibilidad de que los ministerios se rijan por las normas del Código del Trabajo, lo cual implicaría una discrecionalidad absoluta, como ocurre en el sector privado. Nos parece que en Chile no hay condiciones políticas para avanzar en esa dirección. Lo que hemos buscado ha sido una modalidad similar a la de contrata, donde la función crítica se pasa a desempeñar por un período de uno a tres años, a partir de los cuales es necesario un nuevo concurso, de manera que el Ministerio pueda contar con los mejores que estén en condiciones de ganarlo. Es la antidiscrecionalidad. Cuando hay un convenio a honorarios, es la discrecionalidad: el ministro ve a quien contrata. Aquí no buscamos la discrecionalidad, sino un procedimiento objetivo a través de un concurso.	En segundo lugar, aquellas personas que hoy están en la planta que tengan que desempeñar una tarea crítica y quieran seguir trabajando con la inamovilidad correspondiente, pueden hacerlo; quienes creen estar en condiciones de competir, lo harán mediante concurso público.	Quiero señalar a la Sala que cuando llega un funcionario a presentar su renuncia, lo único que le digo es que en el sector privado no tendrá inamovilidad, pero el funcionario me contesta: “Perdón, señor Ministro, creo que “me la puedo”; estoy en condiciones de participar en la competencia de recursos humanos en el mercado.”	Aquí buscamos establecer un procedimiento similar, a través de normas claras, competitivas y con un concurso diáfano.	Muchos funcionarios me han dicho: “No le tengo miedo a ningún concurso. Nadie sabe más que yo en materia de mantención de caminos. Si la función crítica es estar a cargo de la mantención de caminos, yo gano el concurso.”	Ahí no hay discrecionalidad, sino una modalidad clara para que la función pública sea respetada por lo que es.	Sin embargo, me parece más importante la observación que alguien hacía respecto de que esto está destinado a favorecer al personal de confianza. ¡No, señor Presidente! Ese personal es de aproximadamente cien personas, y estamos hablando de 850 funciones críticas. El interés no es favorecer al personal de confianza, que tiene otra lógica. Pero también debo reconocer que ese personal -como el resto de los funcionarios públicos- está siendo objeto de una fuerte demanda por parte del sector privado. Cuando el ministro que habla llegó al ministerio, ni un solo funcionario de confianza fue dado de baja; los directores de vialidad, de arquitectura, etcétera, todos fueron mantenidos en sus cargos. La explicación que di fue muy sencilla: disponía de un conjunto de currículos de funcionarios para cambiarlos porque había otro de gobierno, pero consultado el anterior ministro sobre su desempeño, me respondió: “Velo tú mismo.” Eso fue lo que hice. No sé de cuántos otros ministerios se puede decir lo mismo. Fuera del subsecretario y de los jefes de gabinete, ni el director de vialidad, ni el de arquitectura, ni el fiscal, ni nadie cambió en el ministerio. En consecuencia, no se trata de tener gente de confianza al amaño de uno, sino de buscar la modalidad para preservar un mínimo de funcionarios que garantice nuestro funcionamiento.	Más grave me parece suponer que este proyecto de ley tiene por objeto resolver determinadas observaciones contenidas en un informe de la Contraloría General de la República. ¡No, señor Presidente! La iniciativa lleva más de dos años de estudio en conjunto con el Ministerio de Hacienda. Como dije, tiene otra parte relativa a los niveles de productividad que, por no postergarla, continúa en estudio, y espero que pueda complementarlo, porque es fundamental medir el resultado de la gestión pública de una manera objetiva, y premiarlo.	Es difícil sostener que este proyecto, tal como está concebido, pueda resolver un problema que es de mayor envergadura, como expliqué ayer. No podemos mantener el nivel de inversión requerido en infraestructura con 8 mil funcionarios. Debemos ser claros. En 1990, cada funcionario de Obras Públicas, en promedio, respondía por 14 millones de pesos de inversión. Hoy, cada funcionario responde por 40 millones de pesos. Tenemos 8 mil funcionarios, los mismos que en 1990, y el doble de inversión, pero si agrego la que proviene de las concesiones, ésta se triplica. Para el Ministerio el sistema de concesiones significa el mismo trabajo que el tradicional, de propuesta pública, porque se debe vigilar cuánto se invierte en la obra por los privados. Son recursos privados, pero debemos determinar cuánto se invierte en la obra, porque si existe rentabilidad excesiva -se estima que la hay cuando la utilidad alcanza el 15 por ciento respecto de lo invertido-, se divide en partes iguales entre Gobierno y concesionario. Por lo tanto, debemos ser cuidadosos -como si fueran recursos públicos- al establecer cuánto se invierte en cada una de las obras. Por ejemplo, cuánto costó exactamente el túnel El Melón, porque su rentabilidad estará en función del nivel de inversión. Igualmente, debemos ser cuidadosos en lo que dice relación con las características técnicas de la obra que se construye.	En consecuencia, estamos en presencia de un Ministerio que en un lapso de 6 años ha más que triplicado la inversión a su cargo, sea pública o privada. Y esto se ha hecho con 8 mil funcionarios. Entonces, o teníamos exceso de personal en 1990 o ahora enfrentamos una situación de crisis real.	Ayer mencioné una cifra al pasar cuando toqué el tema de las expropiaciones. Un señor parlamentario me preguntó sobre el tramo entre Quilicura y Pudahuel. Esa obra, una doble vía, se concluirá antes de octubre del presente año. Sin embargo, en materia de expropiaciones tenemos enormes dificultades. Existen tres paños -los señores Diputados los pueden ver cuando viajen a Santiago-, llevamos más de un mes en negociaciones y todavía no podemos entrar a ese predio, por un conjunto de factores, entre otros, porque contamos con el mismo número de abogados y funcionarios. En 1990 expropiábamos entre 200 y 300 predios; en la actualidad, alcanzan los 1.400, y este año la cifra llegará a 3.000. La encargada de concesiones me ha dicho que a este ritmo no da abasto.	Algunos de los alegatos en materia de concesiones, parte de los cuales se realizan por convenios a honorarios, han sido rechazados. Ello por razones muy explicables: Contraloría ha cambiado sus criterios. Me parece muy bien. No obstante, es indispensable entender que se está haciendo un esfuerzo serio, elevado, y no puedo aceptar que se diga que esta situación tiene por objeto enfrentar determinadas observaciones hechas por Contraloría. ¡Aquí no hay sumarios ni nada que se le parezca! Son observaciones respecto de decretos que tomó razón y de otros que son idénticos a los dictados en los últimos cinco años en Obras Públicas. Contraloría tiene derecho a cambiar de criterio. No lo cuestiono. Sin embargo, los decretos son los mismos. Quiero manifestar a esta Sala que existen serios problemas de funcionamiento, porque los mismos decretos dictados en 1995, 1994, 1993 ó 1986 -no quiero seguir más atrás- ahora han sido rechazados, porque Contraloría desea una mayor precisión en las tareas a honorarios que se desarrollarán. ¡Me parece perfecto! Cuando esta honorable Sala quiera discutir el tema, concurriré encantado a la Comisión de Obras Públicas a efectuar una exposición completa del mismo, pero lo que está en cuestión es cómo seremos capaces de mejorar adecuadamente el aparato del Estado para cumplir las tareas que consideramos importantes.	Nadie discute que es necesario doblar o triplicar la inversión en infraestructura, pero a través de este proyecto se ha hecho un esfuerzo. Aquí no se afecta la Ley de Bases, pues lo que hemos hecho es algo muy simple: para aquellos que están en la planta, se establece, desde el punto de vista jurídico, una contrata. Nada más. De manera que no hay un problema de constitucionalidad, sino saber si somos capaces de modernizar la gestión pública de una manera real y no retórica. Este proyecto innova como no se ha hecho en mucho tiempo y los invito a mirarlo con creatividad. Puede que tenga muchos defectos: ¡Perfeccionémoslo! Lo hicimos en las Comisiones, pero por primera vez estamos diciendo: “Sí, queremos establecer una relación entre nivel de inversión y cantidad de funcionarios; entre niveles salariales y volumen de inversión.” Establecemos que quienes van a ejercer una función crítica tienen incompatibilidad absoluta para cualquier otra remuneración, pública o privada. Y si de 10 a 40 por ciento es poco -probablemente lo será-, los futuros ministros podrán decir al Ministro de Hacienda que continúa el éxodo y que es necesario aumentar, no de 10 a 40 por ciento, sino del 20 al ciento por ciento, o lo que fuere. Pero también por primera vez, si hoy por ley fijamos en 850 los cargos, mañana podremos tener 1.000, 1.100 ó 500, caso en el cual habrá que despedir, porque tendremos menos inversión. Eso es un Estado eficiente. Pero si triplico la inversión, necesito el triple de inspectores fiscales, de ingenieros, de expropiaciones, de estudios de ingeniería para poder expropiar. Entonces, seamos serios. ¿Se quiere hacer retórica? ¿Se quiere hacer oposición menor? ¿O se quiere pensar en Chile?	Sé que este proyecto no me granjea la buena voluntad de todo el personal del ministerio. Lo hemos conversado con ellos y se lo hemos explicado. Habría sido más fácil llegar al Parlamento con un texto que dijera: “Reajústense las remuneraciones del personal de Obras Públicas en un 12 por ciento”. Y todos habrían estado contentos. Pero ésa no es la forma de enfrentar el tema, sino esta otra, que es innovadora. Pero, si frente a cada innovación viene la suspicacia menor o se piensa que el ministro de turno anda persiguiendo funcionarios para poner a los de su color político, entonces no hay modernización del aparato del Estado, porque la flexibilidad indispensable de éste pasa, precisamente, por tener modalidades que permitan aumentar o disminuir la función.	Aquí hay un esfuerzo serio, innovador, del Gobierno del Presidente Frei. ¿Puede ser más radical? Puede serlo. Tal vez, no hay condiciones políticas para avanzar en esa dirección, pero estamos buscando una modalidad dentro de nuestra realidad, con mayores recursos, es cierto, pero tienen que ver con el avance que estamos dando. 	No quisiera llegar aquí y decir que todo nuestro programa va a quedar en el camino, porque no fuimos capaces de hacerlo.	En la Comisión de Obras Públicas, el Ministro, el Subsecretario y los demás funcionarios fuimos extraordinariamente detallistas al explicar en qué consistía cada función, dirección por dirección; cómo se distribuían las 820 funciones por cada una de ellas y cuáles correspondían a cargos de exclusiva confianza -93 de 850-.	Señalamos, a partir de lo que dijo el señor Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, las características del reglamento de las funciones críticas, cómo se identifican las mismas, el tipo de trabajo al cual están dedicadas, cuáles son sus niveles de responsabilidad y grado de complejidad. Luego, explicamos cómo esto se complementa con el elemento siguiente, la bonificación especial para los obreros que manejan maquinaria pesada, que es otra función crítica. El parque de maquinaria pesada destinado a la construcción se ha duplicado en estos años. Y cuando se entrega una máquina que vale medio millón o un millón de dólares, no se pagan 150 mil pesos al mes a la persona que la tendrá a su cargo. En consecuencia, tenemos un problema con los operarios de maquinaria pesada del ministerio, lo que nos lleva a establecer el equivalente a una función crítica, que es una bonificación de 15 por ciento.	El tercer elemento es el incentivo a la totalidad del personal del Ministerio, en que decimos: el 30 por ciento mejor calificado tendrá una remuneración, o un premio, durante el año siguiente a su mejor calificación, lo que implica hacer un esfuerzo real para que ésta tenga un sentido y un incentivo, lo cual nos parece importante.	El debate en las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda fue interesante, mejoró el proyecto, y estoy seguro de que con esta discusión lo podremos mejorar aún más. Pero quisiera que comprendieran que estamos en una situación crítica, desde el punto de vista de los recursos humanos del Ministerio. El proyecto es un paso, no lo resuelve todo, pero mirémoslo con la grandeza de lo que queremos construir y no con una óptica más pequeña, que no nos ayuda a avanzar.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, felicito al Ministro de Obras Públicas por la claridad de su exposición y el calor que ha puesto para sacar adelante el proyecto.	A mi juicio, la iniciativa apunta en el sentido correcto, y así lo expresaron los parlamentarios de todos los partidos políticos en la Comisión. Mejora las remuneraciones, asociado al concepto de eficiencia y de rendimiento, lo que significa desempeñar funciones críticas, a las que se accede por concurso público, dándole preferencia a los funcionarios del Ministerio. Además, mejora los sueldos de los operadores de maquinarias pesadas y entrega una bonificación por desempeño a los funcionarios mejor calificados.	Quizás, no resuelve las diferencias de sueldos que hoy existen entre el sector privado y el público, lo cual se da en todos los ámbitos del quehacer nacional, pero es más notorio y palpable en este Ministerio. A lo mejor, beneficiará a las personas de mayor confianza -como ha dicho el Ministro-, pero ellas son pocas, por lo cual no tiene mucha relevancia.	Lo de mayor significación es la forma modernizadora en que se orienta el proyecto, en el sentido de buscar un mejoramiento para la gente más eficiente, un premio para quienes trabajan mejor. Si no compartimos o no comprendemos eso, no estamos legislando en forma moderna. 	La única crítica que formulo al proyecto es la inequidad que se consagra en el artículo 9º, cuando establece que la bonificación por desempeño no es imponible, pero sí tributable. Creo que debe ser imponible y tributable, o bien, no imponible ni tributable, porque se estaría lucrando con un buen desempeño del Estado y no de la persona. 	En lo demás, apunta en el sentido correcto y ojalá que todos los Ministerios hicieran lo mismo y que el Estado pudiera modernizarse, siempre asociadas las mejores remuneraciones con el buen desempeño. Los estatutos que rigidizan e impiden que las personas funcionen en mejor forma son nefastos para el desarrollo del país. El proyecto va en sentido contrario a eso, lo cual comparto plenamente.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al Diputado señor Longton.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, comparto lo expresado por el Diputado señor Taladriz. Esperamos que los conceptos, las ideas modernas de desarrollo, de trabajo, de ejecución que hemos escuchado del Ministro Lagos se lleven a cabo en toda la Administración Pública y que, de una vez por todas, podamos modernizarla. 	Sería muy importante que estas ideas fueran acogidas por todos los ministerios, porque aun cuando las alabo no me parece adecuado que sólo uno tome la iniciativa de mejorar las remuneraciones y elevar el nivel de eficiencia y no se haga una planificación general en la Administración Pública. Precisamente, estamos esperando que el Estado se modernice y que dejemos los discursos que hemos escuchado prácticamente a diario en el país en los últimos años.	Felicito al Ministro Ricardo Lagos. Creo que ese personal merece mejores remuneraciones, pero éste es un buen inicio y un buen ejemplo que debiera imitarse en toda la Administración Pública y evitar tener esos sueldos miserables que muchas veces no sólo llevan a un mal desempeño, sino también a la corrupción.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto de ley referido al sistema de remuneraciones del personal del Ministerio de Obras Públicas apunta a la modernización del Estado, en especial de la función pública, respecto de lo cual pienso que existe amplio consenso entre todas las fuerzas políticas representadas en el Parlamento.	Creo importante recalcar lo innovador del proyecto sobre este tema.	Es imposible enfrentar los desafíos del desarrollo de infraestructura, como lo han planteado el Ministro y varios Diputados en la Sala, sin una administración dinámica y, por supuesto, mejor remunerada.	Por eso valoramos el proyecto. Creo que su importancia radica fundamentalmente en la definición de las funciones críticas de que habla el Ministerio de Obras Públicas.	Se ha hecho cuestión de que un proyecto como éste no se convierta en un elemento de discrecionalidad en manos de las autoridades de turno del Ministerio de Obras Públicas.	Nosotros estamos convencidos -y el Ministro lo ha demostrado- de que aquí hay consideraciones técnicas y de buen desempeño del Ministerio, y no de otro orden. Por lo tanto, confiamos en nuestras autoridades en cuanto a que no existe un criterio de discrecionalidad en el proyecto.	Al respecto, como algunos señores Diputados de Oposición lo plantearon ayer, quiero recordar que los gobiernos de la Concertación heredaron del régimen militar la ley Nº 18.834, sobre inamovilidad de los funcionarios públicos, la cual, de una u otra manera, rigidiza a la Administración Pública. Sin embargo, nadie de la Oposición hace un análisis sobre este criterio de rigidización de la administración pública contenido en esta ley heredada.	No deja de ser preocupante la situación del resto de los funcionarios del Ministerio de Obras Públicas y, como lo han dicho otros Diputados, esperamos que la modernización los alcance también y que esta experiencia sea proyectada hacia otros ministerios que también necesitan una modernización de sus funciones.	Por todo esto, la bancada del Partido Socialista anuncia su voto favorable al proyecto, esperando que la modernización del Estado sea asumida como un problema central de toda la administración pública y no sólo del Ministerio de Obras Públicas.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, qué bueno es analizar y escuchar aquí voces defendiendo los estatutos administrativos o la carrera funcionaria, porque hubo otro tiempo en que todos los funcionarios de la Administración Pública, por una ley de desburocratización, estaban en calidad de interinos o no tenían carrera funcionaria, y estaban sujetos al capricho del jefe del gobierno de turno.	Hoy se ha dicho -y a eso me referiré especialmente en este proyecto, que considero innovador, creativo, como se ha afirmado- que se plantea a la Sala una cuestión de constitucionalidad, y para corroborarlo se lee el artículo 38 de la Constitución Política, que señala: “Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes.”	Esa norma fundamental sólo establece, como es natural, lo esencial, pero no indica que deba haber sólo una ley. Cuando el Diputado Bombal planteó la cuestión de constitucionalidad a la Sala, no señaló qué disposición del proyecto era inconstitucional, cuáles eran las impugnaciones que le hacía para considerarlo alejado de la Carta Fundamental. 	Desde ese punto de vista, no tiene ninguna razón plantear una cuestión de constitucionalidad si no se dan fundamentos o argumentos, ni se señalan cuáles normas o si todo el proyecto contraría a la Carta Fundamental. No la contraría, porque el mismo Diputado que expuso esta materia indicó sólo que las disposiciones del proyecto eran de ley orgánica constitucional, lo cual podría ser un asunto de forma, pero eso también ha sido interpretado por el Tribunal Constitucional en el sentido de que la Sala puede decidir si una norma es o no de ley orgánica constitucional. En el informe se señala que sólo una norma tiene tal carácter. En consecuencia, el Parlamento es el que decide al respecto, porque, si no fuera así, le estaríamos entregando al Tribunal Constitucional una competencia que no tiene. Por lo tanto, es el Parlamento, en este caso la Cámara, el órgano que decide si una norma es orgánica constitucional o no, como lo ha hecho el informe.	Quiero abundar en lo que he señalado, porque se dice que aquí no se cumple con la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. ¡Falso! 	Me voy a permitir leer su artículo 45, que expresa: “El Estatuto Administrativo del personal de los organismos señalados en el inciso primero del artículo 18 regulará la carrera funcionaria y considerará especialmente el ingreso, los deberes y derechos, la responsabilidad administrativa y la cesación de funciones, en conformidad con las bases que se establecen en los artículos siguientes.”	Hasta ahí, pareciera que todo debería conformarse a ese Estatuto Administrativo; pero el inciso segundo expresa: “Cuando las características de su ejercicio lo requieran, podrán existir estatutos de carácter especial para determinadas profesiones o actividades.” 	¿Y qué hacemos hoy? Estamos en presencia de un proyecto que pone en marcha esta norma no dictada por este Gobierno ni por el anterior, sino por el gobierno militar, como una de sus leyes fundamentales. 	La ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado nos dice que no sólo existe el Estatuto Administrativo, sino que pueden existir otros. Es así como nosotros hemos aprobado en el Congreso el estatuto de los profesores, de los funcionarios municipales, ciertas condicionantes a las empresas públicas para permitirles la aplicación de algunas normas del Derecho del Trabajo del sector privado. En consecuencia, no existe un solo Estatuto Administrativo, sino que pueden existir muchos.	Por último, la disposición citada señala: “Estos estatutos deberán ajustarse, en todo caso, a las disposiciones de este Párrafo.”	En el estatuto especial del Ministerio de Obras Públicas, que hoy estudiamos, se analiza cómo se ingresa, cómo se permanece, cuánto tiempo, cuáles son los requisitos para acceder y cuándo se pone término a esas funciones.	En consecuencia, aquí se cumplen escrupulosamente el artículo 38 de la Constitución Política y las normas de la ley Nº 18.575, pues se innova, al crear un estatuto especial para cierto sector del Ministerio de Obras Públicas, cuya reglamentación de ingreso, permanencia y egreso a esa planta está perfectamente normada de acuerdo con la ley de Bases Generales de la Administración del Estado. Por lo tanto, al revés de lo que se señala, aquí no hay una cuestión de inconstitucionalidad, puesto que se cumple con toda la normativa constitucional y la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.	Le concedo una interrupción al Diputado señor Jocelyn-Holt con cargo a mi tiempo.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt, por la vía de la interrupción.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, sólo deseo precisar que el Ministro tiene razón cuando señala que necesita una planta en función del nivel de inversión; pero lo que hace esta ley en la práctica es fijar un nivel de remuneraciones en virtud del nivel de inversión, porque es una forma de generar incentivos económicos a determinado tipo de funcionarios. Si se quiere tener una planta en función de los niveles de inversión, hay que dar cierto grado de flexibilidad al número de personas que la integran. Por eso, el número de personal de la planta, que actualmente la ley fija en 850 personas, debe ser más flexible. La única manera de lograrlo es que lo discutamos de tiempo en tiempo en el Parlamento. Por eso, se ha presentado una indicación para someterlo todos los años al criterio de la Ley de Presupuestos. Ésa es la intención de lo que discutimos en la Comisión, y es un perfeccionamiento que debiera ser incorporado en este proyecto de ley. Por eso, cuando se vote, es de esperar que contemos con la unanimidad de la Sala para poder tratar la referida indicación.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, durante muchos años nuestro partido ha sido un firme defensor de los principios de sociedad libre, de la economía social de mercado y de los valores cristianos. Desde la fundación de la UDI hemos demostrado una línea clara e inclaudicable, que nos ha hecho merecedores de muchas críticas, pero, a pesar de ellas, hemos sido fieles a nuestra línea.	Hoy se nos ha presentado un proyecto que, en forma incipiente, se plantea, dentro de la modernización del Estado. Se nos propone que funcionarios del Ministerio de Obras Públicas, que actualmente forman parte de la planta de profesionales de dicha Cartera, sean traspasados a una categoría especial, en la cual aumentarían sus ingresos, pero perderían el carácter de inamovibles en sus cargos.	Este proyecto no puede ser más cercano a nuestros principios, que, en este caso, se traducen en una planta de funcionarios eficiente y reducida, cuyos integrantes acceden a mejores sueldos; pero, al mismo tiempo, deben ser evaluados de acuerdo con sus méritos, de manera que quien hace bien sus tareas, recibe un premio por su gestión, y quien las realiza mal, no percibe aumento de ingresos, sino que es despedido de su cargo.	Sin embargo, a pesar de sus buenas intenciones, el proyecto presenta algunos reparos de carácter técnico, como los siguientes:	Establece los cargos críticos, pero si quien ocupa actualmente dicho cargo no es elegido o ratificado en él, no establece en qué cargo de la planta de origen quedará radicado.	Asimismo, dispone premios al desempeño, pero no determina exactamente los parámetros que permitirán medirlo en forma objetiva ni las sanciones para aquellos que realicen una labor deficiente. Por ejemplo, podría establecerse que el 30 por ciento de los que ocupan los lugares más bajos de la evaluación no obtengan reajustes reales, y que, de mantenerse en esta situación por más de tres años, sean removidos de sus cargos.	No obstante estas deficiencias de carácter técnico, existen otras interrogantes que debieran ser aclaradas por el Ministro de Obras Públicas y por los representantes políticos del Gobierno.	Según los fundamentos del proyecto, el nivel de desarrollo alcanzado por el país requiere de un Estado que funcione con una concepción cada vez más eficiente y eficaz. De ahí la trascendencia asignada por el Gobierno al programa de modernización del Estado, destinado a mejorar la gestión de los servicios públicos y a contemplar en cada uno de los sectores recursos humanos y físicos adecuados a la importancia de sus tareas.	No podemos estar más de acuerdo con este párrafo; pero, ¿por qué no se hace lo mismo en todo Chile? ¿Por qué se envían modificaciones parciales? ¿No existe voluntad política en el Gobierno para llevar la modernización a todas las áreas? La acción que presenta el Ministerio de Obras Públicas debe extenderse a todo el Estado. El Presidente Frei debe enviar un proyecto con iguales características para los más de 15 mil funcionarios públicos, y no sólo para los 850 del Ministerio de Obras Públicas.	La Contraloría General de la República ha revelado problemas graves de gestión en relación con el pago de honorarios a funcionarios de este Ministerio. Antes de aprobar el proyecto, pido a sus representantes que aclaren esta situación. El Ministro algo ha informado, y nos ha invitado a su despacho para aclarar esto que nos preocupa.	A pesar de lo expuesto, el proyecto es una señal clara sobre cómo debe ser la Administración del Estado, específicamente el sistema remuneracional del personal. Creo que el Ministro Lagos, presente, ha aprendido gran parte de la doctrina de la UDI. Es más, le gusta ponerla en práctica.	Gustoso votaré favorablemente el proyecto de ley.	Señor Presidente, el Diputado señor Bombal me ha pedido una interrupción.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- No puede ser, pues prácticamente ha terminado el Orden del Día y el Diputado señor Bombal hizo uso de los dos discursos a que tenía derecho, de acuerdo con el artículo 85 del Reglamento; por lo tanto, no puede hacer uso de la interrupción.	Ha terminado el Orden del Día.	Previo a la votación, la Mesa debe pronunciarse sobre el planteamiento del Diputado señor Bombal de que el proyecto de ley sería de naturaleza orgánica constitucional.	La Comisión respectiva señala que sólo el inciso primero del artículo 5º es norma orgánica constitucional. Entiendo que el señor Diputado sostiene que todo el proyecto es materia de ley orgánica constitucional, a menos que precise qué artículos.	Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, desde el momento en que se alteran disposiciones de la carrera funcionaria, el proyecto debe ser tratado como ley orgánica constitucional, de acuerdo con la ley de Bases Generales de la Administración del Estado y la Constitución Política de la República.	No se trata sólo de retórica ni de suspicacia menor, sino de plantear una cuestión más de fondo.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, le ruego que precise sin abrir debate, pues éste ya terminó.	El señor BOMBAL.- Además, el inciso segundo del Nº 2 del artículo 19 de la Constitución ...	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, sólo quiero que precise sobre qué normas debe pronunciarse la Mesa.	El señor BOMBAL.- ... establece: “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias;”, y, a mi juicio, el proyecto contiene diferencias grandes respecto de las que pueden existir.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado señor Bombal argumenta dos cosas contradictorias: que el proyecto es de ley orgánica constitucional y que es inconstitucional. No pueden ser ambas a la vez; es la una o la otra. 
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declaran aprobados todos los artículos del proyecto, con excepción de los artículos 6º, 7º y el nuevo, que tienen indicaciones.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, un asunto de Reglamento.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, cuando me correspondió intervenir, solicité votar separadamente la letra g) del artículo 9º.
	En el artículo 7º, los Diputados señores José García y Jocelyn-Holt han presentado una indicación que requiere la unanimidad de la Sala para su tratamiento. Explicaré brevemente en qué consiste.	El artículo 7º establece una planta de 850 personas. La indicación tiene por objeto señalar que ella será determinada anualmente en la Ley de Presupuestos, y agregar un artículo transitorio, nuevo, para los efectos de precisar que en el primer año de aplicación de la ley dicha planta estará constituida por 850 personas.	Se me ha hecho presente que no hay acuerdo para tratar esta indicación.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría por una cuestión de Reglamento.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, tengo la impresión de que hay tres temas reglamentarios distintos.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, por cuestión reglamentaria, no hay debate.	El señor JOCELYN-HOLT.- Uno es la unanimidad para tratarla; otro, si es admisible, y tercero, si gusta o no la indicación. Estamos viendo la unanimidad para tratarla.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar la indicación de Hacienda al artículo 9º.	El Diputado señor Orpis ha pedido división de la votación en la letra g) de este ar-tículo. De acuerdo con el Reglamento, no es posible esta división en dos casos, uno de los cuales se da precisamente aquí, ya que al votarse separadamente se podría incurrir en una decisión inconstitucional, en relación con el conjunto del artículo 9º. De manera que, a juicio del Presidente, en esta oportunidad no es posible proceder a la división de la votación en los términos pedidos por el Diputado señor Orpis.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, como Su Señoría es un destacado constitucionalista y, además, una persona acuciosa, le quiero recordar que existe un adagio jurídico que señala: “Ante la misma razón, la misma disposición”. 	¿Qué ocurre con el artículo 6º, aprobado por la Comisión de Hacienda? Tuvo su origen en una indicación de carácter parlamentario y perseguía hacer imponible las asignaciones especiales que se establecen en el presente proyecto, aun cuando originalmente no venían así. 	Pedí la división de la votación en la letra g) del artículo 9º para que esta asignación especial no sólo sea imponible para los profesionales y para quienes ganan más, sino que también para aquellos funcionarios que reciben la bonificación establecida en el precepto. Entonces, no me parece lógico que, por una parte se apruebe una indicación de origen parlamentario respecto de la cual existen dudas de carácter constitucional y, por otra, no se acepte la división de la votación en el artículo 9º, letra g), que persigue exactamente la misma finalidad, pero respecto del resto del personal.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, independientemente del mérito de la solicitud de división de votación pedida por el Diputado señor Orpis, me parece que la letra g), efectivamente como él señala, establece una modalidad de pago a una remuneración que se está fijando. Si ésta va a ser imponible o no, es una materia sometida a nuestra consideración. Si rechazáramos la letra g), la asignación que se fija en el artículo 9º, sería imponible, lo cual está dentro de las facultades que tenemos, ya que, desde el punto de vista fiscal, no significa mayor gasto. Aquí se está proponiendo una norma sobre remuneraciones de determinado personal, y dentro de las facultades del Parlamento está aceptarla o rechazarla. En ese sentido, me parece perfectamente posible dividir la votación.	He dicho.
	El señor VIERA-GALLO.- Problema reglamentario, señor Presidente.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Respecto de la división de la votación de la letra g), entiendo que en ella hay dos ideas distintas. Una, se refiere al carácter imponible de la bonificación; la otra, qué se entiende cuando se habla de que estos emolumentos han sido devengados. Me gustaría saber si el Diputado señor Orpis quiere votar en contra de toda la letra g) o sólo de la primera parte.	He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Entiendo que la proposición del Diputado señor Orpis se refiere a la primera parte de la letra g).
El señor VIERA-GALLO.- En ese caso, reglamentariamente no habría para qué dividir toda la letra g), sino sólo la primera parte de ella.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Eso es lo que estamos discutiendo.	Por último, tiene la palabra el Diputado señor Sabag. Luego, la Mesa dará a conocer los argumentos que tuvo para proceder de esa forma.
El señor SABAG.- Señor Presidente, en el inciso segundo del artículo 6º se aprobó eliminar la palabra “no” que antecede a la expresión “imponible”. Por lo tanto, dicha asignación debe ser imponible. 
El señor ORPIS.- No es así.
	El señor SABAG.- En la letra g) del artículo 9º, que estamos viendo, se vuelve a mantener la frase “no serán imponibles”. Por lo tanto, para ser consecuentes, tendríamos que eliminar el vocablo “no” para hacer concordante la norma con lo que ya aprobamos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro de Obras Públicas.	El señor LAGOS (Ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, brevemente quiero agradecer a la Cámara por la forma en que se despachó el proyecto, y confío sinceramente que nos permitirá trabajar adecuadamente en el ámbito de la infraestructura.	Muchas gracias.
