ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE INVERSIONES. Primer trámite constitucional. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte para la promoción y protección recíproca de inversiones y su protocolo. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Fuentealba. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional titulado “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte para la promoción y protección recíproca de inversiones”, sometido a la consideración de la Honorable Corporación, en primer trámite constitucional, sin urgencia. 	Como se ha señalado en oportunidades anteriores, Chile ha convenido hasta la fecha una gran cantidad de tratados bilaterales de promoción y protección recíproca de inversiones con otros países, instrumentos que son complementarios a la apertura comercial que Chile inició desde hace algunos años. Dichos tratados han sido celebrados con países latinoamericanos, europeos y asiáticos, y muchos de ellos ya han sido aprobados por el Congreso Nacional y se encuentran vigentes en el orden interno. Todos ellos han sido suscritos con el interés de mantener y acrecentar los flujos de capitales foráneos, como un necesario aporte a las políticas de desarrollo que impulsa el actual Gobierno.	En esta oportunidad, Su Excelencia el Presidente de la República somete a consideración de la Cámara el convenio celebrado con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, el 8 de enero de 1996, durante la visita oficial que realizara a nuestro país el Ministro de Hacienda del Reino Unido. Este instrumento, del mismo modo que otros anteriores, importa el compromiso de estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, todo ello en conformidad a lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales. 	En una entrevista que sostuvimos con el Subsecretario para asuntos latinoamericanos, africanos y asiáticos del Foreign Office del Reino Unido, durante su reciente visita, nos manifestó el interés de su Gobierno en que se aprobara a la mayor brevedad este Convenio suscrito con la República de Chile, en virtud de que el mismo ya había sido aprobado por el Parlamento del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.	El propósito de este instrumento es común con el de todos los tratados de su tipo, esto es, fijar un marco jurídico bilateral que regule los derechos y obligaciones del Estado receptor de las inversiones y los de los inversionistas extranjeros, compatibilizando sus legítimos intereses y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y la movilidad internacionales de capitales. Dicho de otro modo, este acuerdo bilateral, cuyo contenido normativo paso a reseñar, regula el flujo de capitales que nuestro país intercambia con los importantes mercados de la economía internacional.	Las materias reguladas por el acuerdo son las siguientes:1.	Promover, en su respectivo territorio nacional, las inversiones de inversionistas del otro país, admitiéndolas de acuerdo con su legislación; protegerlas y no perjudicarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, ampliación, liquidación, venta o cualquiera otra forma de enajenación, mediante medidas injustificadas o discriminatorias.2.	Garantizar a los inversionistas de la otra parte contratante un tratamiento no discriminatorio, justo y equitativo, no menos favorable que aquél otorgado a sus propios nacionales o a los de un tercer Estado.3.	Garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora de las sumas relacionadas con la inversión, principalmente del capital y de las sumas adicionales para el mantenimiento o la ampliación de la inversión y de las necesarias para el servicio y reembolso de los préstamos relacionados con una inversión.4.	No adoptar medidas que priven directa o indirectamente de su inversión al inversionista, a menos que se funden en causa de utilidad pública o interés nacional; que no sean discriminatorias y vayan acompañadas de una indemnización inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor de mercado de la inversión afectada y con una tasa comercial de interés ante cualquier atraso en su pago.5.	Indemnizar al inversionista por las pérdidas que experimente por riesgos no comerciales, entendiéndose por tales los producidos a causa de una guerra u otro conflicto armado, revolución, estado de emergencia, rebelión, insurrección o disturbios.6.	Reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la parte contratante que hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra parte contratante.7.	Resolver las controversias entre las partes contratantes relativas a la interpretación y aplicación de este acuerdo por la vía diplomática o arbitraje internacional, organizado en la forma en que reglamenta el acuerdo, en términos análogos a los empleados en todos los convenios de su tipo.	Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda suscribir y aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales que no se estima necesario detallar, ya que se salvan en el texto sustitutivo siguiente:	“Artículo único.- Apruébanse el “Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte para la promoción y protección recíproca de inversiones” y su Protocolo, suscritos en Santiago el 8 de enero de 1996, y las notas que complementan dicho Protocolo, de fechas 8 de febrero y 15 de marzo de 1996.”	Este acuerdo no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda o aprobadas con quórum especiales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación. 	Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto en los mismos términos recomendados por el Diputado informante.	Aprobado.
