SEGURO ESCOLAR PARA ESTUDIANTES DE NIVEL PREESCOLAR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que completa la incorporación al seguro escolar a los estudiantes que estén en el nivel parvulario.	Los informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda fueron rendidos en la sesión del 5 de julio pasado.	Hago presente que se encuentra en la Sala el ministro de Educación, señor Sergio Bitar.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.
	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto, de otorgar el seguro escolar a los estudiantes de nivel parvulario se encuentra desarrollada en dos artículos permanentes.	El proyecto fue informado por la Comisión de Hacienda porque contiene normas relativas a la administración financiera del Estado. Además, el artículo 1º fue calificado como norma orgánica constitucional por referirse a materias de seguridad social.	Como señala el mensaje, el proyecto se enmarca dentro de las políticas de educación que consideran el nivel parvulario dentro del sistema educativo, conforme a lo dispuesto en la ley orgánica constitucional de Enseñanza.	De un universo levemente superior a 1,5 millones de niños menores de 5 años, 500 mil asisten a la educación parvularia, y de ellos el 60 por ciento tiene cobertura de seguro escolar. Con la ampliación que se propone mediante el proyecto, se espera incorporar una cifra de 200 mil niños, es decir, se otorga el seguro escolar al ciento por ciento de los niños que reciben educación parvularia.	Como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y como presidenta de la de Educación, quiero compartir con ustedes mi especial apoyo para este proyecto de ley tan necesario y urgente. A través de esta herramienta legislativa estamos garantizando el seguro escolar para las personas más pequeñas de nuestra sociedad, los niños y niñas menores de cinco de años. Hablamos de 200 mil niños beneficiados, que se suman a 300 mil más que ya están cubiertos con el seguro escolar. 	Por lo tanto, estamos frente a un gran avance que dice relación con un compromiso político-social del gobierno del Presidente Lagos para proteger adecuadamente a los más pequeños de accidentes que puedan sufrir en el jardín infantil y en las escuelas.	Éste es un eslabón de la cadena que nos corresponde construir en cuanto a la protección social que queremos para que Chile se desarrolle más y mejor, en igualdad de condiciones. 	Más del 50 por ciento de los niños menores de cuatro años no cuentan con educación preescolar, a pesar de los grandes logros de la Fundación Integra y de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), instituciones creadas para cuidar a los más chiquitos. Falta más inversión y compromiso político, especialmente para aprobar la legislación que aumente el cuidado infantil preescolar de los hijos de madres trabajadoras, no importando el tamaño de la empresa. Es decir, queda mucho por hacer. Debemos ser capaces de focalizar nuestra legislación para hacerla más efectiva y concordante con la diversidad de los grupos socioeconómicos que conviven, apuntando mejor a la educación preescolar para lograr definitivamente la cobertura total que se necesita.	No tengo dudas de que aprobaremos el proyecto en completo acuerdo, la Alianza y la Concertación, porque es una de las iniciativas pendientes que ayudan a que las familias cuenten con herramientas que les permitan crecer con más oportunidades.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, espero que el proyecto se apruebe por unanimidad dado el permanente interés que han tenido los distintos sectores políticos por la educación preescolar y la parvularia; además porque su objetivo está en consonancia con lo que hemos aprobado a través de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, en orden a reconocer a la educación parvularia como un nivel o categoría de la educación chilena.	Actualmente, 500 mil menores de cinco años cursan este nivel educativo. Esta iniciativa permitirá incorporar a otros 200 mil menores al seguro escolar, que en este momento abarca sólo a 300 mil niños.	Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de mi distrito me han contado casos específicos de niños accidentados en jardines infantiles que no han sido atendidos por el Servicio de Salud de Aisén, por no disponer éste de recursos para ello y por no estar aquéllos cubiertos por el seguro escolar. Por lo tanto, la iniciativa entrega un claro beneficio a los parvularios o preescolares.	Por ello, me atrevo a asegurar que vamos a contar con el beneplácito de todos los diputados para aprobar el proyecto.	Anuncio el voto de respaldo de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, quiero destacar la intervención del ministro Sergio Bitar en el estudio de este proyecto, originado en un mensaje del Ejecutivo, que constituye un avance significativo en materia de seguro preescolar.	En los últimos dos años ha habido un fuerte incremento de niños en el nivel de la educación parvularia en general. El anuncio del Presidente Lagos del pasado 21 de mayo en el Congreso Nacional, en el sentido de incrementar la asignación escolar preferente, va a significar mayor calidad en la educación que reciben los niños más pequeños, especialmente los del primer ciclo básico, kinder y prekinder. 	Reitero: el proyecto aumenta la cobertura del seguro escolar en aproximadamente 200 mil niños. Los pequeños muchas veces son víctimas de accidentes de distinta naturaleza en establecimientos escolares, a pesar de todos los resguardos que se toman en ellos, pues los riesgos siempre están presentes. Se trata de un avance significativo. Según estimaciones del Instituto Nacional de Estadísticas, tenemos una población de cerca de un millón y medio de niños menores de seis años, de los cuales 500 mil están en la educación formal, preparándose para llegar de manera más sólida a la educación básica. De tal manera que otorgar seguridad en este ámbito, sin duda es una gran tranquilidad para ellos y sus familias.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia a este gran proyecto para la infancia y para la educación.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, sería redundante expresar nuestra opinión favorable a un proyecto que busca dar cierta igualdad de oportunidades a los escolares, dada la cobertura de la educación parvularia y la incorporación -los fundamentos del mensaje así lo señalan- de cerca de 200 mil nuevos pequeños a este seguro escolar.	Sin perjuicio de ello, llamo la atención sobre cómo se ha conformado el seguro escolar y sobre el hecho de que la subvención, con cargo al Presupuesto de la Nación, que se otorga al fondo es bastante exigua, porque asciende a cerca de 130 millones al año.	Tal vez sería conveniente, no en esta oportunidad, sino en el futuro, volver a estudiar la conformación de este seguro escolar para los niños y niñas que se financian con un porcentaje de los dineros destinados a hacer frente a los accidentes del trabajo de los trabajadores.	A mi juicio, debiéramos encontrar alguna fórmula para que exista la posibilidad de que el Estado también pueda aportar, vía subsidio, algún porcentaje a ese fondo, para que los propios apoderados puedan decidir qué hacer y cómo administrar el seguro. 	Sólo estoy planteando esta inquietud, ya que no deseo generar un punto de discusión ni mucho menos.	Reitero nuestra opinión favorable y el respaldo de nuestra bancada al proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, éste un tema de la mayor importancia. Se trata de una modificación del Ejecutivo a la ley Nº 16.744, con el objeto de proteger “a todos los estudiantes por los accidentes que sufran a causa o con ocasión de sus estudios o en la realización de su práctica profesional”.	Sin embargo, esto ya existía desde 1968, cuando se dictó dicha ley, que en el inciso segundo de su artículo 3º dispone: “El Presidente de la República queda facultado para decidir la oportunidad, financiamiento y condiciones de la incorporación de tales estudiantes a este seguro escolar, la naturaleza y contenido de las prestaciones que se les otorgará y los organismos, instituciones o servicios que administrarán dicho seguro.”.	Respecto de este punto, debo decir que no ha caminado porque el Ejecutivo no ha realizado, con toda la intensidad que hubiésemos querido, las acciones necesarias para incorporar a los estudiantes en forma efectiva y eficiente al seguro.	Desde ese punto de vista, me parece extraordinariamente importante que exista el financiamiento adecuado para que los estudiantes puedan ser totalmente cubiertos por el sistema de salud. Para ello, hay que instar a las mutuales de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales y a las de empleadores a que se refiere este mismo cuerpo legal para que contribuyan al financiamiento del beneficio, porque esas organizaciones están tan sobrefinanciadas que muchas de sus estructuras las emplean como verdaderas clínicas privadas.	Junto con el diputado Rodolfo Seguel hemos presentado una modificación a la ley en ese sentido, que aún no es acogida por el Ejecutivo.	Estoy de acuerdo con que los estudiantes tengan la mayor protección posible. Para eso, junto con el subsidio que propone el colega Salaberry, reitero que las mutuales de empleadores también deberían intervenir en las prestaciones de manera mucho más eficiente y destinar sus instalaciones a atender a los estudiantes, especialmente a los más pobres, en vez de utilizarlas como verdaderas clínicas particulares.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, no sólo son oportunas el anuncio y la iniciativa del Ejecutivo para incorporar al nivel parvulario al seguro de accidentes, sino que lo hace basado en que ha sido una política permanente incrementar la matrícula, lo que ha permitido avanzar hacia el 81 por ciento de la meta comprometida por el Gobierno. En cifras corresponde a 100.836 nuevas niñas o niños que se incorporan a la educación parvularia. Por supuesto, esto también incluye a las escuelas especiales.	Lo establecido en el proyecto significa que contarán con el mismo tipo de seguro de accidentes que tienen los estudiantes de enseñanza básica, media y superior.	Quiero destacar que muchas veces este seguro, que hoy hacemos extensivo a los párvulos, no se cobra, no se reclama, por desconocimiento. 	Por lo tanto, ésta es una ocasión propicia para resaltar que existen prestaciones en esta materia y que éstas deben ser utilizadas por los educandos y, en particular, por sus profesores, padres y apoderados.	Se establece que las atenciones médicas y las prestaciones gratuitas se otorgarán desde el día de los hechos hasta la curación completa o mientras subsistan las secuelas del accidente.	Asimismo, se considera el tratamiento de las enfermedades psiquiátricas, es decir, si el estudiante, como consecuencia directa del accidente, se ve afectado psicológicamente también tendrá atención.	Respecto de las prestaciones pecuniarias, es decir, de los subsidios, se otorgan por incapacidad, y consisten en una pensión mensual que depende del porcentaje de pérdida. Si es permanente, se considerará la proyección de la que hubieran podido ganar cuando adulto o cuando pudieran trabajar.	El inciso primero del artículo 8º del decreto supremo Nº 313, de 1972, dispone que el estudiante que, como consecuencia de un accidente escolar, perdiere a lo menos el 70 por ciento su capacidad para trabajar, actual o futura, tendrá derecho a una pensión por invalidez.	De acuerdo con lo establecido en el inciso segundo del citado artículo, el estudiante que, como consecuencia de un accidente escolar, sufra una pérdida de capacidad de trabajo inferior al 70 por ciento, pero igual o superior al 15 por ciento, tiene derecho a una pensión por invalidez.	Asimismo, el artículo 9º del citado decreto supremo previene que todo estudiante que, como consecuencia de un accidente escolar, experimente una merma considerable en su capacidad de estudio, es decir, en la posibilidad de aprender, calificada por la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez, Compin, tiene derecho a recibir educación gratuita de parte del Estado, que debe proporcionarla en establecimientos comunes o especiales.	Por eso, al discutir la iniciativa, es importante enfatizar que cuando ocurra este tipo de accidentes, se utilicen los derechos que estamos incorporando.	Respecto de los accidentes escolares, se incluyen los ocurridos en el trayecto entre el domicilio del estudiante y el establecimiento, ya sea de ida o de regreso. Si el accidente ocurre en un transporte público, la cobertura se suma a la que ya se considera por el uso de ese medio de transporte, lo que significa contar con otro seguro de accidente.	Se ha dado un debate en relación con la ley Nº 16.744, que protege a los trabajadores en su conjunto, respecto de definir cuándo se considera trayecto laboral. 	Al respecto, creo que al aprobar esta norma para los párvulos, estamos hablando de los accidentes del tránsito que tienen lugar cuando el padre o la madre van a dejarlo ya sea en vehículo particular o público, es decir, taxibús, microbús, o bien cuando el menor es llevado por un transporte escolar, casos en los que rige el seguro de accidente escolar. 	Por lo tanto, se debe poner énfasis en que el beneficio sea conocido por todos, porque -reitero- tan importante como aprobar el proyecto, es difundirlo.	Por intermedio del señor Presidente, concedo una interrupción al diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier por dos minutos.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, agradezco al colega Navarro por concederme esta interrupción.	Más allá de reconocer la consistencia del diputado Salaberry en su enfoque global acerca de cómo deben operar estos beneficios, en una visión bien peculiar, quiero, junto con reconocer este tremendo esfuerzo, que incorpora a muchos niños, recordar algo que no se ha mencionado en forma suficiente: el aporte del senador Naranjo en el mismo sentido que señaló el colega Navarro, con el objeto de asegurar que el beneficio por concepto del seguro no tenga lugar sólo cuando el accidente ocurre en un transporte público, por la lógica del seguro escolar. 	Creemos que la iniciativa es muy justa y permite algo que no se ha dicho con la suficiente fuerza: que el país sigue avanzando en el plan de derechos de la infancia que el Estado chileno ha convenido en instrumentos internacionales. Constituye, pues, un esfuerzo tremendamente consistente del Ministerio de Educación, encabezado por el ministro Sergio Bitar, para ampliar la cobertura escolar no solamente en materia de calidad, sino de la cantidad de personas que están siendo beneficiadas, en particular en el nivel preescolar. Una de las grandes desigualdades en nuestro país es la falta de acceso a la misma calidad de cuidado, de instrucción o de educación para los niños de menores de cinco años.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, insisto en la necesidad de un período de difusión del proyecto. Muchas veces se aprueban importantes leyes cuyos beneficios, por falta de difusión, no son utilizados. Puede ser el caso de esta iniciativa, en que por no haber cabal conocimiento en la escuela, en el establecimiento educacional, el seguro resulte insuficientemente utilizado.	Quiero destacar, como también lo hace el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que así como la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales cubre las prestaciones médicas y pensiones de invalidez ocasionadas por accidentes ocurridos a los trabajadores en el desempeño de sus labores o bien en el trayecto de ida y regreso a su domicilio, en el proyecto, se incorpora un seguro que opera respecto de la ida y del regreso de los estudiantes.	El ministro ha señalado que el presupuesto vigente permite incorporar a los estudiantes a partir de este año, una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, lo que constituye una buena noticia, ya que no habrá que esperar algún tiempo para recibir el beneficio.	Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto con la mayor celeridad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, es indudable que todas las bancadas van a aprobar el proyecto, tal como ocurrió en la Comisión de Hacienda, cuyos miembros lo aprobaron por unanimidad.	Sin embargo, deseo formular dos consideraciones:	Primero, en caso de accidentes -Dios quiera que no ocurran-, los párvulos serán atendidos en la asistencia pública, es decir, en establecimientos dependientes del Ministerio de Salud, y no en clínicas privadas. Considero bueno hacer esta precisión para evitar confusiones.	Por otro lado, en relación con el planteamiento del colega Salaberry -a lo mejor, omitió la lectura del informe-, debo aclarar que la iniciativa significa un mayor impacto fiscal de 137 millones de pesos, el cual estará incorporado en el presupuesto del Ministerio de Salud.	La bancada de Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto, porque sus miembros creemos que es importante cuidar a los niños.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, se ha hablado más que suficiente del proyecto y algunos colegas se han preocupado sólo de su texto y no de la legislación general existente en esta materia. En mi opinión, el proyecto no es ninguna maravilla, como lo dejé establecido en la Comisión de Trabajo, por las razones que voy a intentar explicar y que dio a conocer en forma muy clara el doctor y diputado señor Patricio Cornejo.	Ésta es una nueva modificación a la ley Nº 16.744, sobre enfermedades profesionales y accidentes del trabajo. Durante la semana pasada, aprobamos un proyecto, originado en moción de la diputada Carolina Tohá, que también modifica dicha ley en lo relativo al trayecto-trayecto, que significa ir desde un trabajo a otro antes de llegar a la casa. Esa iniciativa sí es muy importante y la aprobamos. A ella se refirió el diputado Navarro. Es un proyecto muy pequeño, pero de gran implicancia para los trabajadores. 	Según la ley Nº 16.744, se consideran accidentes del trabajo todos los que ocurren desde el momento en que la persona se levanta para ir a trabajar hasta cuando retorna a su hogar, sin desviarse en el trayecto hacia otro lugar. Si en ese lapso ocurren accidentes, deberán ser costeados y tratados por las mutuales de seguridad.	Debemos recordar -me imagino que el señor ministro se referirá al punto en su discurso- que en una legislatura anterior, mediante un proyecto iniciado en moción del diputado Sergio Velasco, se reconoció constitucionalmente a la educación parvularia. No me cabe la menor duda de que, a raíz de esa modificación, el Ejecutivo se percató de que los estudiantes parvularios no están incorporados en la ley Nº 16.744, lo que motivó el envío del proyecto en discusión, que se estudió en las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, donde fue aprobado.	El proyecto beneficia a cerca de 200 mil menores. Sin embargo, el diputado Cornejo señaló algo muy cierto. La ley Nº 16.744 tiene falencias profundas, por lo que hace unos seis años presentamos un proyecto de ley al Ejecutivo, específicamente al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, del cual todavía no tenemos respuesta. 	Estimamos que la ley Nº 16.744, que nace durante el Gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva, no está siendo cumplida íntegramente por las mutuales de seguridad, y que los trabajadores no están siendo atendidos como corresponde. La presión que provocan las mutuales hacia las empresas pequeñas y medianas es tan fuerte que éstas hacen cualquier cosa para evitar que los accidentes sean reconocidos como tales. Si a un trabajador le ocurre algo en el trabajo, evitan calificarlo como accidente y lo pasan como enfermedad.	Las mutuales son cajas de fondo muy grandes que, en general, sirven para financiar campañas políticas o para dar trabajo a algunos parlamentarios que pierden su cargos en el Congreso Nacional u otros puestos políticos de importancia. Lo digo responsablemente, porque sé de lo que estoy hablando.	Si bien es cierto el proyecto es interesante, no es menos cierto que los niños a quienes se trata de beneficiar llegarán al mismo lugar donde van todos los trabajadores, donde no son atendidos en la forma que corresponde, porque las mutuales se han transformado en una caja recolectora de dinero para costear las campañas políticas. 	Votaré a favor, pero no puedo dejar de decir la verdad sobre lo que ocurre con las mutuales de seguridad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, valoro mucho esta modificación a la ley de accidentes del trabajo, porque permitirá incorporar a 200 mil niños a un seguro escolar que es muy universal.	Dicho seguro se creó cuando el universo al cual favorecía era de 1 millón 600 mil estudiantes, con una fuente de recursos tres veces superior al actual, porque en algún momento las mutuales y las asociaciones de seguridad dejaron de aportar a este seguro escolar y éste representó sólo el 2 por ciento de los recursos del fondo de accidentabilidad. Entonces, se ha producido la siguiente paradoja: hemos pasado de 1 millón 600 mil a 4 millones 400 mil estudiantes, a los cuales les agregaremos 200 mil, en un seguro muy universal, pero que se está financiando con un tercio de los recursos originales.	Hace seis años presenté un proyecto sobre la materia, pero fue declarado inadmisible, porque no fue patrocinado por el Gobierno. Quiero decir, con absoluta propiedad, que los hospitales están atendiendo a los niños accidentados de manera absolutamente gratuita, porque el INP no está en condiciones de devolverles las platas. Por ejemplo, tiene una deuda de 80 millones de pesos con el hospital de Copiapó y de 140 millones de pesos con el hospital San José. 	Como se trata de un fondo extraordinariamente importante, le pido al Ejecutivo que revisemos el tema del financiamiento, porque se aumenta la cobertura a 200 mil niños más -los de cuatro años, que van al primer grado de jardín infantil, lo cual es muy importante-, pero como este seguro es tan amplio y universal, atiende prestaciones complejas. Es decir, si un niño sufre un accidente en que pierde una extremidad, el seguro no sólo puede curarlo, sino que, además, debe entregarle la atención quirúrgica y los aparatos ortopédicos, las prótesis, para que pueda reintegrarse a la actividad normal.	Deseo expresar mi preocupación por el hecho de que, al final de cuentas, el seguro está financiado por el 2 por ciento de la ley de accidentes del trabajo, es decir, por las personas con menores ingresos, los más pobres de Chile, pero cubre al conjunto de los estudiantes de la educación básica, media y universitaria -pública y privada- y, muy pronto, también de la educación parvularia.	Esta iniciativa es bienvenida, porque es muy importante, pero le pido al Ejecutivo que estudie el tema del financiamiento, que conversemos con las mutuales y con las asociaciones de seguridad, para que se vuelva a las fuentes de financiamiento originales, dado que los estudiantes que se atienden son tanto los hijos de los trabajadores que cotizan en el INP, como los de los que cotizan en otras asociaciones, que también deberían aportar al financiamiento del seguro escolar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, me referiré a dos aspectos que creo necesario destacar en mi segunda intervención.	Primero, que el proyecto incorpora a “todos los estudiantes por los accidentes que sufran a causa o con ocasión de sus estudios o en la realización de su práctica profesional”. Al respecto, se suscitó un fuerte debate en la Comisión acerca de si los jóvenes de enseñanza técnica y superior tenían la calidad de estudiantes cuando realizaban su práctica profesional, ya que estaban matriculados, pero, en estricto rigor académico, no estaban estudiando, sino efectuando su práctica fuera del establecimiento educacional. Por lo tanto, el traslado no era de su casa a éste, sino a la empresa o a la fábrica en que realizan su práctica profesional.	El proyecto resuelve el problema de manera nítida, al establecer que se incluyen a todos los estudiantes en práctica profesional, tanto a los que la realizan en el sistema dual, impulsado por la industria, como a los egresados de la enseñanza media o de la educación superior. Es decir, se da una cobertura en un área en donde había una doble interpretación o derechamente la negación del beneficio.	Segundo, es muy importante destacar que todos los colegios reconocidos por el Ministerio de Educación tendrán derecho a este seguro. En el Senado existe un proyecto, fuertemente impulsado por el diputado Carlos Montes, que regulariza la situación de muchos establecimientos. Es necesario que avance en su tramitación, de manera que la totalidad de los jardines infantiles que hoy no están reconocidos porque están funcionando en lugares que no cumplen con los requisitos, regularicen su situación.	Recordemos el debate en torno de las condiciones que debe reunir estos establecimientos para ser reconocidos. En muchos casos se han refaccionado viviendas destinadas a la habitación, pero no cuentan con la autorización municipal ni han sido reconocidos por el Ministerio de Educación, a pesar de contar con un gran número de matrículas. Mientras no exista ese reconocimiento oficial, los alumnos no son incorporados al beneficio del seguro en discusión y lo que pretendemos es que éste llegue a todos los estudiantes prebásicos de nuestro país. 	Por lo tanto, este proyecto es complementario con el que está en el Senado, que establece la regularización de la estructura de funcionamiento de los colegios parvularios para obtener el respectivo permiso por parte de los departamentos de obras municipales. Espero que ese proyecto avance para tener un ciento por ciento de cobertura una vez que la iniciativa en discusión se apruebe y entre en vigencia la ley.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Sergio Bitar.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señor Presidente, agradezco y aprecio el apoyo transversal al proyecto.	Comparto la observación del diputado Leal y también del diputado Dittborn en el sentido de que las mutuales no concurren al financiamiento del 2 por ciento para el seguro escolar; sólo lo hace el INP. De manera que las observaciones de los señores diputados nos dan lugar para hacer una consideración en el segundo trámite constitucional en el Senado, con el objeto de determinar si hay posibilidad de modificar la norma financiera de la ley de accidentes del trabajo, en el sentido de que en el seguro escolar se contemplen los aportes de las mutuales y no sólo los del INP. Es una materia por estudiar que acojo. 	Quiero destacar que la iniciativa es parte de un proceso mucho más amplio, que responde al compromiso del Presidente Ricardo Lagos de alcanzar, en marzo de 2006, a 120 mil cupos nuevos en etapa preescolar. Así, Chile tendrá una cobertura en kinder superior a 95 por ciento y en prekinder superior a 60 por ciento. Además, hemos dado pasos para un nuevo currículo y material didáctico, con el propósito de elevar tanto la formación de las educadoras de párvulos como la calidad de la educación de los niños.	La normativa que se propone forma parte de la protección para alumnos en práctica, pues antes no estaba contemplada.	Pongo a disposición de los señores diputados un documento recién elaborado por el Ministerio de Educación que establece un plan de expansión de la cobertura y de la calidad preescolar a 2010, que permitirá que Chile alcance los niveles más altos en el ámbito internacional y para abordar desde muy temprano la educación, no sólo la básica y media, sino que, incluso, antes de kinder y prekinder, desde los dos años de edad. El plan está a disposición y el proyecto en debate significa una contribución adicional para dar la máxima seguridad a nuestros niños con el objeto de lograr una mejor calidad de la educación en nuestro país. 	He dicho.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Como no fue objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular, dejando constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	Despachado el proyecto.
