TRATADO DE LIBRE COMERCIO Y ACUERDOS DE COOPERACIÓN AMBIENTAL Y LABORAL ENTRE CHILE Y CANADÁ. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado de libre comercio y de los acuerdos de cooperación ambiental y laboral, suscrito entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y Canadá.	Diputado informante de la Comisión Especial es el señor Fuentealba, y de la Comisión de Hacienda, el señor José García.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2009-10, sesión 56ª, en 2 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de la Comisión Especial, y de la Comisión de Hacienda, sesión 71ª, en 15 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito autorización para que puedan ingresar a la Sala la señora María Eugenia Wagner y los señores Juan Gabriel Valdés, Alejandro Jara, Jaime Irrarázabal y Juan Carlos Collarte, asesores que han colaborado en el tratamiento de este proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el señor Fuentealba, Diputado informante de la Comisión especial.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, vuestra Comisión especial de estudio del proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio y de los Acuerdos de cooperación ambiental y laboral suscritos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, en Santiago, el 5 de diciembre de 1996, y en Ottawa, el 6 de febrero de 1997, respectivamente, pasa a informaros sobre esta iniciativa, en primer trámite constitucional, sometida a la consideración de la honorable Corporación y con urgencia calificada de “simple”.	Vuestra Comisión, establecida por acuer-do de la Sala adoptado en su sesión del 1º de abril del año en curso, estuvo integrada por los Diputados señores Jaime Estévez, Renán Fuentealba, Tomás Jocelyn-Holt, Harry Jürgensen, Juan Pablo Letelier, Arturo Longton, Zarko Luksic, Patricio Melero, Eugenio Munizaga, Jaime Orpis, Edmundo Salas, Jorge Schaulsohn y Eugenio Tuma. 	En su sesión constitutiva, presidida en conformidad a lo dispuesto por el artículo 232 del Reglamento de la honorable Corporación, la Comisión eligió a su presidente, nominación que recayó en el honorable Diputado señor Jorge Schaulsohn.	En la sesión celebrada por la Comisión el 6 de mayo en curso, el honorable Diputado señor Felipe Valenzuela Herrera reemplazó al Diputado señor Jaime Estévez Valencia.	Además de sus integrantes, asistieron a sus sesiones los honorables Diputados señores Correa de la Cerda, Dupré Silva, Kuschel Silva y Pizarro Soto. 	En las páginas 3, 4, 5 y 6 del informe que tienen a su disposición los señores diputados, se mencionan las personas que fueron escuchadas por la Comisión y que, fundamentalmente, pertenecen a los ámbitos público, privado y gremial.	A continuación, paso a resumir los aspectos sustantivos del mensaje y los alcances del Tratado de Libre Comercio y de los Acuerdos de cooperación ambiental y laboral.	El mensaje sostiene que, mediante la celebración de tratados de este tipo, el Gobierno desea superar las limitaciones del intercambio y de la interrelación entre los países, impuestas unilateralmente por los gobiernos, con el fin de proteger algunos sectores en particular, constituyéndose en restricciones importantes del desarrollo de países como Chile, que han optado por un modelo de economía abierta, pero que encuentran trabas al ingreso de sus exportaciones de bienes y servicios a otros mercados y enfrentan inseguridades en la reglas del juego en los mercados externos que disminuyen la rentabilidad de invertir en ellos. 	Un aspecto esencial, según el mensaje, es que en estos tratados se clarifica y resta discrecionalidad a la institucionalidad para el intercambio. En ausencia de estos tratados, esa institucionalidad queda frecuentemente determinada por los actos y decisiones de las economías de mayor tamaño, por lo que su celebración sólo representa beneficios para países como Chile, que pueden, por su intermedio, clarificar las reglas del juego y reducir la discrecionalidad de sus socios comerciales.	¿Cuáles son las principales consideraciones del mensaje respecto al alcance del Tratado de Libre Comercio?	Específicamente, este instrumento se enmarca, según lo señala el mensaje, en una política de internacionalización con el resto de los países de América, respondiendo al propósito de negociar con una economía como la canadiense, que puede enfrentar la supresión de barreras comerciales, y afirma que este tratado bilateral, no obstante el valor jurídico y económico que por sí mismo tiene, puede ser fácilmente integrable a futuras negociaciones con otros países de la región.	Anota que en su negociación se usó como base el texto del actual Acuerdo de Libre Comercio de América del Norte, el que fue objeto de importantes modificaciones con el fin de mejorarlo y adaptarlo a la realidad de la relación Chile-Canadá. Así, se permite que cada parte mantenga su identidad en aquellos puntos que se consideran esenciales, como ocurrirá con nuestro país a propósito de las bandas de precio o de las facultades del Banco Central para aplicar medidas cambiarias, con el objeto de mantener la estabilidad de la moneda.	Precisa, por otra parte, que este Acuerdo profundiza el grado de apertura alcanzado por el Nafta. Tal es el caso de las reglas de origen de un grupo importante de productos y el compromiso de no imponer derechos antidumping entre Chile y Canadá, a fin de evitar que sean utilizados con fines proteccionistas.	Luego, indica que a partir del año 2003 ambos países se comprometen a no imponer subsidios a las exportaciones agrícolas en el comercio bilateral, lo que supera, según el mensaje, el compromiso de Canadá frente a la OMC. 	Asimismo, el mensaje destaca que el Acuerdo elimina, en forma inmediata, más del 80 por ciento de los aranceles que afectan al comercio bilateral y la mayoría de las partidas del Arancel Aduanero. En esta materia, el mensaje señala que se convino una desgravación arancelaria sobre el comercio de bienes, que contempla la liberalización del comercio en un plazo no superior a seis años, con la excepción de algunos productos sensibles, a los que sólo para efectos de ingresar a Chile se les aplica un calendario de desgravación similar al acordado con el Mercosur, con plazos sustancialmente superiores a los seis años y que finalizan, a más tardar, el año 2014.	El mensaje precisa que más del 92 por ciento de las exportaciones chilenas destinadas a Canadá se verán favorecidas por el libre acceso arancelario, en forma inmediata, una vez que entre en vigencia el tratado. Los restantes productos lograrán estar exentos de arancel entre dos y seis años.	Chile desgravó en forma inmediata cerca del 70 por ciento de las exportaciones actuales provenientes de Canadá. Entre estos productos, la mayor parte la constituyen insumos y maquinaria para la industria y el sector agrícola chileno. El resto de los productos canadienses que ingresen al país se desgravarán en un período de tiempo de entre dos y dieciocho años. Entre éstos se encuentran sectores de alta sensibilidad, a los que se les aplicará la misma desgravación acordada con Mercosur.	Chile establece largos plazos de desgravación para algunos productos agrícolas, mantiene la banda de precio, se reserva el derecho a exigir la nacionalidad para ejercer como abogado en nuestro país, y en materia de cabotaje, éste queda reservado a empresas chilenas, y ciertos aspectos estratégicos, como la seguridad nacional, quedan excluidos.	Nuestro país se reserva el derecho a mantener el actual estatuto automotor, los sistemas de “drawback”, el pago diferido de aranceles para los bienes de capital y las bandas de precios.	Finalmente, el mensaje destaca como aspecto esencial que para países como Chile, que tienen una clara vocación por participar de manera transparente en la economía internacional, estos tratados sólo representan beneficios, ya que clarifican y restan discrecionalidad a la institucionalidad para el intercambio bilateral, determinada, en su ausencia por los actos y decisiones de las economías de mayor tamaño.	¿Cuáles son las principales consideraciones del mensaje sobre el Acuerdo de cooperación ambiental?	El mensaje destaca que este tratado respeta la autonomía de las partes, al no consignar ninguna imposición unilateral de una respecto de la otra, así como tampoco obliga a armonizar estándares medioambientales entre ambos países.	Señala que la única obligación contraída es la de respetar las propias leyes y que no se establece vínculo entre las barreras comerciales y el tratado medioambiental. Chile obtuvo una moratoria de dos años en la aplicación de aquella parte de su legislación ambiental que concuerda con la definición del Acuerdo. En este período, el país podrá revisarla con el objeto de aclararla y modificarla en lo que crea pertinente.	Los objetivos principales de este tratado, en lo que respecta al medio ambiente, son:1º	Alentar la protección del medio ambiente.2º	Promover el desarrollo sustentable a partir de la cooperación y el apoyo mutuo en políticas ambientales y económicas.3º	Mejorar la observancia de aplicación de las normas ambientales, y4º	Promover la transparencia y participación de la ciudadanía en este ámbito.	A continuación, me referiré a las principales consideraciones del mensaje sobre el Acuerdo de cooperación laboral.	Para Chile, este tratado resulta positivo, a juicio del mensaje, porque los principios laborales que recoge son congruentes con los principios y políticas laborales del Gobierno y de los actores sociales chilenos.	Su normativa se caracteriza por promover la cooperación entre las partes, privilegiar el cumplimiento de las leyes laborales propias, no imponer leyes comunes ni su homologación, no imponer penalización de particulares por eventuales incumplimientos, como tampoco imposición de sanciones comerciales.	Sus metas son fomentar el mejoramiento de las condiciones de trabajo y de vida de los trabajadores, y proteger, aumentar y asegurar sus derechos básicos. Con miras a lograr estos propósitos, las Partes se comprometen a garantizar la aplicación de sus leyes laborales nacionales, particularmente los principios laborales basados en las relaciones industriales y las normas de empleo, de seguridad y salud ocupacional.	¿Cuál es el contenido normativo de los instrumentos en tramitación?	El Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá consta de cinco partes, 16 capítulos y 181 artículos.	La primera parte está referida a aspectos generales y se ocupa de los objetivos.	La segunda parte, relativa al comercio de bienes, regula el trato nacional de acceso de bienes al mercado, establece las reglas de origen, procedimientos aduaneros y las medidas de emergencia.	La tercera parte norma las versiones, servicios y asuntos relacionados. Contiene regulaciones sobre inversión, comercio transfronterizo de servicios, telecomunicaciones, políticas en materia de competencia, monopolios y empresas del Estado y, por último, la entrada temporal de personas de negocios.	La cuarta parte, trata de las disposiciones administrativas institucionales siguientes: publicación, notificación y administración de leyes; derechos antidumping y compensatorios; disposiciones institucionales y procedimientos para la solución de controversias.	Por último, la quinta parte, relativa a otras disposiciones, contempla normas acerca de excepciones y las disposiciones finales del tratado.	Los Acuerdos de cooperación ambiental y laboral celebrados entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá tienen una misma estructura. Constan de 50 artículos, agrupados en siete partes, que se refieren a las siguientes materias: objetivos, obligaciones, mecanismos institucionales, consultas para la cooperación y evaluaciones, solución de controversias, disposiciones generales y disposiciones finales.	Mediante indicación de su Excelencia el Presidente de la República, se han agregado las notas Nºs. 1.880, 2.250 y E-A 32, intercambiadas entre el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile y la Embajada de Canadá en nuestro país, mediante las cuales se corrigen, conforme con el procedimiento previsto en el artículo 79 de la Convención de Viena sobre el derecho de los tratados, diversos errores formales con el texto del articulado, capítulos, notas y anexos del Tratado de Libre Comercio.	El objetivo fundamental del tratado es establecer una zona de libre comercio, de conformidad con las normas pertinentes del Acuerdo general sobre aranceles aduaneros y comercio y el Acuerdo general sobre el comercio de servicios, ambos partes integrantes del Acuerdo de Marrakech, constitutivo de la Organización Mundial del Comercio. Estos acuerdos, de los cuales nuestro país es parte, rigen como ley de la República en virtud de su ratificación, promulgación y publicación, según lo dispuesto por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 16, de 1995, publicado en el Diario Oficial de 17 de marzo del mismo año.	Los objetivos de este tratado, desarrollados de manera más específica a través de sus principios y reglas, incluidos los de trato nacional, trato de nación más favorecida y transparencia, son los siguientes:a)	Eliminar obstáculos al comercio y facilitar la circulación transfronteriza de bienes y de servicios entre los territorios de las partes.b)	Promover condiciones de competencia leal en la zona de libre comercio.c)	Aumentar sustancialmente las oportunidades de inversión en los territorios de las partes.d)	Crear procedimientos eficaces para la aplicación y cumplimiento de este tratado, para su administración conjunta y para la solución de controversias.e)	Establecer lineamientos para la ulterior cooperación bilateral, regional y multilateral encaminada a ampliar y mejorar los beneficios de este tratado.	En beneficio de la liberalización del comercio bilateral, los gobiernos contraen los compromisos principales siguientes:a)	El de otorgar el trato nacional al bien del otro país.b)	El de eliminar progresivamente los aranceles aduaneros que gravan el ingreso al mercado nacional de bienes del otro país.c)	El de no adoptar nuevas exenciones arancelarias ni ampliar las existentes.d)	El de permitir la admisión temporal de bienes con fines profesionales de publicidad o deportivos.e)	El de permitir la importación libre de arancel aduanero para muestras comerciales y materiales de publicidad impresos y de bienes reparados o alterados.f)	El de eliminar el arancel de nación más favorecida a determinados bienes.g)	El de no establecer restricciones a la importación y a la exportación de bienes de la otra parte.h)	El de no establecer derechos aduaneros sobre bienes originarios.i)	El de no adoptar medidas discriminatorias respecto de vinos y licores destilados.j)	El de proteger las indicaciones geográficas “Pisco Chileno” y “Whisky Canadiense”.k)	El de no establecer impuestos u otras medidas a la exportación.l)	El de la eliminación de los subsidios a la exportación de bienes agrícolas.m)	El de aplicar el Código de Valoración Aduanera.n)	Los compromisos que permiten a Chile mantener su sistema de bandas de precios.ñ)	El de integrar el Comité de Comercio de Bienes y Reglas de Origen.	En lo que respecta a las reglas de origen, los países se comprometen a lo siguiente:	En materia de bienes originarios, se contemplan diversas disposiciones que los definen.	En cuanto a procedimientos aduaneros, se determina la forma en que se certificará el origen de los bienes que gozarán de la desgravación arancelaria.	En lo relativo a la certificación de origen, las Partes se comprometen a establecer un certificado de origen que servirá al exportador o al productor para certificar la calidad de originario del bien que exporte del territorio de una parte al de la otra. 	Se establecen las obligaciones respecto de las importaciones, de las exportaciones, y las medidas de emergencia. Estas últimas corresponden a medidas bilaterales o globales que las Partes pueden adoptar para proteger su producción nacional de un daño serio derivado de aumentos imprevistos de las importaciones que el proceso de liberalización comercial puede provocar. Se consagran tanto las medidas bilaterales como las globales.	En materia de inversión, servicios y asuntos relacionados se establecen normas generales para promover y proteger las inversiones y resolver las controversias que se susciten entre una Parte y un inversionista de la otra, y se convienen las relativas al comercio transfronterizo de servicios a los de telecomunicaciones, a la política en materia de competencia, monopolios y empresas del Estado y las que regulan la entrada temporal de personas de negocios.	Lo principal sobre la promoción y protección de las inversiones.	Estas normas se aplican a las inversiones de inversionistas de la otra Parte realizadas en el territorio de la Parte contraria, pero no así a los inversionistas de la otra Parte e inversiones de tales inversionistas en instituciones financieras en el territorio de la Parte, a menos que éstas hayan sido autorizadas.	Los principios que orientan estas normas de promoción y protección de inversiones son comunes en los tratados bilaterales de este tipo, de los cuales nuestro país ya ha celebrado casi una treintena, la gran mayoría de los cuales han sido aprobados por el Congreso Nacional.	Respecto de estas normas, Chile formuló cuatro reservas que tienen por objeto preservar la estabilidad de su moneda. 	En primer lugar, se reservó el derecho a mantener los requisitos de que las transferencias desde Chile del producto de la venta de todo o parte de una inversión de un inversionista de Canadá o de la liquidación de la inversión no podrán realizarse hasta que haya transcurrido un plazo que no exceda de cinco años, en el caso de una inversión hecha conforme a la ley Nº 18.657, sobre fondo de inversión de capitales extranjeros, o de un año, en los demás casos. En ambas situaciones desde la fecha de la transferencia a Chile. 	En virtud de la segunda reserva, Chile mantiene su derecho a exigir encaje, de conformidad con el Nº 2 del artículo 49 de la ley Nº 18.849, orgánica del Banco Central de Chile, a una inversión de un inversionista de Canadá que no sea inversión extranjera directa y a créditos extranjeros relacionados con una inversión, siempre que tal exigencia de encaje no exceda del 30 por ciento del monto de la inversión o del crédito, según sea el caso, y por un período no superior a dos años desde la transferencia a Chile.	La tercera reserva permitirá a nuestro país aplicar las medidas anteriores con la excepción de las que restrinjan la transferencia desde Chile del producto de la venta de todo o parte de la inversión de un inversionista de Canadá o de la liquidación de la inversión por un período que no exceda de cinco años, a partir de la fecha de la transferencia a Chile.	Por último, la cuarta reserva permitirá a Chile aplicar, de conformidad con la ley Nº 18.840, medidas con respecto a transferencias relativas a la inversión de un inversionista de Canadá que requieran que las operaciones de cambios internacionales para dichas transferencias se realicen en el mercado cambiario formal o requieran autorización para adquirir monedas extranjeras al tipo de cambio acordado por las partes involucradas en la operación o que las monedas extranjeras sean convertidas a pesos chilenos.	Las reservas señaladas anteriormente producen efectos modificatorios de alcances relativos en los artículos 49, Nº 2, y 50 de la ley Nº 18.840, orgánica constitucional del Banco Central de Chile, ya que, por una parte, fijan en 30 por ciento el monto máximo del encaje exigible respecto de las inversiones canadienses, en circunstancias de que el primer artículo citado permite al instituto emisor elevarlo hasta el 40 por ciento y, por otra, que dicho encaje se mantenga sólo por dos años.	Por tal razón, al momento de someter a votación el Tratado en informe, éste deberá ser aprobado con el quórum correspondiente.	A este respecto, cabe mencionar que, de conformidad con el número 2º, del artículo 82 de la Constitución Política de la República no corresponde, por haberse declarado la constitucionalidad de las normas precedentes, recurrir de consulta al Tribunal Constitucional, pues ello ocurre solamente cuando se trata de resolver las cuestiones sobre constitucionalidad que se susciten durante la tramitación de los proyectos y de los tratados sometidos a la aprobación del Congreso, cuestión que no se ha suscitado en esta materia.	En cuanto a las normas sobre inversión, también se establecen mecanismos de solución de controversias entre una Parte y un inversionista, los cuales tienden a asegurar un trato igual entre inversionistas de las Partes, de acuerdo con el principio de reciprocidad internacional, como el debido proceso legal ante un tribunal imparcial.	De acuerdo con estas disposiciones, un inversionista de una de las Partes podrá, por cuenta propia o en representación de una empresa, someter a arbitraje una reclamación fundado en que la otra Parte o una de las empresas del Estado respectivo ha violado una obligación establecida en el régimen de protección de las inversiones o cuando una actividad productiva o servicio monopolizado actúa de manera incompatible con las normas de dicho régimen y el inversionista o la empresa han sufrido pérdidas o daños en virtud de esa violación o a consecuencia de ella. No obstante, se conviene que las Partes contendientes intentarán, previamente al arbitraje, dirimir la controversia por vía de consulta o negociación.	Será facultativo para el inversionista elegir entre los mecanismos del arbitraje establecidos en el marco del Centro internacional de arreglo de diferencias relativas a inversiones, Ciadi, o en la Comisión de las Naciones Unidas sobre Derecho Mercantil, ambos ratificados y promulgados por decretos respectivos del Ministerio de Relaciones Exteriores, los que, por consiguiente, son ley de la República.	El tribunal arbitral estará integrado por tres árbitros. Cada Parte nombrará a uno y el tercero será designado de común acuerdo o, en su defecto, por el secretario general del Ciadi.	Chile formuló una reserva a fin de precisar que cuando el inversionista plantee su reclamación ante un tribunal judicial o administrativo chileno, su decisión será definitiva y no podrá recurrir al arbitraje internacional.	Asimismo, se establecen normas sobre el comercio transfronterizo de servicios.	Respecto de esta materia, ambos países formularon diversas reservas que se detallan en las páginas 40, 41 y 42 del informe que los señores diputados tienen a su disposición.	En materia de normas sobre entrada temporal de personas de negocios, los gobiernos de Chile y de Canadá han coincidido en estimar que, para lograr los objetivos de liberalización comercial, es conveniente facilitar la entrada temporal de personas de negocios, conforme al principio de reciprocidad, sin perjuicio de garantizar la seguridad de sus fronteras y de proteger la fuerza de trabajo nacional y el empleo permanente en sus respectivos territorios.	En lo relativo a las disposiciones administrativas institucionales, se establecen normas sobre publicación, notificación y administración de leyes, y sobre derechos antidumping y compensatorios. 	El propósito, en este caso, es la eliminación recíproca y gradual de la posibilidad de aplicar medidas antidumping en el comercio bilateral, así como la agilización del procedimiento de solución de controversias de la OMC, si hay disputas respecto de la aplicación de derechos compensatorios.	Se estima que para Chile es positivo adoptar medidas como las enunciadas, porque asegura el acceso libre al mercado canadiense para las exportaciones chilenas.	Desde la fecha de entrada en vigor de este tratado, las Partes se comprometen a no aplicar su legislación interna antidumping que afecte a bienes de la otra parte. Además, ninguna de ellas iniciará investigaciones o revisiones antidumping en relación con dichos bienes, y pondrá término a las que se encuentren en curso. También se comprometen a no imponerles nuevos derechos antidumping y a revocar los existentes.	En relación con los mecanismos de solución de controversias en materia de derechos antidumping y derechos compensatorios, se establecen las disposiciones institucionales y se definen los procedimientos para la solución de dichas controversias, como todo lo relacionado con la Comisión de Libre Comercio, su secretariado y las normas sobre solución de controversias más específicas.	Por último, en la quinta parte del tratado, se establecen las excepciones generales, las disposiciones finales relativas a la integridad del tratado, las enmiendas al mismo, su vigencia, el acceso de Chile al Tratado de Libre Comercio de América del Norte, la duración y término del tratado y los textos auténticos.Reseña de los Acuerdos de cooperación ambiental y laboral.	Los principales objetivos del Acuerdo de cooperación ambiental son: alentar la protección y mejoramiento del medio ambiente; promover el desarrollo sustentable, a partir de la cooperación y el apoyo mutuo, en las políticas ambientales y económicas; evitar la creación de distorsiones o de nuevas barreras en el comercio; mejorar la observancia y aplicación de las normas ambientales; promover la transparencia y participación de la sociedad en la elaboración de las normas y políticas ambientales, y promover políticas y prácticas para prevenir la contaminación.	Los principales objetivos del Acuerdo de cooperación laboral son: mejorar las condiciones de trabajo y los niveles de vida en el territorio de cada Parte. Promover al máximo los principios laborales de la libertad de asociación y protección del derecho de organización, el derecho a la negociación colectiva, el derecho de huelga, la prohibición del trabajo forzado, la protección en el trabajo para los niños y los menores, las condiciones laborales mínimas, la eliminación de la discriminación laboral, la igual remuneración para hombres y mujeres, la prevención e indemnización de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y la protección de los trabajadores migratorios. Estimular la cooperación para promover la innovación, así como niveles de productividad y calidad crecientes; desarrollar actividades de cooperación laboral sobre la base del beneficio mutuo; promover la observancia y aplicación efectiva de la legislación laboral de cada parte, y fomentar la transparencia en la administración de la legislación laboral.	El informe define cuáles son las obligaciones que contraen las Partes en lo referente a los acuerdos de cooperación ambiental y laboral.	Luego, da cuenta de las normas que se refieren a las comisiones para la cooperación ambiental y laboral; cooperación y suministro de información ambiental y de cooperación y evaluación laboral; la solución de controversias en los acuerdos de cooperación ambiental y laboral; las disposiciones generales, las disposiciones finales y los instrumentos anexos a los Acuerdos de cooperación ambiental y laboral.	También el informe consigna las opiniones, algunas hechas llegar por escrito a la Comisión, de distintos personeros representantes de las asociaciones gremiales, empresariales y personalidades del sector público, como de los ministros de Estado, director general de Relaciones Económicas Internacionales y directora ejecutiva de la Comisión Nacional del Medio Ambiente. Están a disposición de los señores diputados, y sobre ellas no entraré en mayores detalles.	Con respecto a las principales opiniones emitidas en la Comisión por entidades gremiales y empresariales privadas, me referiré, sin perjuicio de que se encuentran todas ellas en el informe ya anotado, en especial a algunas que son más relevantes y que conviene que la honorable Corporación esté al tanto de las mismas. 	El representante de la Confederación de la Producción y del Comercio, don Walter Riesco, destacó, primero, que el acuerdo es beneficioso para el país, para los exportadores, para los consumidores nacionales y para los trabajadores; segundo, que representa una profundización de la estrategia de apertura de Chile; tercero, que es un fiel reflejo del compromiso de Chile con el libre comercio, y cuarto, que con el objeto de evitar una desviación de comercio, debe insistirse en la rebaja unilateral de aranceles. 	Adhirieron a lo planteado por el señor Riesco, salvo matices propios de sus respectivas organizaciones, la Cámara de Comercio de Chile, la Sociedad Nacional de Minería, la Sociedad de Fomento Fabril, la Cámara Chilena de la Construcción, la Asociación de Exportadores de Manufacturas No Tradicionales y la Asociación de Productores Avícolas. 	La Sociedad Nacional de Agricultura, representada por don Ricardo Ariztía, sostuvo que la rebaja de los aranceles aduaneros deja a la agricultura nacional expuesta a los perjuicios que provoca la existencia de mercados agrícolas internacionales significativamente distorsionados por subsidios y medidas proteccionistas. Consideró que los anexos laborales y medioambientales “implican una enajenación de la soberanía nacional”, son “altamente inconvenientes” y pueden ser, en el futuro próximo, causa de múltiples y graves dificultades con Canadá. 	Para el Movimiento Unitario Campesino y Etnias de Chile, Mucech, el acuerdo representa un beneficio global para la economía y el desarrollo del país, no obstante señalar como insuficientes las medidas sobre medio ambiente y las relativas a materias laborales. 	Por su parte, la Central Unitaria de Trabajadores abogó por la inclusión de una carta social que apunte a un mayor equilibrio en las relaciones laborales. 	Tanto la Cámara Nacional de Comercio Automotriz de Chile como la Asociación Nacional Automotriz de Chile, expresaron su especial preocupación por la redacción que se dio a la definición de “vehículo usado”, proponiendo que dicha materia sea clarificada por la Dirección General de Aduanas o, derechamente, cambiarla por un texto más específico y menos controversial. 	Por otro lado, el Instituto Libertad y Desarrollo propone aprobar el acuerdo, pero, al mismo tiempo, legislar simultáneamente para reducir el arancel externo actual del 11 por ciento al 5 por ciento. 	Por otra parte, el Instituto Libertad manifestó que el Tratado es uno de los instrumentos más completos suscritos en esta materia y sienta un precedente muy importante para el futuro. Asimismo, se mostró también partidario de una desgravación arancelaria unilateral. 	El Programa de Asistencia Legislativa, PAL, estima que este acuerdo incentiva el ingreso de capitales extranjeros, diversifica las inversiones y genera amplias posibilidades de incrementar las exportaciones tanto en volumen y monto como en valor agregado de los bienes objeto de la transacción comercial. 	Paso ahora a referirme a algunas de las principales interrogantes planteadas en el seno de la Comisión. 	¿Qué significa el acuerdo Chile-Canadá para el sector agrícola? Al igual que el resto de los sectores, se beneficia de las disposiciones generales del Tratado, entre las cuales es posible destacar: 	Primero, se contempla una definición de las reglas del juego claras y estables para el comercio con Canadá.	Segundo, se establece un mecanismo de solución de controversias de especial importancia en las relaciones comerciales entre un país pequeño y una economía que pertenece a las de mayor desarrollo. Este sistema de solución de disputas se compone de expertos independientes de los gobiernos. 	Tercero, se forma una Comisión Administradora en la que se pueden plantear eventuales problemas. 	Cuarto, además, y sólo para los temas agrícolas, se crea una instancia especial, que es el Subcomité de Agricultura para examinar en conjunto los temas relativos al comercio agropecuario. 	Quinto, en un plazo de seis años, todos los productos chilenos podrán ingresar a Canadá sin pago de arancel. El 64 por ciento de los productos actualmente exportados por Chile a Canadá corresponde a bienes agrícolas; porque las exportaciones agrícolas canadienses a Chile serán desgravadas en un plazo mayor, hasta el caso extremo del trigo harinero, que no será desgravado hasta el año 2014. Esto significa que cerca de dos tercios de las exportaciones agrícolas canadienses a nuestro país no se desgravarán por un largo período de tiempo. 	Sexto, Chile podrá mantener en forma permanente el sistema de bandas de precios, que otorga protección suplementaria a los productores agrícolas bajo la forma de estabilidad en los precios que ellos reciben por sus productos.	Séptimo, Chile logra consolidar la apertura actual para algunos productos en Canadá. Esto incluye los aranceles de nación más favorecida y las preferencias transitorias otorgadas unilateralmente vía sistema generalizado de preferencias. Gracias a este acuerdo, esos aranceles no podrán ser aumentados por Canadá.	Hay un antecedente reciente sobre esta materia que pone en evidencia la vulnerabilidad e inestabilidad de los beneficios unilaterales del tipo del sistema generalizado de preferencias: Estados Unidos acaba de eliminar la preferencia otorgada a Argentina por no estar satisfecho con la legislación en materia de patentes de ese país. Con este acuerdo, evitamos que Canadá pueda tomar este tipo de medidas.	Octavo, el sector agrícola se beneficia de rebajas arancelarias que cubren una parte significativa de la oferta exportable chilena, actual y potencial.	El 25 por ciento de las actuales exportaciones agrícolas a Canadá están afectas a aranceles positivos. En el caso de las hortalizas, ese porcentaje alcanza al 37 por ciento; 21 por ciento para la agroindustria, frutas y hortalizas procesadas, y sólo 2 por ciento para la fruta fresca.	Noveno, la oferta exportable chilena en legumbres, hortalizas, vinos y frutas naturales, y, sobre todo, procesadas, enfrentan aranceles positivos en Canadá, los que serán desgravados a más tardar en seis años. Tal es el caso, por ejemplo, de purés y jugos de tomates, con un 13,3 por ciento de arancel; ciruelas, 11 por ciento; néctar y jugo de manzanas, 9,5 por ciento; duraznos en conserva, 11,4 por ciento; jugos de uva, incluido el mosto, 13,2 por ciento; manzanas secas, 8,8 por ciento; cerezas en conserva, 14,3 por ciento; cebollas, 14,3 por ciento; setas, 19 por ciento; compotas de durazno, 14,3 por ciento; cerezas sulfitadas, 11,9 por ciento; frambuesas congeladas, 8,8 por ciento, etcétera.	Décimo, se garantiza que no podrá imponerse aranceles a futuro a los productos que, mediante el Acuerdo, ya ingresaban sin pago de arancel a Canadá, entre los cuales destacan las uvas, manzanas, kiwis, duraznos, nueces, almendras y otros.	Por último, Chile desgrava de inmediato insumos y maquinarias provenientes de Canadá, con lo que se mejora la competitividad de los productores nacionales. Las importaciones de estos productos alcanzaron 11,5 millones de dólares en 1996, mostrando una fuerte progresión en relación con los últimos años.	¿Qué ganaron los exportadores chilenos de vino con el Acuerdo Chile-Canadá? Se desgravarán inmediatamente a cero por ciento tanto los vinos con denominación de origen como los demás vinos y mostos embotellados, los que tenían aranceles de 4,18 y 10,45 por ciento por litro, respectivamente, y en un plazo de seis años, el mosto de uva fermentado para la fabricación de vino no embotellado, que hoy tiene un arancel de 3,87 por ciento por litro. De esta manera, el vino embotellado chileno entrará al mercado canadiense en iguales condiciones impositivas que el proveniente de California, Estados Unidos.	¿Cuáles son los resguardos que se adoptan ante potenciales prácticas discriminatorias en la comercialización del vino chileno en Canadá? La distribución y venta de vino y licores en ese país es regulada a lo largo de su territorio a través de diferentes prácticas, que establecen monopolios provinciales en su distribución y comercialización. La principal de ellas señala que en determinadas provincias sólo podrán expenderse los vinos y licores que aparecen en los respectivos listados. En esta materia, Chile consiguió igual trato que México, logrando que en la elaboración de estos listados, respecto del vino chileno, Canadá asegure, primero, reglas transparentes y no discriminatorias; segundo, pronta respuesta a las solicitudes de incorporación; tercero, procedimientos de impugnación, con determinaciones prontas, justas y objetivas; cuarto, su publicación y puesta a disposición de las personas interesadas en Chile, y quinto, evitar que el sistema se convierta en un obstáculo al comercio.	¿Qué ganó la agricultura chilena en relación con los compromisos de eliminación de los subsidios a las exportaciones agrícolas en el Acuerdo Chile-Canadá? En el comercio bilateral, ambos países eliminarán todo subsidio a la exportación agrícola a más tardar el 1 de enero del 2003. Canadá se comprometió en la Ronda de Uruguay a reducir, entre los años 1996 y 2001, en un 30 por ciento los subsidios a las exportaciones agrícolas; sin embargo, razones presupuestarias internas han obligado a ese país a recortar masivamente los subsidios los cuales hoy sólo se aplican a la mantequilla y a la leche desnatada. Estos niveles recortados se consolidan como valores máximos para Chile, a diferencia del resto del mundo, que tiene como techo los valores comprometidos por Canadá ante la OMC, 30 por ciento inferiores a la base inicial. De esta forma, si Canadá extiende los subsidios de las exportaciones agrícolas a algún producto sometido al programa de desgravación que se exporte a Chile, nuestro país tiene el derecho, como lo señala la normativa del Acuerdo, a incrementar el arancel de ese producto al nivel que se le cobra a terceros.	Ninguno de los productos que mantienen subsidios a las exportaciones, como la mantequilla y la leche desnatada, ya aludidas, se ha exportado jamás a Chile, y el Acuerdo establece que nuestro país los exceptuará de desgravación arancelaria, quedando en nuestra lista de exclusiones. Sin embargo, si llegaran a presentarse exportaciones subsidiadas de estos productos, nuestro país cuenta con la legislación apropiada para combatirlos, mediante derechos compensatorios.	¿Por qué se desgravó a cinco años el trigo candeal con Canadá, si con Mercosur se hizo a 15 años? 	El trigo es la principal exportación de Canadá a Chile. El Banco Central registra importaciones procedentes de Canadá por este concepto ascendentes a 174,8 millones de dólares en 1996, de las cuales el 88,4 por ciento es harinero y el 11,6 por ciento es candeal. 	El trigo harinero, dada su especial sensibilidad, tuvo igual desgravación que con Mercosur, es decir, se establece como meta la eliminación del arancel ad valorem el año 2014, y se definirá su modalidad de desgravación, para cumplir dicha meta, a partir del 1 de enero del año 2004.	La situación de sensibilidad del trigo candeal es sustancialmente diferente. La variedad candeal corresponde al 10 por ciento de la producción nacional; su producción, 90 por ciento de su total, se desarrolla en las regiones Metropolitana y Sexta. Se importa el 54 por ciento de nuestras necesidades y, prácticamente, el ciento por ciento desde Canadá. El trigo candeal es el insumo principal para la fabricación de pastas de calidad, con exportaciones chilenas crecientes. Adicionalmente, el trigo candeal canadiense no es sustituto del nacional, ya que por su mayor contenido proteico debe ser incorporado en la mezcla en una proporción que oscila entre el 30 y el 40 por ciento, dependiendo de las condiciones de calidad y de mercado.	La desgravación arancelaria otorga competitividad a las exportaciones de pasta, las cuales van a mercados como Perú, Colombia, Centroamérica y Estados Unidos, los que utilizan en su producción local candeal canadiense o estadounidense.	Las reglas de origen pactadas con Mercosur para las pastas también permite incursionar exitosamente en dicho mercado, gozando de la desgravación arancelaria que contempla el Acuerdo.	Debe destacarse que, contrariamente a lo que algunos puedan suponer, Argentina no es un país oferente de trigo candeal. En efecto, Chile no registra importaciones desde ese origen, al menos en los últimos dos años; por el contrario, Argentina es un mercado atractivo para las pastas alimenticias.	Contar con cero arancel para las importaciones de candeal es un elemento que potencia nuestra competitividad, ya que se debe recordar que con Mercosur, a diferencia de la negociación con Canadá, no se permitirá, de aquí a cuatro años, el uso de mecanismos de “drawback” para las exportaciones beneficiadas con las rebajas arancelarias.	¿Por qué se eliminaron en forma inmediata los aranceles para la malta y la cebada con Canadá, si con Mercosur la desgravación es a ocho y diez años, respectivamente?	En primer lugar, debe recordarse que los largos plazos de desgravación para estos productos responden a sensibilidades del Mercosur y no de Chile, pero quedaron de esta forma por la base de lista recíproca que contempla dicho acuerdo. 	El plazo de ocho años para la lista de desgravación general contradijo el interés chileno de tener este tipo de listas a un horizonte similar a los restantes acuerdos de libre comercio que se han firmado, es decir, a cuatro años.	En segundo lugar, en la negociación con Mercosur, lamentablemente se distorsionó en forma parcial el mercado de la malta al desgravarse ésta en un plazo menor que la cebada, su materia prima, en un período que va de ocho a diez años. Esta desprotección efectiva se vio agravada por el hecho de que las rebajas iniciales del arancel también fueron disímiles: 40 por ciento para la malta y 30 para la cebada.	Debe destacarse que tal como la cebada es insumo para la malta, esta última lo es para la cerveza, por lo cual lo óptimo, en términos de asignación de recursos y para evitar estas desprotecciones efectivas, es que estos tres productos queden alineados, es decir, se desgraven a igual plazo. En el Acuerdo de Libre Comercio de Chile con Canadá, la cebada, la malta y la cerveza se desgravan en forma inmediata a cero por ciento. 	Se estima que la industria cervecera ha tenido una alta expansión en los últimos años. Es una industria competitiva que puede potenciarse aún más. Las exportaciones han crecido un 42 por ciento entre 1994 y 1996; por lo tanto, es compatible un aumento en la producción chilena de cebada y malta, conjuntamente con una disponibilidad de menor costo desde Canadá.	¿Por qué se eliminaron en forma inmediata los aranceles para la avena con Canadá, si con el Mercosur la desgravación es a 10 años plazo? Cabe precisar algunos antecedentes:	La desgravación con el Mercosur fue a diez años, partiendo con un margen de preferencia de 30 por ciento; sin embargo, con México este producto ya está con arancel cero. 	Durante la negociación no se dieron a conocer especiales sensibilidades agrícolas al respecto. La avena es un insumo para otras actividades agrícolas. En efecto, es un importante alimento para la dieta bovina, tanto de ganado para la producción de carne, como de leche. Hay algunas importaciones de este producto, pero no se registran desde el Mercosur. A continuación, daré a conocer algunos datos que complementan lo anterior:	En 1966, la producción nacional fue de 200 mil toneladas. Ese mismo año, las importaciones llegaron sólo a 13 mil toneladas; 7 mil desde Australia y 6 mil desde Canadá. No se registran importaciones desde el Mercosur.	¿Por qué se negociaron cuotas para los huevos, aves y lácteos? ¿Cuáles son y cómo se informará a los potenciales exportadores? 	Canadá mantiene medidas de protección en estos mercados que ni siquiera Estados Unidos pudo remover con el Nafta. Sin embargo, en la Ronda de Uruguay, de la OMC, se logró un grado mayor de apertura mediante la arancelarización de las restricciones cuantitativas a niveles de 250 por ciento y la implementación de cuotas globales con un arancel promedio de aproximadamente 15 por ciento.	Chile consiguió profundizar su apertura a nivel de estas cuotas globales. En efecto, obtuvo un acceso preferencial a cero por ciento en ellas. Estas cuotas globales superan ampliamente la actual capacidad exportadora chilena al mundo. En el caso de las aves sin trocear, refrigeradas, la cuota global canadiense es de 4.500 toneladas y las exportaciones chilenas al mundo alcanzan sólo a 500 toneladas.	En el caso de la leche concentrada azucarada, con materia grasa, la cuota global canadiense es de 64.500 toneladas y las exportaciones chilenas al mundo llegan a tres toneladas.	Por último, la información arancelaria respecto a las cuotas globales es pública, será elaborada por el Ministerio de Hacienda de Canadá y estará a disposición de cualquier interesado. A este respecto, Pro Chile puede representar un canal de información muy expedito para los exportadores chilenos.Aprobación del proyecto de acuerdo y texto sustitutivo de su artículo único. 	Cerrado el debate y practicada la votación del artículo único del proyecto en forma económica, conjuntamente con la indicación presentada por su Excelencia el Presidente de la República que introduce enmiendas y correcciones formales en el texto del Tratado de Libre Comercio, arrojó el siguiente resultado: 8 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones.	La indicación de su Excelencia el Presidente de la República permite aprobar las notas Nos. 1.888, 2.250 y EA 32, intercambiadas entre el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile y la Embajada de Canadá, para introducir correcciones formales en diversos artículos del Tratado de Libre Comercio suscrito en español.	La Comisión detalla esas correcciones, las cuales obviaré para no hacer más extenso este informe.Menciones reglamentarias.1.	Normas orgánico constitucionales.	El artículo G-10 del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá y su anexo G-09.1 requieren quórum orgánico constitucional para su aprobación, en razón de las modificaciones de las atribuciones del Banco Central que se desprenden de sus disposiciones, afectando, en consecuencia, los alcances actuales de la ley Nº 18.840, orgánica constitucional de dicha institución bancaria, y respecto de las cuales es aplicable el Nº 2 del artículo 82 de la Constitución Política de la República, a que hice referencia anteriormente. 	A continuación, el informe de la Comisión establece las normas que debían ser conocidas por la Comisión de Hacienda con bastante detalle.	Por todo lo expuesto, la Comisión Especial, que estudió el Tratado de Libre Comercio y los acuerdos de cooperación ambiental y laboral, suscritos entre los gobiernos de Chile y Canadá, recomienda a esta honorable Corporación la aprobación de su texto y de sus anexos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor GARCÍA (don José).- La Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Libre Comercio y los acuerdos de cooperación ambiental y laboral suscritos por los gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Canadá, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “simple” urgencia para su tramitación legislativa.	Asistieron a la Comisión durante el análisis del proyecto, los señores Eduardo Aninat, Ministro de Hacienda; Juan Gabriel Valdés, Director General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y los demás integrantes del equipo negociador del Tratado.	El propósito de la iniciativa consiste en la aprobación del Tratado de Libre Comercio entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de Canadá, y sus anexos, suscrito en Santiago de Chile el 5 de diciembre de 1996, y de los acuerdos de cooperación ambiental y de cooperación laboral, y sus anexos, suscritos entre los gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Canadá, en Ottawa, Canadá, el 6 de febrero de 1997.	El Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá establece una zona de libre comercio en conformidad con el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, de 1994, y con el Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios, ambos partes integrantes del denominado Acuerdo de Marrakech, constitutivo de la Organización Mundial del Comercio.	Los principales objetivos del Tratado de Libre Comercio son los siguientes:	-Eliminar obstáculos al comercio y facilitar la circulación transfronteriza de bienes y de servicios entre los territorios de las Partes contratantes.	-Promover condiciones de competencia leal en la zona de libre comercio.	-Aumentar las oportunidades de inversión en los territorios de las Partes.	-Crear procedimientos eficaces para la aplicación y cumplimiento del Tratado, para su administración conjunta y para la solución de controversias.	-Establecer lineamientos para la ulterior cooperación bilateral, regional y multilateral encaminada a ampliar y mejorar los beneficios del Tratado.	Por otra parte, el Tratado de Cooperación Ambiental establece un marco ambiental que procura ser compatible con las condiciones necesarias para el desarrollo económico y progreso de ambos países.	Asimismo, en el Tratado de Cooperación Laboral se recogen los principios y políticas laborales vigentes y se fomenta la cooperación entre las Partes.	El informe financiero, remitido por la Dirección de Presupuestos, plantea que la aplicación del Acuerdo considera un plan de desgravación arancelaria desde la situación actual, con 11 por ciento de arancel ad valorem, hasta su conclusión, con un arancel de 0 por ciento, el 1 de enero de 2014, con reducciones programadas.	Afirma que la recaudación fiscal se verá afectada en sus ingresos tributarios en los conceptos de “Tasa General de Importaciones”, IVA y de los “Impuestos al Comercio Exterior”.	Precisa que los ingresos que se dejan de percibir, por concepto de rebaja de aranceles, se estiman en los siguientes montos:	Para el presente año, si se considera que el Acuerdo regiría a partir del próximo 2 de junio, una disminución de 20 millones de dólares en los ingresos fiscales, y el 2014, año en que el Acuerdo regiría íntegramente, dicha disminución alcanzaría a 172,2 millones de dólares.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión de Hacienda, se sometió a votación el artículo único del proyecto de acuerdo aprobado por la Comisión Especial, el que fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor José Miguel Insulza, Ministro de Relaciones Exteriores.	El señor INSULZA (Ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, esta Sala ha escuchado dos completos informes de los diputados informantes de la Comisión Especial y de la Comisión de Hacienda. Al mismo tiempo, ha tenido oportunidad de conocer todos los informes que los negociadores del Tratado con Canadá han presentado respecto de sus ventajas. Por lo tanto, me voy a permitir hacer, tanto en mi nombre como en el de los señores ministros presentes, una intervención muy breve sólo para situar este Tratado dentro del marco de la política de negociaciones comerciales del Gobierno y poder participar enseguida del debate junto con los señores diputados que quieran formular preguntas u observaciones.	Creo que es importante recordar la relevancia que el Gobierno de la República ha dado en los últimos años a la inserción económica internacional del país y a los distintos instrumentos que para ese fin se han diseñado. 	También es importante reiterar nuestra adhesión general al principio del libre comercio y nuestra consideración inicial en el sentido de que un sistema multilateral de comercio libre y transparente es seguramente la primera prioridad o el primer interés de nuestro país.	Desde ese punto de vista, participamos intensamente en los debates de la Organización Mundial del Comercio; nos hemos esforzado por cumplir los acuerdos de la OMC en la Ronda de Uruguay que el honorable Congreso aprobó por unanimidad; hemos participado de manera significativa en las últimas reuniones de revisión de los acuerdos comerciales y hemos sido el primer país de América Latina que ha apoyado la idea lanzada por otros países, en el sentido de iniciar una nueva ronda de negociaciones en el año 2000. Estamos convencidos y seguiremos perseverando en la necesidad de liberalización del comercio internacional entre todos los países del mundo.	Como segundo instrumento, hemos optado también por la negociación de acuerdos económicos internacionales con aquellas áreas del mundo que son más relevantes para nuestra inserción internacional. 	Desde ese punto de vista -como es sabido por esta honorable Corporación-, simultáneamente hemos llevado adelante nuestra inserción en la cooperación económica del Asia Pacífico, nuestra negociación con los países de América Latina, tanto en el Mercosur como en otros acuerdos bilaterales, nuestra negociación con la Unión Europea y con los países de América del Norte.	A nuestro juicio, hemos obtenido progresos importantes en la materia al aprobar este Congreso el Tratado con el Mercosur, que se unió a los acuerdos con México, Venezuela, Colombia y Ecuador. Estamos desarrollando en este momento la negociación para alcanzar un acuerdo de libre comercio con Perú y también estamos trabajando con Centroamérica y Panamá en la misma dirección. Con la Unión Europea hemos llegado a un acuerdo marco que se suscribió en presencia del Presidente de la República el año pasado, y hace pocos días, en la reunión que tuvimos con la Unión Europea en Holanda, hemos acordado un calendario de negociación que nos debería llevar, de acuerdo con lo propuesto por la misma Unión Europea, a suscribir en 1999 un nuevo acuerdo de asociación económica y comercial para la liberalización del comercio.	Somos el primer país que somete voluntariamente su política de liberalización unilateral a la revisión de la Cooperación Económica del Asia Pacífico, Apec, ante la cual hemos planteado con mucha fuerza la necesidad de ampliar los acuerdos y vincularlos a través de tratados de libre comercio entre las naciones que la integran. En ese marco se inserta el acuerdo con Canadá.	Esta exitosa política ha tenido como respaldo dos aspectos fundamentales. En primer lugar, la solidez de nuestra economía. Creo innecesario referirme a ella, pues los señores parlamentarios también conocen cómo se valora y se ve la economía chilena desde el exterior. No cabe duda de que desarrollar acuerdos comerciales con Chile en la actualidad es visto por otros países como conveniente desde todo punto de vista, no porque seamos un gran país ni porque tengamos una gran economía, sino porque damos una imagen de mayor seriedad, responsabilidad y de consistencia en nuestras políticas.	Asimismo, se ha hecho siempre atractivo para los distintos socios comerciales negociar acuerdos con Chile, porque perciben que en nuestro país existe un consenso básico respecto de los grandes temas de la apertura comercial y de la adhesión al libre comercio, el cual abarca al conjunto de sus fuerzas políticas.	El Gobierno nunca ha pretendido atribuirse para sí el éxito de la inserción económica internacional, sino que considera que un fundamento muy sustantivo de ella está constituido en nuestra posibilidad de proyectar consenso y demostrar que en esta política de liberalización económica y de avance en los acuerdos multilaterales, regionales o bilaterales del comercio internacional, están involucrados todos los sectores políticos del país.	Nuestra fortaleza para plantear el acuerdo con la Unión Europea en paralelo con el Mercosur, para ser uno de los dos países de América Latina incluidos en la Apec, para negociar el acuerdo con el Mercosur y para ser considerados como primera prioridad para una negociación con los países de América del Norte se fundamenta, precisamente, en ese consenso y en esa imagen de país que proyectamos.	El Canciller que habla y el Gobierno no son muy proclives a usar la palabra “liderazgo”, pero no cabe duda de que en materia de políticas de inserción internacional ejercemos, como se ha demostrado recientemente en la reunión para el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas, una posición de vanguardia, en la medida en que se nos ve completamente comprometidos con el libre comercio y con sus políticas.	A nuestro juicio, en este marco conceptual se sitúa el debate acerca del Acuerdo de Libre Comercio con Canadá, el cual no puede ser aislado del conjunto de nuestra política exterior y de nuestra inserción económica internacional. Por ejemplo, ayer recibimos al Secretario de Comercio de Estados Unidos y a trescientos empresarios de ese país, quienes manifestaron su determinación de proseguir las políticas económicas y comerciales con Chile como se han desarrollado hasta ahora. Varios de los señores diputados presentes en la Sala estuvieron anoche en el aniversario del Instituto Libertad y Desarrollo, cuando el presidente de la Heritage Foundation señalaba cómo su sector -que denominaba de liberalismo clásico en los Estados Unidos- se encontraba plenamente comprometido con la accesión de Chile al Acuerdo de Libre Comercio de América del Norte, y reconocía en Chile a un socio confiable, con políticas estables y claras en materia comercial.	Por lo tanto, valoramos el acuerdo con Canadá no sólo por los méritos concretos que tiene para nuestro país: más del 80 por ciento del comercio recíproco quedará libre de derechos de aduana, se liberalizarán productos, especialmente sensibles para Chile, hacia mercados externos, en plazos mucho más breves que los de otros acuerdos alcanzados.	Recuerdo que cuando discutíamos el Tratado del Mercosur, varios señores diputados plantearon con mucha fuerza en esta Sala temas de importancia como los relacionados con las industrias del calzado y de la textil, cuyos productos obtienen liberalizaciones en un plazo de seis años, mucho menor del que hemos conseguido en otras áreas.	Pero este tratado reviste importancia sustantiva no sólo por las grandes ventajas bilaterales que obtenemos, sino también por la señal que estamos enviando, desde el punto de vista de la consistencia y del consenso en nuestra política económica internacional.	En definitiva, quiero decir que al examinar el tratado, es necesario verlo, en primer lugar, como el primer acuerdo que Chile firma con un país desarrollado, el primero que incluye temas como el libre comercio de los servicios, el libre acceso para las inversiones extranjeras, exención recíproca en la aplicación de derechos antidumping, facilidad para la entrada temporal de personas y negocios y -tema que también fue planteado con mucho énfasis por muchos señores parlamentarios con ocasión de la discusión del tratado del Mercosur- como un mecanismo de solución de controversias, claro, definitivo, transparente y obligatorio.	Por lo tanto, este tratado, además de ser importante en sí, es el preludio de otras importantes negociaciones que el país deberá emprender en los próximos meses. Sin una aprobación importante del mismo, no podríamos presentarnos a las negociaciones del Acuerdo de Libre Comercio de las Américas, que queremos proponer el próximo año en la Cumbre Interamericana de Santiago de Chile. Si enviamos la señal equivocada, no podríamos seguir exigiendo, como lo hacemos, la negociación que buscamos con socios comerciales de la envergadura de Estados Unidos o de la Unión Europea.	Por todas estas razones, pedimos a la Cámara, tal como lo ha asumido hasta ahora, siendo consecuente con su aprobación unánime y abrumadora de los Acuerdos de la Ronda Uruguay y del Tratado del Mercosur, y con las muchas declaraciones de todos sus miembros en favor de la política que el Gobierno ha estado siguiendo en el plano internacional, que considere en forma adecuada el Tratado con Canadá y le dé su aprobación. De no hacerlo así, se detendría en forma grave nuestra política de negociaciones comerciales, se restarían al país los méritos de este tratado bilateral y se pondría en cuestionamiento el consenso empresarial, político y social en el cual se ha basado el país para desarrollar una exitosa política de inserción internacional.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Informo a la Sala que, reunidos nuevamente los Comités para los efectos de analizar sus acuerdos anteriores sobre la forma de tratar el proyecto sobre comercio bilateral entre los Gobiernos de Chile y de Canadá, adoptaron los siguientes acuerdos:1º	El proyecto será debatido durante cuatro horas, contadas desde el término de las intervenciones de los diputados informantes y de la exposición introductoria del Ministro de Relaciones Exteriores.2º	Dicho tiempo será usado por los Comités en proporción con la hora de Incidentes.3º	Se suspende el tiempo asignado a proyectos de acuerdo y se mantiene la hora de Incidentes.4º	El proyecto se votará no antes de las 16.45 horas.5º	Las Comisiones no están autorizadas para sesionar en forma simultánea con la Sala. Sin embargo, en forma excepcional, lo harán las que están comprometidas para transmitir su sesión en forma televisiva.	Continuando con la discusión del proyecto, tiene la palabra, por quince minutos, el Diputado señor Jocelyn-Holt.
	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, si tuviéramos que sintetizar los argumentos dados por distintos personeros de la Oposición contra el acuerdo con Canadá, podríamos agruparlos en tres tipos de razonamientos: los que se oponen al tratado porque critican que en el Gobierno haya una especie de contradicción entre una estrategia comercial de carácter bilateral y la renuncia a una rebaja unilateral de aranceles; los que se oponen al tratado por la existencia de anexos laborales y medioambientales que consideran perjudiciales para la marcha de la economía del país, y los que se oponen al tratado por el tema de siempre: la agricultura. Quiero enfrentar estos tres argumentos para precisar por qué hay que aprobar este acuerdo comercial.	Partamos por la agricultura. Desde hace varios días, desde que ingresó este acuerdo comercial a la Cámara, la Sociedad Nacional de Agricultura ha sostenido que hemos cedido mucho a cambio de muy poco; sobre todo, que se negoció mal y que se cometió un error respecto de las bases sobre las cuales se calcularon las franquicias, sin considerar los beneficios estipulados en el acuerdo. Señalan que se ha cedido mucho por tres productos: el trigo candeal, la cebada y la avena, que no representan más que el 1,2 por ciento de la producción agrícola total, y no el 8 por ciento del producto interno bruto, que corresponde a la producción agrícola del país. Son tres productos de los cuales Chile ni siquiera se autoabastece, y que son un importante insumo para otro tipo de productos agroindustriales que desea desarrollar o exportar, como pastas, cervezas y la producción de carne y leche.	Afirman que se ha obtenido muy poco porque la fruta fresca ya entra a Canadá con arancel cero, en las estaciones en que nos corresponde exportar. Todos sus argumentos sobre las desventajas del acuerdo, incluso los errores de la negociación, se han basado en esta premisa.	¿Qué más querían? ¿Que hubiésemos protegido a estos tres productos cuando había razones más que suficientes para desgravarlos?	El Diputado señor Melero por lo menos reconoció con hidalguía al interior de la Comisión que daba por superada la discusión y reconocía que no se podía comprometer o cuestionar la orientación patriótica de los negociadores respecto de cómo habían operado en este caso.	Pero, curiosamente, la Sociedad Nacional de Agricultura ha insistido, dando la impresión de que ese error se cometió, lo cual ha sido el gancho sobre el cual viene todo el petitorio que posteriormente han hecho. Para ello, argumentan que cedemos mucho, que obtenemos poco y que los negociadores se equivocaron.	El Diputado señor Jürgensen preguntó en la Comisión qué gana la agricultura tradicional con el acuerdo con Canadá. En el fondo, gana mucho cuando va al supermercado, como consumidora, y gana como exportadora. Además, tiene estabilidad respecto de mercados cuyo nivel de proteccionismo no podemos predecir ni tampoco impedir, dado nuestro tamaño relativo.	Por lo menos, debieran reconocer que en la negociación con Canadá no se ha cedido más que en el Mercosur en lo que respecta a nuestros productos sensibles. Mantenemos nuestras bandas de precios y la desgravación del trigo harinero a 18 años. Incluso, los productos lácteos, aun cuando aquí, a diferencia del Mercosur, están en lista de excepción, se encuentran afectos a cuotas, a las cuales pueden acceder terceros países, que equivalen a más de lo que es nuestra exportación total de esos productos. En la práctica, nos beneficiamos de cero arancel al interior de esas cuotas, a diferencia de otros países, que tienen condiciones muy distintas.	Cuando la Sociedad Nacional de Agricultura nos pide una desgravación unilateral de los insumos agrícolas, por lo menos debiera reconocer que este acuerdo, una vez entrado en vigencia, permitirá contar con arancel cero para adquirir insumos y maquinaria desde Canadá.	Los costos reales de este acuerdo son ínfimos al lado de sus beneficios, especialmente para nuestras exportaciones agrícolas, que representan el 64 por ciento de lo que exportamos a Canadá, sea que actualmente se paguen o no aranceles en ese país. En seis años más entrarán a Canadá con arancel cero.	En la práctica, dos tercios de los productos agrícolas que importamos de Canadá van a demorar hasta el 2014, con el objeto de desgravarse en las mismas condiciones. Para nosotros, conservas, vinos, piscos, licores, hortalizas y legumbres; el régimen de solución de disputas y las soluciones a prácticas discriminatorias para la comercialización de nuestros productos, como el vino. Se consolidan la cláusula de nación más favorecida y preferencias unilaterales que se hayan otorgado por vía del sistema general de preferencia.	La fruta fresca podrá actualmente tener, en las estaciones en que se exporta, arancel cero en Canadá. Pero nadie puede garantizar que no se le va a imponer nuevos aranceles en el futuro, ni siquiera que eventualmente no se pueda echar mano a medidas administrativas que están en la legislación canadiense.	El señor Pedro Daza, después de haber sido muy crítico respecto del tratado con el Mercosur, manifestó en la Comisión que en este caso concreto estábamos en presencia de un acuerdo integral, con los elementos adecuados para aprobarlo: la introducción de los servicios, el régimen de solución de disputas. Incluso, celebró la actuación del equipo negociador y la forma como se había conducido. 	Sin embargo, hoy, para votar a favor, la Sociedad Nacional de Agricultura pide a cambio una compensación constituida por subsidios o créditos blandos para los agricultores. En el fondo, subsidios a la producción. No pide educación rural, electrificación rural, sino subsidios a la producción -¡la típica cosa!-, con el objeto de producir exactamente lo mismo y no hacer nada muy relevante dentro del sector. Además, en el diario de hoy nos piden una cuenta por los 500 millones de dólares que se ofrecieron en el Senado con motivo del tratado con el Mercosur. ¡Hasta cuándo! 	En este caso, ni siquiera pueden cuantificar los daños que se exige reparar.	Discrepé de esa promesa hecha en el Senado cuando se discutió el tratado con el Mercosur. Sinceramente, espero que no se vuelva a repetir. Si se quiere discutir sobre el agro, hagámoslo con motivo de la ley presupuestaria, pero no como un chantaje a importantes acuerdos comerciales que van en beneficio nacional. Sorprende cómo ciertos sectores pueden hacer libremente determinado tipo de afirmaciones sin que nadie reaccione. 	La Sociedad Nacional de Agricultura hoy hace algo distinto de lo que ayer hizo con Mercosur. En Mercosur dieron una visión más dramática; se sentían amenazados y trajeron asociaciones de productores de tres o cuatro regiones para demostrarnos cómo la desgravación, la integración física e incluso la cláusula democrática, podían de alguna manera generar una amenaza brutal a toda la estructura productiva de vastas zonas del país. ¿Por qué no han hecho lo mismo en este caso? ¿Dónde tienen cuantificado el daño real que produce al país la reserva que ellos tienen al acuerdo comercial con Canadá?	Espero que el Gobierno no cometa el error de ceder ante esta presión. Si se quieren oponer al acuerdo, que lo hagan, dejen la huella dactilar respecto de lo que quieren hacer y le digan a la gente si van a optar por un sector, por el país, por tres productos agrícolas o por los beneficios agroindustriales que existen a través de este acuerdo. En la práctica, esos tres productos no representan más allá de un intercambio comercial de 24 millones de dólares. El trigo candeal, básicamente, no es producido en Chile.	Esa opción la tomarán a cambio de sacrificar un intercambio comercial que, en el último año, alcanza a cerca de 500 millones de dólares. Si quieren decir no, expliquen también por qué motivo van a generar una señal negativa en lo que, eventualmente, se refiere a una futura negociación con el Nafta, porque ella causará impacto.	En segundo lugar, la rebaja unilateral versus estos acuerdos comerciales es la crítica más liberal que uno escucha, y debo decir, con toda sinceridad, que es la más consistente y sólida en la medida en que no se mezcle con protecciones al trigo, cebada, malta y avena, porque expresa una supuesta inequidad en nuestra política exportadora.	Pero nadie renuncia, en este caso, a rebajar nuestro arancel en forma pareja. Las concesiones otorgadas se hacen sobre la base de un arancel que está en el 11 por ciento, en términos legales internos, e incluso, por debajo de los compromisos ante la OMC de un arancel consolidado del 25 por ciento.	Chile ya no quiere un arancel aduanero escalonado, distinto, producto por producto, que normalmente es negociado según criterios de orden interno y a través de procedimientos y presiones que dejan muchas dudas acerca de las decisiones que se toman y del sistema de asignación de recursos. Hoy estamos frente a un acuerdo que rebaja aranceles. No es fruto de una negociación interna, sino a cambio de la seguridad de acceso a mercados en los cuales somos vulnerables, donde estamos expuestos al escalonamiento arancelario que perjudica nuestros productos de mayor valor, y a rebajas que hacemos en función de intereses comerciales concretos a partir del desempeño, necesidad y demanda de nuestra estructura productiva. Estos acuerdos potencian nuestra producción hacia el exterior y no generan condiciones de una mayor protección efectiva hacia la producción doméstica. Fomentan la competitividad de un modo que estoy seguro, en una negociación producto por producto en este Congreso Nacional jamás se podría lograr.	Incluso, los acuerdos con Canadá son una señal adecuada hacia el Mercosur y otros bloques. Con México estamos discutiendo sobre servicios. La Sociedad Nacional de Agricultura nos pide hoy que no compensemos al Mercosur por los beneficios que obtenemos con Canadá. Tal vez, al Mercosur no le convenga darnos esas condiciones, pero ¿qué pasaría si nos diera la desgravación inmediata para la fruta, conserva o textiles en seis años? ¿Por qué no generan las condiciones para llegar a ofrecer condiciones para algún tipo de aceleramiento con Mercosur? Estos acuerdos son plenamente compatibles con una rebaja unilateral. Por lo demás, generan una presión para futuras rebajas y no para nuevas alzas. Son plenamente consistentes con el compromiso de liberalizar por completo nuestro comercio exterior al 2010. Además, son un seguro para cumplir la meta en los plazos previstos y sin grandes traumas. De otro modo, nadie podría tener garantía de que estaremos libres de presiones para votar cuando se cumplan esos plazos.	En las regiones Tercera y Cuarta, 13 mil productores de pisco se oponen a la disminución del impuesto específico al whisky, lo cual, en la práctica, pone en peligro compromisos que hemos asumido con la OMC y generan el riesgo de una eventual reclamación internacional contra nuestro país. Cuando uno ve eso, tiene serias dudas sobre qué podría ocurrir si no avanzáramos en la dirección correcta en lo que debemos hacer de aquí hasta los plazos a que nos hemos comprometido.	El Congreso Nacional, en junio de 1991, despachó por ambas Cámaras una rebaja del 15 al 11 por ciento. Creo que ese ambiente político no se producirá nuevamente, por lo que deberemos generar los estímulos adecuados para lograrlo.	En tercer lugar, los anexos laborales y medioambientales son previsibles y, además, deseables. En la práctica, uno hubiera podido prever la introducción de variables con carácter de sanciones comerciales por contravenciones a eventuales estándares laborales o ambientales que se hubieren acordado. Podríamos haber tenido esa amenaza, pero el equipo negociador logró que mantuviéramos nuestra soberanía y autonomía y, al mismo tiempo, generó una estructura de reclamación que no tenía ningún impacto comercial. Eso hay que celebrarlo y reconocerlo.	¿Con quién queremos compararnos? ¿Con países con bajos salarios, escasa preocupación por el medio ambiente y que convierte eso en una ventaja comparativa para obtener una ventaja fácil? Agreguemos que muchas veces esos países tienen una política fiscal, monetaria y cambiaria que sólo se puede predecir con una bola de cristal, con presiones, inestabilidad social y una élite política extraordinariamente errática, en la que normalmente, el único factor decisorio es un presidente que llega al gobierno después de una elección donde ha hecho un gran ofertón, para después aplicar un programa de ajuste muy distinto de su oferta primitiva. ¿Qué queremos hacer? ¿Compa-rarnos con esos países? ¿O comprender que la ventaja está en una fuerza laboral con un enfoque más estructural de mediano y largo plazo, con mayor capacitación, mejor educación y aumento en los salarios reales que permitan compartir entre todos los frutos del crecimiento? Todo ello en un entorno ambiental con estándares comunes con los países con los cuales queremos comerciar y con la tecnología adecuada a fin de que ese crecimiento, de alguna manera, nos permita respirar, circular y vivir dignamente en un ambiente en que podamos sentirnos cómodos; es decir, un país más sofisticado, con entorno social estable, confiable, que atraiga capitales, con políticas públicas serias y responsables y con una fuerza laboral cada vez más productiva. En verdad, ése es un círculo virtuoso que ayudará a encaminar en la dirección correcta a países que no tienen ningún tipo de estándares ambientales. Por eso, debemos generar estímulos para que los tengan, con el objeto de que cualquier acuerdo futuro de esos países o con otros bloques no esté exento de este tipo de temas: Argentina, Brasil, Perú -para qué decir-, Colombia y tantos otros dentro de nuestra propia región.	Estos acuerdos van en la dirección correcta y son reafirmaciones de lo que deseamos hacer. No comprometen nuestra soberanía y, en la práctica -lo digo con toda sinceridad-, tampoco nuestros flujos comerciales. Resultaría absurdo que alguien viera en estos acuerdos una mala señal para generar una economía más sofisticada, con más y mejores empleos, con mayores estándares de vida y un seguro de que el crecimiento económico del país será para todos.	Tengo dudas de si la Conama cumplirá la meta de los plazos para sistematizar la legislación que debe hacer al amparo de este acuerdo. Hay mucho en nuestra institucionalidad ambiental que funciona mal. Los tribunales, en el caso Trillium; la Corte Suprema, la Contraloría y la misma Conama, en su reglamento, están dando lugar a un esquema que, de alguna manera, no está funcionando bien si genera arbitrariedades, no se conocen de antemano los parámetros, los criterios y los objetivos que se quieren satisfacer y se presta para sorpresas. En la práctica, tendremos que hincarle el diente a este tema. No es una crítica al equipo negociador ni tampoco al hecho de que es conveniente tener un acuerdo de esta especie, sino a nuestra legislación interna, y debemos enfrentarla adecuadamente.	Estoy convencido de que este acuerdo puede ser un estímulo para reformar la ley, especialmente en los plazos, para generar las condiciones para tener un diagnóstico común acerca de qué hay que hacer y en qué dirección ir.	Todo el mundo opera como si el tratado será aprobado. Nadie entendería su demora o un rechazo, lo cual sería una excentricidad de esta Cámara, porque algunos están pensando -estoy seguro de que no se opondrán ni votarán en contra- en abstenerse. Por el sistema de quórum, como lo dijo el Diputado señor Valenzuela en la Comisión, abstenerse es votar en contra.	Hoy está internalizada la aprobación del acuerdo; todo el mundo lo espera. La editorial de “El Mercurio” del domingo pasado, de una manera asertiva, mucho más de lo que es normal en la línea de ese medio, lo dice. Carlos Cáceres expresa hoy que no se entendería una postergación del tema en la Sala. Quisiera una votación nominal, pero entiendo que la electrónica nos la va a dar. Aquí cada cual debe asumir su responsabilidad.	Ustedes no se han detenido a aquilatar la importancia política y estratégica de un acuerdo de esta especie, y de que la firma de tratados con varios países de América Latina y el Mercosur, Canadá y virtualmente con los europeos y el Nafta son, de alguna manera, algo que genera un entorno mucho más importante que un flujo comercial. Es una herramienta indispensable para que el país sea el principal inversionista latino en toda la región; una plaza financiera para hacer negocios, pues nos da visibilidad con socios de primer nivel y nos ayuda a proyectar confianza en una región que muchos desconocen o incluso temen. Es uno de los factores que nos permite diversificar nuestra relación comercial, al punto de darnos libertad frente a caprichos de terceros y estabilidad respecto de las reglas del juego en el plano interno. En el fondo, es la herramienta que permitió al Presidente Frei decir ante el Congreso de Estados Unidos de América, muy elocuentemente: “No venimos a pedir nada”, con un aplomo que no sólo sacó aplausos en ese hemiciclo, sino que, a mi modo de ver, llenó de admiración, respeto y orgullo de todos quienes lo vimos por televisión; aplomo por saber quiénes somos, qué queremos, qué somos capaces de ofrecer, cómo superar las confusiones, no perderse ni vacilar, algo tremendamente importante para un país que quiere surgir y algo que me parece de toda lógica pedir a la hora de aprobar un acuerdo que va en claro beneficio de la Nación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, nuestro país mantuvo hasta hace pocos años una estrategia de desarrollo económico y de apertura con el mundo entero, sin producir discriminaciones con determinados países o sectores económicos, lo que se consiguió mediante la desgravación arancelaria en forma unilateral, sin asumir compromisos ni tampoco negociar posibles ventajas comerciales.	Esta política económica, basada en el estímulo a las exportaciones, con un tipo de cambio alto y un costo financiero razonablemente bajo, con reintegro a la exportación y bajos volúmenes de producción, permitió el crecimiento sostenido y constante de nuestra economía, la creación de más de un millón de empleos y la reducción gradual de los niveles de pobreza, ya que en el período 1986-1994 más del 15 por ciento de la población salió de esa condición, lo que significa que aproximadamente dos millones de personas dejaron la extrema pobreza. Esto, gracias al crecimiento económico y armónico del país. Diversos estudios determinan que, de continuar con un ritmo de crecimiento de al menos un 6 por ciento anual, para el año 2000 otro millón de chilenos podrá abandonar esa lamentable condición de pobreza.	Sin embargo, a pesar de estos buenos resultados, se abandona el sistema de apertura unilateral y se introduce un cambio en la política económica, ya que se adopta la apertura bilateral, lo que en la práctica significa que la autoridad gubernamental decide a qué sectores, a qué regiones y a qué países beneficiar, dependiendo de la negociación de cada uno de los acuerdos comerciales. Ya no se abren por igual las posibilidades de desarrollo de todos los sectores económicos y de la totalidad de las regiones del país, sino que se decide privilegiar a algún sector económico o región en especial, en perjuicio de otras.	Así ocurre con los acuerdos bilaterales con México, Venezuela y el Mercosur, produciéndose además en todos ellos un aumento considerable de los déficit comerciales. En 1996, con México se llegó a un déficit por sobre los 780 millones de dólares; con Venezuela, de 172 millones; y con el Mercosur el déficit comercial crece de 1.045, en 1995, a 1.740 millones en 1996.	El Tratado de Libre Comercio con Canadá tampoco será la excepción, pues según los antecedentes oficiales este acuerdo aumentará las exportaciones chilenas en sólo 85 millones de dólares para el año 2003, mientras que las importaciones crecerán en más de 450 millones, incrementando el actual déficit comercial de 210 millones a más de 630 millones de dólares.	La discriminación positiva hacia los otros países firmantes de los acuerdos ha producido una importante desviación de comercio, aumentando las exportaciones de esos países. Hay que tener presente que con estos acuerdos se discrimina negativamente con todo el resto del mundo, por lo que nuestro intercambio disminuye. No puede afirmarse, entonces, que este tipo de acuerdos correspondan a un proceso de integración al mundo.	Pero, además, se produce una discriminación interna. En el tratado de libre comercio con Canadá se favorece, por ejemplo, al sector minero, a cierto sector industrial, a los productos del mar y, naturalmente, a todo el comercio importador. Sin embargo, otros sectores, como el de la agricultura, no percibirán efectos positivos. Desde hace seis años la agricultura más avanzada ya colocaba en Canadá sus productos libres de aranceles. Se nos dijo que el resultado positivo de esta parte de la negociación es que gracias a este acuerdo comercial Canadá no podrá subir sus aranceles en el futuro. En verdad, llama la atención tal afirmación, porque ese país ya había consolidado el arancel cero para las frutas, en 1995, en la Organización Mundial del Comercio, lo que significa que estaba impedido para subirlo posteriormente en forma unilateral. Es decir, aquí nada se ha ganado para ese sector.	El otro gran éxito que se le atribuye es la mantención de las bandas de precios y la desgravación lenta de los productos agrícolas más sensibles, como el trigo y la carne. Pero lo cierto es que con estos procedimientos no se está ofreciendo una solución ni una alternativa a la agricultura, sino sólo que el efecto negativo se extienda en el tiempo, porque estas exportaciones deben ir desapareciendo en ese mismo lapso, puesto que no hay ventajas relativas.	Los defensores de los acuerdos bilaterales dicen que gracias a la discriminación positiva hacia ciertos países se logran abrir nuevos mercados y nuevas posibilidades para algunos productos de nuestro país. ¿Cuáles son esas nuevas posibilidades para la agricultura aparte de la salsa de tomates? ¿Por qué no se considera en la negociación de los tratados la realidad económica de las regiones del sur? Desde la Séptima a la Undécima regiones, que basan su desarrollo en la agricultura, ya no tendrán ventajas relativas en el cultivo del trigo, del arroz, del raps, de la maravilla, de la remolacha y de la carne. ¿Dónde están las ventajas relativas de esas regiones? En la zona central, en la producción de maíz; en el sur, en la producción de leche. Pero, ¿qué pasa? Los productos lácteos, las aves y los huevos quedan en lista de excepción. Francamente, no se amplía el mercado para Chile, con excepción de las 39 mil toneladas en que participan alrededor de 40 países. Es decir, Chile podría, eventualmente, exportar a Canadá cerca del 1 por ciento de su producción de carne de ave. En los productos lácteos se mantiene el arancel del 250 por ciento, y se entrega una cuota mínima para algunos productos lácteos.	El sur ha vivido una revolución blanca en los últimos años. Allí se ha duplicado la producción de leche, casi con el mismo número de vacas. Es probable que este año la producción nacional cubra perfectamente todo el consumo del país, y a partir del próximo será necesario exportar los excedentes. ¿A dónde los exportaremos? A Canadá no se puede, porque ese país mantiene un 250 por ciento de arancel. A Brasil es difícil, porque allí el arancel es del 12 por ciento. Por su parte, Argentina, Uruguay y Paraguay ya están vendiendo sus productos lácteos sin aranceles.	La información de Internet sobre la producción láctea de Canadá termina con la siguiente frase: “La producción de leche no son sólo dólares; es una forma de vivir, lo que obliga a su protección permanente y total”.	Nuestros campesinos y pequeños agricultores del sur viven de la leche, que constituye su ingreso mensual durante toda la primavera y el verano y, en el invierno, son los terneros los que producen el resto de sus ingresos para mantención. 	¿Por qué no abrimos, entonces, en forma amplia los mercados para los productos lácteos? ¿No se han dado cuenta de que las regiones del sur están perdiendo, día a día y año a año, las posibilidades de desarrollo? Si los negociadores hubieran tenido más consideración con la realidad económica de las regiones del sur, habrían exigido una cuota importante y libre de aranceles en Canadá para todos los productos lácteos, y no sólo para un reducido número de productos. 	Hoy, la agricultura está concentrando sus inversiones en la producción láctea. El sector lechero está incorporando cada vez más tecnología; está importando genética, a través de semen y embriones, que se trae de Canadá, de Estados Unidos y de Nueva Zelanda. Sin embargo, para vender un kilo de queso en Canadá, que en Chile vale mil pesos, ese país lo grava con otros 2.500 pesos de arancel. Es decir, estaría llegando con un costo mínimo de 3.500 pesos. De esa forma, no se abren posibilidades de mercado a la única alternativa que tienen las regiones del sur: la producción láctea.	Estos acuerdos bilaterales no producen un crecimiento ni un desarrollo armónico en todo el país, sino sólo cierto crecimiento en algunas regiones, en perjuicio de otras. 	Por esa razón, voy a votar en contra del proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado de Libre Comercio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, agradezco su gesto en nombre de la Mesa, y estamos muy satisfechos de que, luego de varias operaciones, la Diputada señora Isabel Allende, ya plenamente restablecida, nos acompañe esta mañana.	La Cámara de Diputados debe pronunciarse sobre el Tratado de Libre Comercio con Canadá, posiblemente el más importante sometido a nuestra consideración, por la magnitud económica del país de que se trata.	Lo primero que deseo hacer resaltar para claridad de la Sala y de la opinión pública, es que aquí existen solamente dos opciones: votar que sí o rechazarlo votando que no. Todos los parlamentarios sabemos que, de acuerdo con los quórum establecidos en la Constitución, la aprobación de un tratado de este tipo requiere un número determinado de votos positivos: los cuatro séptimos de los diputados en ejercicio. Por ende, no existe la opción de abstenerse o de retirarse de la Sala, que es lo mismo que votar que no, solamente que de un modo hipócrita, poco claro. 	Por lo tanto, insto a cada uno de los diputados a que adopten una posición clara y expresa y a que no confundan a la opinión pública, porque la confusión o ambigüedad es, precisamente, lo que contribuye al descrédito de la política y a la pérdida de fe y de confianza en las actuaciones de los políticos frente al país, y a que se pronuncien a favor o en contra.	Todas las personas que alguna vez han participado en un acuerdo, negociación o tratado, saben que cada una de las partes finalmente hace un conjunto de concesiones, valorando el paquete, la globalidad. Es imposible alcanzar un acuerdo, negociación o tratado -cualquiera que sea, desde la constitución de una junta de vecinos hasta cualquiera situación en un barrio o en el ámbito deportivo, político o comercial- si una de las partes pretende obtener un resultado ciento por ciento positivo. Lo mismo puede ocurrir, por ejemplo, cuando un sindicato maneje un acuerdo salarial, diciendo que no puede hacer ninguna concesión a la otra parte. 	Por ende, aquí se trata de hacer un análisis global para entender si este tratado, que es fruto de una negociación, favorece o desfavorece al país. Me parece que ese juicio de conjunto es categórico, claro, indesmentible y positivo, y nadie en esta Sala puede sostener lo contrario. Tal vez hay personas que quisieran que sólo hubiera puntos favorables, sin hacer ninguna concesión. Sin embargo, eso revela un irrealismo absoluto sobre la vida y las negociaciones. 	Lo que está en juego es un concepto: economía de mercado abierta al exterior. Eso es lo que hoy debemos ratificar o no con nuestra votación. Las exportaciones han sido el motor -la locomotora habría dicho un Senador que nos visitaba y que, al parecer se ha retirado de la Sala- de nuestro crecimiento y desarrollo.	Hay quienes han defendido -me refiero a parlamentarios de Oposición, entre otros, el Senador Piñera-, la conveniencia de una apertura unilateral de Chile, argumentando que son tantas las ventajas del comercio exterior, que a nuestro país le conviene abrir su economía, rebajar sus aranceles, recibir los productos del resto del mundo, sin necesidad de demandar, como paso previo, que los otros se abran a nuestros productos. Ésa ha sido la tesis tradicional sostenida hasta el día de hoy por la Derecha, pero, al parecer, la que se impone es la tesis opuesta. Debemos reconocer que la historia reciente de nuestra economía aporta argumentos relevantes en favor de dicha concepción y que efectivamente, al abrirse en forma unilateral durante todos estos años al mundo, nuestro país obtuvo ventajas económicas importantes. 	Hace algunos meses discutíamos el tratado de asociación con el Mercosur, oportunidad en que dábamos cifras relevantes. El Mercosur, como conjunto de países, tiene una clara desproporción en cuanto a población, toda vez que la de Chile está en relación de 1 a 20 respecto de la del Mercosur. En cuanto a la producción, la del Mercosur está en relación de 12 a 1; sin embargo, las exportaciones y el comercio representan una proporción de 1 a 3. 	Esto demuestra el peso que tiene en nuestras exportaciones e importaciones -según los distintos aspectos que se consideren- la apertura al comercio con ese mercado: el 50 por ciento de nuestros productos a precios corrientes, y si se toma en cuenta el volumen, casi el 80 por ciento. 	Sin embargo, la apertura unilateral ha conducido a que seamos grandes vendedores de productos primarios, porque en eso tenemos ventajas competitivas, pese al cierre de los otros mercados. Entonces, vendemos fruta y productos agrícolas, porque la agricultura es el sector que ha demostrado más potencia para competir en el mundo, contradiciendo lo que sostienen quienes creen que debe protegerse con cheques, subsidios y postergaciones que la condenan a la ineficiencia histórica, teniendo en consideración, sin duda, que los procesos de transición y transformación requieren apoyo del Estado hacia aquellos sectores que no los pueden llevar a cabo por sí mismos. Pero la agricultura chilena ha demostrado que es capaz de competir, al igual como lo han hecho los productores de salmones y de productos primarios. La pregunta es si Chile continuará siendo exportador de fruta, de salmones, de pescado hecho harina o de madera hecha astillas, o será capaz de producir productos complejos más elaborados.	¿Quiénes son los grandes sacrificados con la apertura unilateral? El sector textil, por cierto, que es complejo, requiere mano de obra, y ha entrado en crisis debido a esta apertura unilateral; el sector del calzado e importantes sectores del empleo industrial y urbano de Chile. También está el sector del vestuario -como bien lo acota el Diputado señor Seguel-, que también ha sido afectado. Por último, los productos agrícolas elaborados, porque los países industrializados se defienden aceptando con arancel cero o muy bajo los productos no elaborados y con aranceles elevados los manufacturados; pero como el arancel se aplica sobre el valor total del producto -que tiene el 80 ó 90 por ciento del producto primario-, resulta que éste no es del 20 por ciento, sino que termina siendo, para los efectos económicos, del 80 ó 90 por ciento por concepto de castigo de la parte elaborada, lo cual hace imposible que el país venda productos elaborados y nos condena a ser productor de materias primas. Por esta razón económica básica apelamos al Tratado del Mercosur, porque -como lo sostuvimos- nos ofrece una oportunidad que no nos da el resto del mundo: vender productos más complejos, más elaborados.	En esa ocasión, se nos dijo que esto generaba un problema técnico, denominado desviación de comercio. En la medida en que se le da preferencia sólo a un mercado, se produce un problema respecto del resto del mundo. Por ende, se deben rebajar unilateralmente los aranceles con el resto del mundo, es decir, abrirse unilateralmente, que fue lo propuesto por el Senador Piñera y otros de la Oposición. Al respecto, el Gobierno plantea la rebaja de los aranceles en el segundo semestre del año.	Evidentemente, el Tratado de Libre Comercio con Canadá soluciona de manera muy importante ese eventual problema, pero lo hace de un modo más positivo que la apertura unilateral, la cual no descarto. Sin embargo, es mejor la apertura negociada, que permite que el otro país también se abra, porque Canadá representa una de las siete grandes potencias económicas del mundo; es una economía plenamente desarrollada y nos permite abrirnos a un comercio de un volumen y magnitud suficiente para tener un período importante de expansión de nuestra economía.	Falta bastante tiempo para que seamos capaces de sentir que ya hemos saturado dicho mercado y abrirnos a otros. Por eso, me parece oportuna y positiva la estrategia de tener una negociación de aperturas mutuas. Creo que el balance de la negociación con Canadá es extraordinariamente positiva, en especial si este tratado se analiza desde el punto de vista de la complejidad de la economía chilena, de la posibilidad de dejar de ser productores primarios y convertirnos en un país de productos elaborados -en particular en lo que se refiere a la agricultura, gran beneficiada con esta posibilidad de integrar un desarrollo agroindustrial, como también para la industria textil, del calzado y los sectores que han pagado un mayor costo en el pasado- es muy positivo para Chile.	Quizás debamos lamentar que, por razones de negociación interna, han debido postergarse los beneficios para las masas consumidoras más pobres del país, porque los automóviles, televisores, hornos microondas, refrigeradores y computadores -bienve-nidos sean- ingresarán con arancel cero desde el día en que se apruebe el tratado. Pero lo que consume la gente modesta es principalmente pan, harina, tallarines, leche, carnes, y resulta que, de un modo sistemático, es a ese sector al que, finalmente, se le niegan las posibilidades de desarrollo. Esta vez, por cierto, tiene una contraparte positiva, porque un trabajador textil, del cuero y calzado o de otras ramas industriales, tendrá posibilidades de mejores empleos, de vestuario y condiciones de vida, pero en cuanto a consumidor de productos básicos seguirá pagando más caro por un producto más deficiente, porque no está abierto a la competencia internacional. 	Naturalmente, como contrapartida, está la protección a ese productor agrícola que, a lo mejor, hoy no tiene otra alternativa. Entonces, uno hace un balance, y dice: “Bue-no, el productor agrícola de Puerto Varas posiblemente no tiene otra opción ante el Mercosur”, y frente a esta situación está el habitante de La Pintana, de La Pincoya o de Cerro Navia. ¿Requiere más ayuda el empresario agrícola de Puerto Varas o de Puerto Montt, o el habitante de La Pincoya? No se puede hacer de esto un dilema simple, porque el país requiere a todos sus hijos y provincias. Por lo tanto, es correcto hacer un balance, pero con equilibrio, entendiendo que cuando se protege a uno se desfavorece a otro que, quizás, es más modesto. Lo que era válido en el tratado del Mercosur, no lo es para este caso, porque acá no hay ninguno de esos sectores empobrecidos que esté sufriendo un costo. Eventual y muy marginalmente, los productores de trigo candeal de la Región Metropolitana, a los que no nos estamos refiriendo.	Por eso, nos encontramos ante un tratado que, teniendo una extraordinaria posibilidad económica para Chile, tiene un modesto aspecto de una competencia que, por lo demás, es bien discutible, incluso, que sea negativo, por cuanto de lo que se trata es de que Chile exporte no, quizás, trigo, pero sí pastas, tallarines, lasañas, productos elaborados con nuestras harinas, al mercado canadiense, y naturalmente, entremedio, incorporar no sólo a aquellos que los producen, sino también a los que se dedican a la fabricación de productos elaborados, por ejemplo, en Nos. Ello puede significar mejores trabajos y calidad de vida para mucha gente.	No me parece, ni es aceptable, que cada tratado o negociación para Chile sea visto como una oportunidad corporativa a fin de obtener un chequecito o un subsidio para un pequeño sector sobre la base de una estrategia de subnegociación. Frente al país estamos llamados a tomar una opción sobre el tipo de desarrollo y de país que queremos. Y rechazo del modo más terminante, la actitud corporativa que una vez más ha demostrado el gran empresariado de Chile.	Cuando se trata de viajar en avión con el Presidente de la República y conseguir tratados para abrir mercados, excelente; pero basta que un pequeño subsector diga: “Mire, yo tengo un pequeño costo”, para que todos se queden callados, desaparezcan, dejen de hablar y subordinen los intereses del país a los parciales y, además, creo, malentendidos, de un sector que no se ha dado cuenta de que nuestra agricultura tiene más potencia, más capacidad de trabajo y de competir que la que ellos ven, porque, sin duda, nuestros vinos, nuestra fruta y nuestros productos pueden llegar a Japón y a muchos otros países, porque tenemos capacidad de hacerlo. Encuentro lamentable la estrechez de miras y los intereses muy parciales que se anteponen al interés nacional.	Por lo tanto, invito a la Sala a ratificar el tratado. Insto a todos los parlamentarios a ser claros y a decir al país si respaldamos o no una economía abierta de exportación, pero, ahora, no primaria, sino además, con valor agregado, con mejores empleos y con mejor calidad de productos, que es lo que este convenio nos ofrece.	Seamos claros y no busquemos subterfugios para salir de la Sala o abstenernos tratando de lograr, como resultado de la negociación, cheques o pequeños subsidios que, en este momento, no corresponden a una visión de país, y de irnos por la vía del engaño a la gente. Seamos claros, repito, aquí en la Cámara de Diputados: se vota “sí” o “no”, en forma transparente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis, hasta por once minutos.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, por segunda vez, en pocos meses, nos vemos abocados a la discusión de un nuevo tratado en materia comercial, en esta oportunidad, con Canadá.	Independiente de las particularidades que presente cada uno de los tratados, ésta es una ocasión propicia para analizar la política exterior chilena y temas de más largo aliento, como es el del libre comercio.	Igual como lo hice al iniciar mi intervención, con motivo del acuerdo con el Mercosur, digo que estamos en presencia de una materia vinculada al libre comercio, sistema al cual adhirió nuestro país hace muchos años como base de su estrategia de desarrollo.	Tal como lo señalé en aquella oportunidad, existen, de manera genérica, dos formas de abrirse al libre comercio, que no son incompatibles entre sí, sino, por el contrario, a raíz de lo que está ocurriendo en el mundo, ambas estrategias deben complementarse en la celebración de tratados bilaterales o multilaterales, y la apertura unilateral.	Al margen de estas dos visiones genéricas, desde mi perspectiva, el libre comercio debe enmarcarse dentro de un principio fundamental: abordar materias de carácter comercial.	En esta oportunidad, y con motivo de la discusión del presente tratado, quiero ahondar en esta reflexión que no es menor y es oportuno hacerla.	Hace dos años se realizó la Ronda de Uruguay que, en síntesis, busca de manera casi universal, una liberalización del comercio mundial en un lapso determinado. Visto de una manera relativamente simple, la única razón que justificaría la suscripción de tratados bilaterales o multilaterales sería que nuestro país acelere este proceso de desgravación, asegure mercados o rebaje el arancel promedio que establece la Ronda de Uruguay. 	Sin embargo, el problema es más complejo, y es aquí donde, a mi juicio, desde ya debe existir una definición como política de Estado. 	Tal como lo señalé, la Ronda de Uruguay significa liberalizar el comercio mundial, lo que implica la libre transacción de bienes y servicios entre países. 	La pregunta que surge, a partir de esta realidad, es si tanto los países en desarrollo como los desarrollados van a estar dispuestos a liberalizar el comercio mundial. Mi respuesta es categóricamente negativa, por los distintos grados de desarrollo de los países, por lo tanto, distintos grados de bienestar, los cuales también significan costos. 	En la actualidad, la incorporación de los países en desarrollo y los desarrollados -tal como lo señalaba el Diputado señor Estévez- ha sido básicamente en torno a aranceles bajos respecto de materias primas, pero en la medida en que los países en desarrollo van incluyendo valor agregado, los aranceles van subiendo. 	Hasta ahora, la manera que en general se han enfrentado estos dos mundos es tal como la señalaba, se ha concretado a través de instrumentos como, por ejemplo, las barreras paraarancelarias, las cuotas de ingresos de productos y los temas arancelarios. 	En torno a este nuevo escenario de la liberalización del comercio mundial, ¿cómo los países desarrollados van a proteger sus niveles de bienestar? La respuesta -por eso no ha sido un punto menor que he planteado en el curso de la discusión del Tratado de Libre Comercio- está comenzando en el Tratado con Canadá. 	Como los señores parlamentarios pueden advertir, este acuerdo aborda no sólo materias comerciales, sino que, por primera vez, se incorporan los temas medioambiental y laboral. Por lo tanto, es por esta senda donde debemos empezar a visualizar cómo enfrentaremos en el futuro el proteccionismo de los países desarrollados. Esto no es menor, porque estamos tratando de incorporarnos al Nafta y a la Unión Europea, y no me cabe la menor duda de que en las negociaciones respectivas van a ser temas capitales. Por lo tanto, no es indiferente a esta altura, en el debate de hoy, conocer la postura que va a tener el país frente a esos dos tratados. 	En el acuerdo con Canadá se respeta la legislación interna en materias medioambiental y laboral. 	En segundo lugar, también se establece un principio muy importante, y es que en caso de no respetarse esa legislación interna, no existen sanciones de tipo comercial, y tiene un tercer principio que también es importante: la no aplicación de estándares internacionales por parte de esos países respecto de la legislación interna. 	La inquietud que me surge -y es la reflexión que hago y también la definición que, al menos, en términos personales adoptaré- es si la definición que se adopta hoy es el piso o el techo. 	Si como principio sostengo que en materias comerciales debe regir el libre comercio y, por lo tanto, deben regular materias comerciales, estos tratados anexos deben enmarcarse, al menos, dentro de esa línea gruesa. 	Quiero ser categórico. Tal como el Diputado señor Estévez exigía definiciones, también hoy quiero definirme, al menos, en términos personales. En la negociación con el Nafta o con la Unión Europea no estaré dispuesto a aceptar un tratado que implique barreras comerciales cuando se “vulnera”, de acuerdo con estos países, la legislación medioambiental o la laboral. Es el primer principio que quiero definir. 	Hay un segundo principio que quiero definir: es el relativo a la legislación interna en esas dos materias. 	En tercer lugar, en materia de principios al respecto, no estaré dispuesto a aceptar que se impongan estándares internacionales en ninguna de estas dos negociaciones. Si tales tratados incorporan estos temas bajo dicho ámbito, desde ya, y adelantándome a futuras discusiones, mi votación será absolutamente negativa, por cuanto considero que el interés de estos países no es proteger el medio ambiente ni los temas laborales, sino, simplemente, colocar una barrera proteccionista a los países en desarrollo ante la liberalización que se está produciendo en el comercio mundial.	Por eso, por intermedio del señor Presidente, deseo preguntar a los Ministros de Hacienda y de Relaciones Exteriores -no a título personal ni como ministros, en particular- cuál va a ser la posición de Chile ante estos temas en la negociación con el Nafta o con la Unión Europea y si ellos, tal como ocurre con los principios que se resguardan en el tratado con Canadá, constituirán el techo o el piso de esas negociaciones.	Votaré favorablemente el tratado con Canadá en el cual esos principios se encuentran consagrados, aun cuando no lo considero el ideal, pero reconozco que Chile no tiene un peso relativo para imponer sus condiciones en el comercio mundial. Sin embargo, ésta no es una definición menor, sino de Estado, anterior a la negociación. No vaya a ser que nos encontremos con sorpresas cuando estos temas se presenten ante el Congreso, sobre todo en relación con principios que, desde mi punto de vista, se esta-rían vulnerando. Por eso, considero que esta materia debe ser definida hoy y no cuando negociemos con el Nafta o con la Unión Europea.	Por lo tanto -reitero-, por intermedio de su Señoría, deseo consultar a los Ministros presentes cuál será la postura de Chile en la negociación de esos tratados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, ante la pregunta formulada por el Diputado señor Orpis, quiero reiterar lo que hemos explicado y comentado tantas veces. Junto al Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Villarzú -que se encuentra presente en la Sala-, tuvimos la ocasión de explicar a su Señoría y a otros parlamentarios el alcance, ámbito, intención y delimitación de los acuerdos laborales y medioambientales.	Existe una absoluta certeza -las señoras y señores diputados así lo han visto- de que no se imponen estándares de terceros países, sino nacionales, de acuerdo con las leyes que soberanamente cada uno de los países establece, vota y acuerda. Como efectivamente señaló en su intervención el Diputado señor Orpis, en el caso de los acuerdos entre Chile y Canadá se ha optado por evitar expresamente las sanciones comerciales, es decir, se está buscando no entremezclar las disposiciones del comercio relativas a la importación y exportación con las normas medioambientales y laborales de cada uno de los países. Por el contrario, se establece un sistema de paneles, resguardos, consultas, cooperación y, eventualmente, de multas, que son administradas por los países y se reinvierten a fin de mejorar la fiscalización y aplicación de las normas soberanas de cada cual.	Como Gobierno, hemos sido absolutamente claros en todos los foros -por ejemplo, puedo atestiguar la votación del Ministro Jorge Arrate en la reunión de Nueva Delhi, con ocasión de tratarse el tema laboral- en no mezclar ni aceptar la imposición de estándares medioambientales y laborales, porque en algunas ocasiones ello puede traducirse en un proteccionismo disfrazado.	Los temas laboral y medioambiental son importantes para el Gobierno del Presidente Frei, para la Concertación y para muchos sectores de la opinión pública, y frente a ellos, sin que se entremezclen o actúen como condicionantes del libre comercio y de un intercambio fluido, debemos procurar aplicarlos, de acuerdo con nuestras normas y estándares. Puedo darle la seguridad al Diputado señor Orpis, y por su intermedio, a los señores diputados a quienes les interese el tema, que el Gobierno seguirá actuando con el mismo patrón en las eventuales negociaciones que tengamos a futuro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra por diez minutos el Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, se encuentra en plena discusión en el Parlamento la ratificación del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá, y de los Acuerdos de cooperación ambiental y laboral. En esta ocasión, quiero referirme en forma especial al acuerdo de cooperación ambiental.	La primera pregunta que surge es: ¿Por qué Chile decide incorporar la temática ambiental en un tratado de libre comercio, qué beneficios le aporta y qué precedentes puede sentar?	El tema ambiental está cada vez más presente en la realidad del comercio internacional. Existe gran cantidad de convenciones, tratados y acuerdos internacionales sobre la materia, lo que demuestra su creciente presencia en las discusiones del mundo actual. Pero esta tendencia, que es una realidad inescapable del comercio exterior, aún no está suficientemente regulada, y es posible observar cómo en algunos casos el tema ambiental se utiliza para crear barreras adicionales al comercio.	El acuerdo de cooperación ambiental entre Chile y Canadá busca regular esa realidad y sentar precedentes en la materia, de acuerdo con las características de cada país. 	¿Cuáles son los precedentes que conlleva el acuerdo complementario en materia ambiental?	En primer lugar, es necesario señalar que éste es el primer acuerdo en materia ambiental que firma Chile con uno de los “top ten” de las economías más desarrolladas del mundo.	Ahora, es legítima la preocupación sobre potenciales efectos negativos en materia ambiental, pero en este caso es necesario señalar que los precedentes son claramente positivos para Chile, teniendo presente futuras negociaciones comerciales que debe enfrentar el país.	¿A qué obliga el acuerdo complementario? A que cada país signatario cumpla efectivamente con sus propias leyes ambientales. Me pregunto, ¿qué tiene de raro que la instancia encargada de crear la norma jurídica, como el Parlamento, ponga énfasis en el cumplimiento efectivo de la norma por las distintas entidades fiscalizadoras de nuestro ordenamiento? Me parece lo más obvio, mínimo y lógico.	Por otra parte, queda claramente establecida la soberanía de las partes para darse sus normas ambientales de acuerdo con las características propias de cada país. En este sentido, tal como lo señaló el Diputado señor Orpis, vamos a resolver sobre normas ambientales propias de nuestro país, que nos hemos dado en virtud de las circunstancias de nuestro desarrollo. Ninguna de las partes puede imponer a la otra estándares ambientales distintos de aquellos que legítimamente establece su ordenamiento jurídico e institucional.	Por otra parte, se privilegia que la cooperación entre las partes será la herramienta principal para superar las deficiencias ambientales que se presenten. En este sentido, es necesario destacar que el esquema de gestión ambiental que utiliza Canadá se adapta mejor a la realidad chilena, ya que, al igual que nuestro país, basa parte importante de su economía en un manejo sustentable de sus recursos naturales.	La pregunta que debe formularse un diputado preocupado por la temática ambiental y de alentar un desarrollo sustentable, reflejados en la Ley de bases del medio ambiente, promulgada hace dos años, es si este tratado es o no una oportunidad para fortalecer y mejorar nuestra institucionalidad ambiental. Me atrevo a decir, en forma convincente que la existencia de una mirada fiscalizadora externa, además de las instancias normales establecidas en nuestro estado de derecho para velar por el cumplimiento de las normas ambientales, que en forma legítima se da en nuestro país, es positiva.	Chile se está abriendo a pasos agigantados para tener presencia en el mercado internacional, y su permanencia implica ciertas obligaciones y deberes, porque debemos medirnos con países medianamente desarrollados. Nuestro desafío -y ya lo dijo aquí un señor diputado- no es medirnos en materia de salarios bajos, ni tampoco con países que contaminan su hábitat y biodiversidad, sino que nuestras perspectivas y proyecciones son, precisamente, entrar digna y limpiamente en esos mercados internacionales.	Esta realidad es indesmentible, y los empresarios responsables -que son una gran mayoría- la entienden, porque saben que sus productos, que en su desarrollo cumplen con la normativa ambiental, son competitivos y aceptados comercialmente. Por eso fue tan decisiva la cooperación de entidades como la Sofofa o la Corporación de la Producción en el tratamiento de la Ley de bases del medio ambiente. Efectivamente, ésta es una gran oportunidad para fortalecer nuestra institucionalidad medioambiental y para mejorar el sistema de reclamación en caso de incumplimiento o de denuncias. En este sentido, este tratado, y concretamente su acuerdo complementario en materia medioambiental, no establece sanciones comerciales, pero sí sistemas para castigar o sancionar a aquellos países signatarios que no cumplen con lo establecido.	Concretamente, el ámbito que deben cumplir los países signatarios en materia ambiental incluye la no contaminación y la protección de la flora y fauna silvestres. Esto significa que nuestros empresarios deberán cumplir con las normas de calidad ambiental preestablecidas en nuestro ordenamiento jurídico. Es decir, los planes de descontaminación no sólo serán obligatorios, desde el punto de vista del ordenamiento jurídico chileno, sino también fiscalizados y controlados por medio de este acuerdo complementario.	En temas tan importantes como el cumplimiento de la norma ambiental, Riles -residuos industriales líquidos-...	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, le queda un minuto de su intervención.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, resumiré mi intervención en un minuto. 	Basta transitar entre Santiago y Valparaíso y pasar por el sector del Noviciado, que lo cruza el río Mapocho, para comprender que los órganos encargados de fiscalizar la norma Riles deben velar por que los industriales la cumplan efectivamente.	En materia de suelos, es necesario considerar en los proyectos inmobiliarios estudios de impacto ambiental acorde con las normas establecidas en la ley general de Urbanismo y Construcciones. Así, hay una serie de otras normativas que consagra nuestro ordenamiento jurídico y que apuntan específicamente a la filosofía de este tratado comercial entre Chile y Canadá, la cual nos compele a votarlo a favor, a fin de que haya equilibrio entre el libre comercio de los productos, el respeto y protección del medio ambiente y el fomento y mejoramiento de las condiciones de trabajo y de vida de los trabajadores.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el acuerdo con Canadá es el tratado comercial más importante e integral que haya suscrito nuestro país, puesto que establece acuerdos en bienes y servicios, en protección de las inversiones, incorpora mecanismos de resolución de las controversias, elimina cualquier tipo de discriminación a las inversiones y contempla el compromiso de no imponer derechos antidumping, que es el mecanismo más recurrente que utilizan los países para aplicar medidas proteccionistas.	El análisis de estas materias requiere de una perspectiva de país.	La Oposición no puede continuar con el doble discurso de promover un modelo de economía abierta y, al mismo tiempo, entrampar las negociaciones de los tratados de libre comercio que, justamente, permiten consolidar nuestro desarrollo económico.	Es verdad que toda negociación requiere adaptar las condiciones de producción de algunos sectores, en particular de los más vulnerables. Por ello, se incorporan listas de excepción y plazos para la implementación de la rebaja arancelaria.	Seamos honestos. Parlamentarios de Oposición han sucumbido a la tentación de manipular la preocupación legítima de algunos productores y de vincular, inclusive, los problemas de comercialización y precios de algunos productos como la papa, que por razones fitosanitarias no tienen ingreso al país, salvo en algunas pequeñas partidas semielaboradas, con tratados que nada tienen que ver con la ley de oferta y demanda que va regulando el precio interno.	De hecho, en regiones han formulado un discurso fundado en un verdadero terrorismo o apocalipsis económico. Ello, a sabiendas de que aunque obtuvieren pequeñas ventajas electorales fundadas en proclamas populistas, en nada contribuyen a colaborar con el proceso de modernización, diversificación y transferencia que requieren especialmente los pequeños productores para incorporarse a los beneficios del modelo económico que dicen defender.	Por otra parte, los tratados de libre comercio, en particular para las economías pequeñas como la chilena, no pueden ser evaluados solamente por las incidencias en algunas áreas de la actual estructura de producción.	Los acuerdos comerciales representan una oportunidad para conquistar nuevos mercados, desconcentrar la economía interna, diversificarla, potenciar y estimular los procesos productivos con mayor valor agregado y modernizar los mercados.	Las aprensiones respecto de los acuerdos en materia laboral y ambiental son muy preocupantes, pues no es comprensible que importantes sectores de la economía y políticos hagan reparos a compromisos que permiten garantizar condiciones laborales y ambientales justas y sustentables.	No se puede pretender hacer de las falencias que presenta nuestra sociedad en estas áreas una ventaja comparativa de las exportaciones.	Negarnos a regular estas materias no sólo afectaría nuestra credibilidad frente a nuestros socios, lesionando gravemente nuestras oportunidades de negociación con el Nafta y la Comunidad Europea, sino que también comprometería el desarrollo sostenido y perdurable de nuestro modelo exportador.	Seamos francos: la discusión de fondo es sobre el modelo económico que deseamos impulsar en el país, y parte de la Derecha, conforme a su tradición, prefiere hacer suyas las demandas populistas, desconociendo los beneficios y avances que la mayoría de las organizaciones empresariales, de productores y exportadores, han reconocido vastamente a este tratado.	Ningún sector del país tiene derecho a abortar la oportunidad de desarrollo y crecimiento que representa para nuestra sociedad un acuerdo como el que discutimos. Incluso, si fuera efectivo que nuestra diferencia en la balanza comercial aumentaría en forma negativa, este hecho debemos analizarlo a la luz de las potencialidades del nuevo escenario en la totalidad del mercado mundial.	En el caso específico de la importación de trigo candeal -que, dicho sea de paso, su producción interna es insuficiente para satisfacer la actual demanda de la industria nacional- la rebaja de aranceles permitirá, sin duda, disminuir los costos de producción de la industria de pastas, la que ha experimentado un explosivo crecimiento en los últimos años, estimulando notablemente las exportaciones de estos productos.	Por lo tanto, a la hora del balance final lo que cuenta es cómo el tratado incide en el desarrollo de nuestra producción y, en particular, en la exportación. 	Si analizamos con racionalidad el acuerdo, debemos concluir que la importación de materias primas en una economía de expansión, con marcado énfasis en la comercialización internacional, reporta un gran beneficio, en especial al estimular nuevas inversiones en productos con mayor valor agregado.	Ésa es una de las virtudes del acuerdo que, con claridad y sin ideologismos, han recogido importantes sectores, como el tex-til, el del calzado o el agrofrutícola, que en algunos rubros han representado dificultades para incrementar los niveles de exportación.	Si pretendemos extender los beneficios de nuestra economía a todo el país, debemos estimular el desarrollo de nuevas áreas de producción, sobre todo de las pequeñas unidades productivas.	No alcanzaremos los niveles deseados de desarrollo si focalizamos nuestros esfuerzos productivos sólo en las ya tradicionales áreas de exportación. Este tratado abre nuevas oportunidades, en particular a los productos con mayor valor agregado. Como país, nos sitúa en una relación preferencial con un socio tan importante como Canadá.	El desafío es diversificar nuestras exportaciones y, en este sentido, Canadá -¡qué duda cabe!- representa una gran oportunidad para Chile. 	Ese país importa más de 155 mil millones de dólares anuales y Chile sólo participa del 0,1 por ciento de esa demanda.	El tratado es un aliciente para la modernización en áreas fundamentales para la economía, como las condiciones laborales y medioambientales. Si se tiene presente que ellas contribuyen a obtener un mayor nivel de desarrollo en el país, la bancada del Partido Por la Democracia concurrirá unánimemente a aprobarlo, porque es beneficioso para el desarrollo económico de Chile y el bienestar de su población.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, soy un decidido partidario de la economía social de mercado, sistema que ha permitido a nuestro país y a muchos en el mundo ofrecer mejores expectativas de vida a su población. En consecuencia, valoro los esfuerzos del Gobierno por intensificar el intercambio comercial con las naciones amigas.	Sin embargo, frente a la suscripción de tres acuerdos con Canadá -comercial, laboral y medioambiental-, me surgen algunas aprensiones que me hacen pensar que acuerdos como los que se presentan hoy para su aprobación por el Congreso Nacional, no son todo lo beneficiosos que deseamos para el país.	Es sabido que la firma de convenios internacionales tiene costos y beneficios para los países firmantes y que, en nuestro caso, los costos de cada uno de ellos los ha asumido la agricultura. Ése es el primer problema que me preocupa.	Chile está negociando con países que tienen condiciones naturales muy superiores a las nuestras para el desarrollo de la agricultura, como los del Mercosur, o con países desarrollados que durante muchos años han protegido su agricultura y que, en consecuencia, en la actualidad cuentan con sistemas de protección totalmente consolidados, lo que les permite competir con claras ventajas frente a una agricultura absolutamente desprotegida como la nuestra. En el pasado, estos países entregaron una serie de subsidios directos e indirectos a la producción y a las exportaciones, de los cuales muchos se conservan en la actualidad -incluso, algunos aceptados por la OMC- y otros son camuflados y escondidos, de modo que resulta imposible exigir su eliminación.	Para Chile, con una cultura agrícola que constituye uno de los pilares de la nacionalidad, con un territorio muy especial, con una de las fronteras más difíciles, es la agricultura la actividad que permite que la población esté esparcida de norte a sur y de mar a cordillera, haciendo soberanía en los diferentes rincones de su intrincada geografía.	Todas las naciones del mundo, después de las dolorosas experiencias que nos enseña la historia, cuidan de conservar, aun a costos muy elevados, la producción nacional de alimentos y su agricultura, para asegurar el sustento de su población en momentos difíciles, mientras que nosotros, al parecer, no hemos aprendido la lección.	La preocupación ante la firma de nuevos convenios surge porque cada uno de los anteriores ha lesionado algún sector de la agricultura chilena. Ayer fueron las oleaginosas, la carne de vacuno, los granos e, incluso, la producción de pisco se encuentra amenazada por la competencia desleal, amparada en los acuerdos internacionales, sin que el Gobierno sepa cómo salir en su defensa. El convenio con Canadá afecta en lo inmediato a la cebada, y a mediano plazo a la avena y al trigo candeal, cultivos que, según las explicaciones del Gobierno, cubren sólo una pequeña parte de la producción agrícola nacional. Eso es cierto, pero si sumamos uno a uno los sectores amagados por los distintos convenios, al final de las negociaciones podrían resultar afectados todos los rubros agrícolas nacionales. Lo grave es que cada uno de los convenios toca un sector de la producción agrícola, de modo que cuando Chile termine de firmarlos es posible que deba poner una lápida a la agricultura nacional.	Frente a la polémica de si lo mejor para nuestro país es la adopción de medidas unilaterales o bilaterales, me parece que en la etapa actual de desarrollo económico es válido intentar el camino bilateral, porque permite adoptar algunos acuerdos que impidan daños mayores a nuestra economía. Lo importante es que en las negociaciones bilaterales los resguardos que se adopten sean de verdadera significación.	En el convenio en estudio se incluyen algunas materias de interés para nuestros sectores productivos, como el reconocimiento que hace Canadá a la denominación de origen “pisco”, que favorece la comercialización de este tradicional producto chileno en ese país del norte y que, a la vez, es un elemento positivo para su comercialización en el resto del mundo. Conviene destacar que esta denominación de origen, reconocida por la Organización Internacional de la Viña y el Vino, Oivv, constituye un patrimonio nacional, como lo son hoy las denominaciones de origen reconocidas para Francia, España u otros países.	En todo caso, a raíz del efecto que cada uno de estos acuerdos tiene para la agricultura y el país, creo que antes de firmar nuevos tratados se deben hacer dos cosas.	Primero, un balance de los efectos positivos y negativos que han tenido para el país los acuerdos comerciales, y una vez que se conozca dicho balance resolver si seguiremos firmando nuevos acuerdos.	Segundo, definir claramente los resguardos que se deben exigir a la firma de cada convenio, para que nuestro sector productivo agrícola o agroindustrial no quede en desventaja por efectos de las protecciones de que gozan sus similares, en especial en las naciones desarrolladas.	Otra de las aprensiones que suscita el tratado con Canadá es la firma de un acuerdo laboral. El Gobierno explica que se trata sólo del compromiso de que cada uno de los firmantes cumpla con su propia legislación y que representa un avance para la firma del acuerdo con el Nafta. Sin embargo, se establecen objetivos que parecen ir más allá de una simple promesa de cumplir con las propias leyes y se dispone de una serie de mecanismos para la concreción del acuerdo, todo lo que deja muy en claro que el alcance del convenio va mucho más allá del simple cumplimiento de las disposiciones internas.	Otro motivo de aprensión es la firma del convenio medioambiental que, como el anterior, se explica que es prácticamente una formalidad, pero que, sin embargo, contiene obligaciones concretas que podrían emplearse en el futuro como armas de presión en contra de los intereses nacionales.	Basta analizar los objetivos del acuerdo para darse cuenta de que éste implica mucho más que una mera formalidad. Veamos los objetivos. En primer lugar, alentar la protección del medio ambiente en el territorio de las partes involucradas.	Segundo, promover el desarrollo sustentable, a partir de la cooperación y apoyo mutuo en políticas ambientales y económicas.	Tercero, mejorar la observancia y aplicación de las normas ambientales. Para estos efectos, se establece una “instituciona-lidad” consistente en un Consejo formado por un integrante de cada una de las partes a nivel de ministerio o su equivalente, un Comité Consultivo Público Conjunto y un Comité Revisor Conjunto, secretarías nacionales que revisan denuncias de incumplimiento de sus leyes ambientales, etcétera.	Esto está demostrando que no estamos frente a un convenio simple. Aquí hay toda una institucionalidad para fiscalizar el avance y cumplimiento del convenio.	Cuarto, promover la transparencia y participación de la ciudadanía en este ámbito. Esto constituye una novedad en materia ambiental chilena, por cuanto permite que cualquier persona o institución pueda pedir al Comité Revisor que examine los casos en que, supuestamente, una de las partes esté incurriendo en omisiones o infracciones respecto del cumplimiento de sus leyes ambientales.	Esto implica para Chile finalizar el diseño de la política ambiental y asumir derechamente la obligación de perfeccionar los sistemas de fiscalización y control, la formación y capacitación de los funcionarios públicos y la asignación de recursos económicos y de infraestructura.	En cuanto a los compromisos generales, las partes se comprometen a establecer sistemas que informen sobre el estado del medio ambiente, diseñar sistemas de evaluación, etcétera.	En estos temas, Chile verifica un considerable atraso. Todo el instrumental, ya sea preventivo o participativo, se encuentra en sus inicios y su primer paso ha sido la denominada Ley de bases del medio ambiente.	Se hace especial mención sobre los pesticidas, al establecer que cada parte examinará la posibilidad de prohibir la exportación al territorio de la otra parte de pesticidas o sustancias tóxicas cuyo uso esté también prohibido en su país de origen.	En este tema, vamos más adelante que el proyecto que se está tratando en el Congreso en relación con el uso de los pesticidas.	En general, las exigencias formuladas en este Convenio Ambiental conlleva para Chile obligaciones claras y concretas. Entre ellas, completar y modernizar la legislación ambiental en temas como bosques, aire, residuos sólidos y líquidos peligrosos.	Muchos de estos aspectos son ampliamente deficitarios en el país, y tenemos la responsabilidad de mejorar la legislación respectiva, pero no es bueno que este trabajo se haga bajo la presión de extranjeros.	Toda la mecánica establecida para hacer cumplir el convenio como los compromisos que asume nuestro país, podrían significar a futuro un medio de presión que distorsione el acuerdo comercial y que nos lleve a establecer legislaciones medioambientales diferentes a la que los propios chilenos estimamos adecuadas.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor MUNIZAGA.- Concluyo enseguida, señor Presidente.	En virtud de todo lo anterior, y ante la propuesta del Gobierno de someter a consideración del Congreso Nacional el Tratado de Libre Comercio y los Acuerdos de Cooperación Ambiental y Laboral con Canadá, anuncio mi abstención.	Frente a la intervención del Diputado señor Estévez, que trató de poner en blanco y negro la votación del proyecto, debo señalar que cuando hay una buena iniciativa ésta puede verse limitada por un acuerdo que no establece los resguardos indispensables para la producción nacional. Por consiguiente, en esta ocasión es conveniente dejar constancia de las aprensiones y de la idea de que, en general, el convenio en cuestión no sería todo lo ventajoso y beneficioso para Chile como todos esperamos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cuando se discute un convenio comercial como el que se está tratando, hay un elemento que se nos debe exigir a todos: dar nuestras opiniones con franqueza. Por eso, en algunas materias las cosas son blanco o negro. Abstenerse en este proyecto es lo mismo que votar en contra; el resto son puras falsedades.	Aquí estamos frente a la posibilidad de culminar un proceso de negociación con un país desarrollado, miembro del “Grupo de los Siete”, con una economía altamente productiva, con un desarrollo tecnológico espectacular, uno de los mayores inversionistas extranjeros en nuestro país, con más de 5.800 millones de dólares aprobados y más de 3.000 millones de dólares materializados de inversión extranjera. En definitiva, es un socio estratégico para cualquier propósito de integración mundial, no sólo por su calidad de país desarrollado, sino también por ser parte de ciertas agrupaciones subregionales de gran importancia, como son el Nafta y la Apec.	En consecuencia, no estamos hablando de otro acuerdo comercial, como quieren señalar algunos colegas. Éste es un paso estratégico y extraordinario, el cual nos abre la posibilidad -a pesar de ser un país pequeño, de 14 millones de habitantes, con ingreso per cápita bastante restringido aún- de acceder, en igualdad de condiciones, a una mesa de negociación con un país más grande, protegidos por el derecho internacional. Esto se da en el marco de lo que está pasando a nivel planetario, materializado en los acuerdos del Gatt, que fijan la tendencia de lo que serán los acuerdos comerciales a nivel mundial y en los cuales nuestro país ha planteado una estrategia de regionalismo abierto, es decir, empujar las estrategias multilaterales para avanzar en aquellos espacios que convienen a Chile y a las grandes mayorías del país.	Por ello, la diversidad o amplitud del acuerdo tiene que ver con la estrategia en la cual estamos involucrados. Sin duda, deberíamos ver como un paso positivo y ventajoso para el país, que este acuerdo incorpore no sólo el comercio de bienes, sino también varios otros capítulos que incluyen acuerdos en materias ambientales y laborales, en áreas de servicios, en mecanismos de solución de conflictos, es decir, en una serie de elementos propios de los tratados del mundo globalizado en que vivimos.	Quiero detenerme un momento para tratar de entender a los colegas de la Oposición, en particular a aquellos que levantan las banderas de la defensa de la agricultura. Quiero hacerles un llamado a que valoren el tratado con Canadá por sus méritos, que conversemos sobre él y no que discutamos, con ocasión del mismo, los problemas de la agricultura nacional. Lo señalo porque, a veces, aquí no se habla al país con franqueza. La SNA, en su campaña publicitaria, no ha hecho más que engañar a la opinión pública, al decir que los negociadores mintieron al Congreso y que negociaron mal, lo cual es falso. Se ha demostrado que la SNA tenía otros propósitos con su pliego de peticiones de seis puntos, que en ninguna parte habla del tratado con Canadá. Alude al problema del desarrollo agrícola de Chile, que es válido sin duda, pero distinto al del tratado con Canadá.	Como Presidente de la Comisión de Agricultura de la Cámara, reconozco que muchos temas del desarrollo del sector agrícola inquietan a todos; pero cuando nos referimos a este capítulo, creo que es útil desmenuzar los temas. ¿Qué es más complicado para la agricultura? ¿La tasa arancelaria del 10 por ciento o lo que les ocurre a los productores de leche que se enfrentan con mafias y monopolios comercializadores del producto? ¿Qué es más complejo para el pequeño productor de trigo: El precio que se les paga in situ por su quintal de trigo y que no tiene nada que ver con el valor de la harina, ni mucho menos con el precio del pan, o la posibilidad de que se exporte trigo candeal, que se produce en zonas de bajo riego en el país? ¿Qué es más complicado para la agricultura, para el fruticultor que exporta, que son de los sectores de punta, con más tecnología: Un arancel de 3, 4 ó 0 por ciento, o su relación con la exportadora que los deja endeudados, con sobreprecios o con falsa información?	Sin duda, necesitamos salvar la agricultura de este país, definir qué agricultura necesitamos y queremos. Pero los mayores problemas de la agricultura nacional no tienen que ver con el acuerdo comercial, sino con las distorsiones del mercado interno, con el éxito del modelo exportador y con el precio de nuestra moneda; no de la divisa, sino de nuestra moneda.	Por ende, si queremos ese debate, que es útil; si buscamos concordar, en un consenso que hay que promover, en la conveniencia de reducir unilateralmente los aranceles para los insumos agrícolas -y, por cierto, me parece que es una demanda y una discusión que el Ministro de Hacienda debe escuchar-, ello no corresponde hacerlo en el marco del tratado con Canadá, porque es otro tópico. Hay que demostrar madurez para debatir cada cosa en su oportunidad.	Por otra parte, deseo señalar tres temas sobre el tratado.	El proyecto de desarrollo agrícola debe desarrollarse tomando en cuenta los márgenes de utilidades, cada vez más reducidos de ciertos sectores y la necesidad de agregar valor a todo el proceso extractivo de recursos naturales existente en Chile, de los cuales depende nuestro modelo de desarrollo. Sin duda, el tratado es ventajoso en este aspecto, porque elimina los aranceles de aquellos rubros hacia donde debemos expandirnos. En particular, para la agricultura es sumamente ventajoso que se adelante el proceso de desgravación de la agroindustria, de vinos, de jugos de uva, de salsas de tomate, es decir, para el desarrollo agrícola de un país como Chile, que no goza de ventajas comparativas, ya que su superficie cultivable es pequeña y debe aprovechar las ventajas comparativas en los nichos que corresponden al mercado internacional. Lo contrario es no hacerse cargo de los desafíos transformadores que tenemos que enfrentar, es seguir mintiendo a ciertos sectores y terminar perjudicando a quienes viven de un salario en Chile.	En segundo lugar, respecto de los tratados complementarios, incluidos el de medio ambiente y el laboral, quiero señalar que, de momento, los encuentro insuficientes para el interés nacional, a diferencia de algunos colegas que los consideran excesivos, pues desean que esto sea un techo.	También me llama la atención que algunos colegas cuestionen el tema de los pesticidas y tengan dudas de que sea un criterio incorporado en una política planetaria, porque lo que destruimos es nuestro medio ambiente y envenenamos el agua que consumen los chilenos. Represento a una región que tiene las tasas de malformación congénita más altas del país, y no tengo dudas de que esto tiene mucho que ver con la aplicación de paquetes tecnológicos de pesticidas excesivos y nocivos. 	Me gustaría que sobre materias ambientales, tal como existen estas normas para los sectores forestales, Chile asuma compromisos más serios para evitar la extracción y exportación de materias silvícolas, de rollizos.	En todo caso, lo más importante de estos acuerdos complementarios se relacionan con la necesidad de que se fiscalice el cumplimiento de las leyes ambientales y laborales, en particular en el sector agrícola. Me encantaría escuchar a los colegas de la Oposición, que dicen que van a abstenerse o votar en contra, que al final del año van a estar pidiendo el voto a los trabajadores agrícolas y temporeros, que expliquen si están preocupados de que se les respeten sus derechos, de que se les autorice a sindicalizarse, a organizarse, sin la amenaza constante de que los despidan, de la falta de recursos en el país -porque el Congreso no los aprueba- para garantizar programas de fiscalización de respeto a las leyes laborales y previsionales especialmente en relación con los trabajadores agrícolas, a quienes se les descuentan por planilla las cotizaciones, que no hacen más que enriquecer los bolsillos de los gerentes de las AFP, porque a esos trabajadores no les sirven de nada. Me gustaría escuchar a los colegas que dicen que quieren defender el desarrollo agrícola o que cuestionan estos convenios laborales, si en algún momento levantaron su voz para defender a la gente, al ciudadano común, de norte a sur, que vive de la agricultura y que necesita que estos tratados, en particular el laboral, garantice una fiscalización efectiva, porque en este plano es muy bonito y declarativo, pero absolutamente insuficiente, motivo por el cual pido que el señor Ministro de Hacienda tome nota de lo planteado y se incluyan en el Presupuesto de 1998 recursos adicionales para fiscalizar el cumplimiento de las leyes laborales y ambientales.	Asimismo, en la OIT se ha abordado el tema del trabajo infantil, de cómo marginar el trabajo de los niños de toda actividad económica y regular la situación de los menores entre 16 y 18 años.	En las zonas agrícolas es donde más niños trabajan y donde más se viola la ley. Por lo tanto, se necesita fiscalizar en ese sector, para no faltar a nuestros convenios internacionales. Por ello pido a aquellos que rasgan vestiduras por la agricultura, que dicen que este Tratado con Canadá la va a desmantelar -lo que es mentira, porque, la verdad sea dicha, la agricultura, en promedio, se beneficiará profundamente con él, al abrirse un potencial de desarrollo o crecimiento de la agroindustria, de las exportaciones hortícolas, silvícolas, etcétera-, que dicen que será un desastre para Chile -a sabiendas de que no es cierto-, que sean consecuentes y cuando hablen de la agricultura se refieran a toda la agricultura, al trabajador y al productor agrícola y no sólo a aquellos agricultores que son más bien empresarios dedicados a este rubro, que viven en Santiago y no en los campos y que tienen administradores que les hacen el trabajo, porque la agricultura, como lo ha demostrado el mundo entero, es una actividad económica difícil que requiere de mucho compromiso. En Chile tenemos agricultura para rato, pero para personas que se dedican a trabajar la tierra; no para las que viven en Santiago, que cambian camioneta cada año, con descuentos tributarios, y que viajan a Europa. Esa agricultura no existe en ningún país del mundo; sólo en los subdesarrollados como el nuestro que permite que cierta oligarquía agrícola se aproveche de una indebida explotación de sus trabajadores o de algunas ventajas en el momento de la comercialización, ganando utilidades que no corresponden a la actividad real en ninguna parte del mundo.	Por eso, cuando hablemos y votemos este Tratado, tenemos que hacerlo en su mérito. Para Chile representa un muy buen Tratado y sin duda será útil en otro contexto discutir sobre cuánta agricultura queremos; pero, a lo único que conduce el hecho de mezclar el agua con el aceite es a engañar a la gente. 	Por último, pido a los colegas de Oposición que, evidentemente han querido abordar este debate con otros intereses, sean consistentes con lo que dicen los suyos, quienes los apoyan -a quienes dicen representar en el Congreso y, muchas veces, les hacen caso-, y piensen en cuál es el interés superior del país, porque, si piensan así, no cabe la menor duda de que si esta votación se hace cara a cara a la gente sencilla, tendrían que votar a favor.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el debate sobre el acuerdo con Canadá, que hoy nos congrega, dada sus características, es muy distinto, en su dimensión y en su impacto sobre la economía nacional, como también en su contenido, respecto de otros convenios que nos ha tocado discutir en esta Corporación.	Básicamente, quiero evaluar este Acuerdo sobre la base de los siguientes puntos: 	En primer lugar, de la estructura de aranceles bajos y parejos que hoy forma parte de nuestra política exterior, con un arancel promedio ponderado de 8 por ciento, respecto de una política de acuerdos bilaterales que se ha ido generando en forma paralela a dicha política arancelaria común. 	En segundo lugar, enfrentar el tema de las compensaciones que, especialmente, el Mercosur está solicitando a Chile en virtud de su acuerdo con Canadá. 	En tercer lugar, hacer una breve síntesis respecto de algunos efectos de los acuerdos laborales y, especialmente, del acuerdo medioambiental.	En cuarto lugar, efectuar algunas precisiones en cuanto a los efectos del acuerdo sobre un vasto sector de la agricultura nacional y dada la injerencia mayoritaria de las exportaciones chilenas a Canadá, que representan el 42 por ciento del total exportado.	A mi juicio, es importante señalar que el Gobierno de las Fuerzas Armadas estableció en su política exterior a partir de la segunda mitad de la década del 70, como uno de sus instrumentos más eficaces, un arancel aduanero bajo y parejo que progresivamente ha ido disminuyendo hasta llegar hoy al 11 por ciento y, en forma ponderada, al 8 por ciento.	Con esa política se perseguía acentuar nuestro intercambio comercial con el resto del mundo, situación que, sin lugar a dudas, se logró y que hoy nos tiene en muy buen pie para enfrentar estas nuevas negociaciones; que nos ha hecho famosos en el mundo entero, puesto que se nos escoge como país privilegiado para formar parte de estos acuerdos bilaterales, primero, con el Nafta, que fracasó, básicamente por los problemas en el Congreso norteamericano, posteriormente con México, con otros países latinoamericanos y con el Mercosur, el más reciente. A su vez, con esta política arancelaria común, fija y pareja se consiguió consolidar una institucionalidad arancelaria que permitiera el acceso igualitario de todos los sectores y que hiciera posible una más eficiente asignación de los factores productivos del país.	Desde esta perspectiva y de los logros que esta política ha significado por más de 20 años en el país, cabe entonces preguntarse, ¿cuál ha sido el resultado de una política distinta implementada desde hace seis años a la fecha a través de los acuerdos bilaterales? A mi juicio, se ha ido desvirtuando uno de los principales beneficios: el tratamiento igualitario para todos los sectores, privilegiando a unos y perjudicando a otros. Hoy, el arancel promedio del 8 por ciento ha permitido que ciertos sectores crezcan y otros se depriman o, sencillamente, lo que es más grave, que algunos hayan ido desapareciendo de nuestra economía.	¿Qué hacemos frente a esta realidad? Surgen políticas especiales, compensaciones como la que el Gobierno se vio obligado en el Senado a dar al sector agrícola el año recién pasado, destinando 500 millones de dólares para ese efecto, y se va generando    -lo que he denominado- un verdadero puzzle de inequidades con los países con los cuales vamos estableciendo acuerdos bilaterales, factores de desviación de comercio y situaciones que cada vez hacen más dificultoso establecer una política arancelaria común que hoy nos ha llevado, claramente, a un arancel muy diferenciado y difícil de enfrentar adecuadamente por el sector exportador y la economía nacional.	Aclarado ese primer punto, quiero entonces sentar la hipótesis de que, a mi juicio, hasta hoy no están claramente demostrados los beneficios que esta política de bilateralidad está reportando al país. Sólo el transcurso del tiempo podrá ir demostrando las bondades y perjuicios del sistema; pero no establezcamos en este debate, como verdad consagrada o hecho cierto, que la política de la bilateralidad es mejor que la de aranceles comunes, multilaterales, abiertos y parejos para todo el mundo. Eso no se ha demostrado, no es un hecho cierto y, por consiguiente, cabe la duda respecto de sus beneficios y perjuicios.	El segundo aspecto dice relación con los efectos que esto genera sobre otros acuerdos que ya hemos alcanzado. Así, en el caso de Mercosur se establece expresamente que si una de las partes o país miembro concede beneficios arancelarios o comerciales a un tercer mercado, debe realizar compensaciones equivalentes. Brasil, al menos, lo està planteando. Si no es así, ruego al señor Canciller que me lo explique, pero el Primer Secretario Económico de la Embajada de Brasil en Santiago, don Rodrigo Bamarral, precisó que los cuatro países integrantes del bloque aduanero están analizando detenidamente algunas concesiones que hizo Chile a Canadá sobre varios productos agrícolas. Sería importante que nos señalara si existe o no ese derecho. 	A modo de ejemplo, a Canadá se le concedió un arancel cero, automático, para la importación de cebada, duraznos, ciruelas, kiwis, peras, cebollas, tomates, ajos, porotos, manzanas y uvas. La situación en el Mercosur respecto de esos productos es muy diferente, pues ellos ingresarán libremente a Chile recién en el año 2004. Además, para otros productos la situación es, aparentemente, aún más contradictoria. Las importaciones de cebada y cebollas, que entrarán libremente desde la nación norteamericana del Canadá apenas entre en operación el convenio bilateral, llegarán a arancel cero con el Mercosur recién en los años 2006 y 2011, respectivamente.	La avena y el trigo duro también tienen un trato diferente respecto del que se otorgó en el Mercosur. Para el caso de Canadá, ambos productos ingresarán a Chile sin pagar impuestos en el año 2002. Sin embargo, sus importaciones desde el Mercosur llegarán a arancel cero sólo en los años 2006 y 2010, respectivamente.	Esta situación puede significar la introducción de un elemento complejo en nuestra política exterior, cual es, desandar lo andado, borrar con el codo lo que escribimos con la mano. Lo que en un momento dado se entendió como sólidamente establecido con el Mercosur, respecto de lo cual autoridades de gobierno señalaron que era lo máximo que se iba a entregar, hoy, como consecuencia de lo que estamos negociando con otra nación como Canadá, empezamos a desarmar lo que se logró con el Mercosur. Ello generará una espiral compleja, un efecto cascada, eslabón, cadena, que irá desarmando todo el andamiaje que se estableció en materia de política exterior, y generando una inequidad compleja respecto de nuestra relación con otros países. Si no es así, me gustaría que las autoridades de gobierno lo aclararan. Mi percepción y comprensión de los efectos del Mercosur con Canadá son los que he señalado.	Se nos ha señalado, en repetidas ocasiones, que sobre los temas medioambiental y laboral, lo que hay acá son más bien grandes beneficios, puesto que el único compromiso que el gobierno chileno asume en esas materias es la observancia de las respectivas regulaciones internas y el principio de soberanía de cada país para mantener su legislación propiamente tal.	El Diputado señor Orpis profundizó, a mi juicio muy acertadamente, estos conceptos; pero, permítanme formular una sola pregunta: Si no afectan nuestra soberanía y si sólo son beneficios y no implican regulaciones en el sentido de que los países se entrometan en nuestras legislaciones laboral y medioambiental, y eso queda establecido en el acuerdo, ¿qué sentido tiene destinar decenas de sus páginas a establecer ese solo principio? La verdad es que no es así. Se abren mecanismos regulatorios, se crean comisiones que ven esos aspectos, y se establece el derecho de reclamo de instituciones y de personas en materias medioambientales. Se llega a una política de acuerdos medioambientales que mañana puede terminar por vulnerar la política comercial y establecer medidas paraarancelarias que dificulten nuestro comercio.	Sin acuerdos, ya tenemos varios proyectos internacionales importantes paralizados por grupos ambientalistas que, no pocas veces, con elementos contundentes, han venido a reclamar frente a las inversiones que representan en Chile. 	Se abre un abanico complejo y peligroso que desincentiva la inversión. No entiendo su verdadera magnitud si no es la de hipotecar el derecho a la libertad de Chile para generar su propia legislación, que ahora va a quedar condicionada a estos acuerdos incorporados.	No los deseo. No son buenos. Me habría gustado tener por separado estrictamente lo comercial de lo medioambiental y laboral. 	El señor Ministro ha planteado una interrogante. Entendemos que esto es el techo y no el piso de negociaciones futuras. Ojalá así sea.	En cuarto lugar, me quiero referir al tema agrícola. No es mi ánimo “agriculturizar” la discusión sobre un convenio de esta magnitud. He señalado otras aprensiones, complejas y difíciles, más allá del tema agrícola. 	Se nos ha dicho que es una gran oportunidad para Chile, que no podemos sólo tomar una foto de lo que hoy ocurre, porque con Canadá estamos ganando una gran oportunidad, con un mercado muy pequeño e insignificante, para el grueso de nuestras exportaciones.	Pero, partamos por la foto. Se podrá ir revelando en forma distinta en el futuro. Pero, digámoslo claramente, este es, básicamente, en un 42 por ciento, un acuerdo agropecuario, porque el 42 por ciento de nuestras exportaciones son agropecuarias. Por consiguiente, la influencia que tiene este acuerdo sobre ese sector de la producción nacional es muy gravitante. No se trata de algunos productos ni de que -como se argumentó- hay que ver las cosas en su globalidad. No estamos hablando de exportaciones de tuercas, de pernos ni de bolsas plásticas, sino de más de cien millones de dólares de exportaciones agropecuarias, donde solamente el rubro uva de mesa representa 52 millones de dólares.	Una vez más aparece claro y nítido que el sector agrícola se verá perjudicado, especialmente -como ya lo han señalado otros interlocutores- en los cultivos de avena, cebada y trigo candeal.	En resumen, los logros para nuestras exportaciones frutícolas son mínimos. Ya había arancel cero y seguirán estando en arancel cero. 	Las exportaciones agroindustriales son solamente el tres por ciento. Algo similar ocurre con los insumos. Nada se libera en materia de insumos y muy poco gravitantes son las exportaciones que vienen de ese país. 	En las carnes de ave, Chile lo único que obtuvo es la posibilidad de postular a cuotas de 39.800 toneladas que otorga Canadá al mundo entero, no solamente a Chile. 	¡Para qué decir las desgravaciones arancelarias para la cebada, el trigo candeal y la avena, que van a repercutir sobre 40 mil hectáreas del país y que significan un monto muy importante en millones de dólares! 	Por todas estas razones, por lo que representa el cambio de las políticas exteriores, de la bilateralidad respecto de la multilateralidad, por los acuerdos medioambientales y laborales que generan incertidumbre, por los efectos de las compensaciones con otros mercados que se nos están solicitando y que desarman lo armado y por el impacto negativo para la agricultura, no queda otro camino que votar en contra.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente). Ha terminado su tiempo, señor diputado.	Tiene la palabra el Ministro de Relaciones Exteriores.	El señor INSULZA (Ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, creo importante efectuar algunas clarificaciones, a pesar del anuncio final del Diputado señor Melero. Me consta que se trata de una persona que estudia muy acuciosamente estos temas.	Respecto de las compensaciones, considero importante recordar el texto del artículo 51 del tratado de Chile con Mercosur. Dice: “La parte contratante que otorgue ven-tajas a favor en franquicias e inmunidad o privilegie productos originarios o destinados a cualquier otro país, miembro o no miembro de Aladi, por decisión o por acuerdo que no esté previsto en el Tratado de Montevideo de 1980, deberá:“a) Informar a la otra parte dentro de un plazo de 15 días de suscrito el acuerdo acompañando el texto del mismo y sus instrumentos complementarios...”	Esto lo hemos hecho. Nosotros ya informamos al Mercosur. Por lo tanto, cuando el funcionario a que él alude, obviamente de rango menor, de la embajada de Brasil, hace una declaración en los diarios, está verificando que nosotros le entregamos a Mercosur el texto de este acuerdo. Mercosur lo está estudiando, como es su derecho.“b) Anunciar en la misma oportunidad la disposición a negociar en un plazo de 90 días concesiones equivalentes a las otorgadas y recibidas de manera global.” 	O sea, la primera opción que tiene Mercosur es decir: “Mire, me gusta el acuerdo global a que ustedes han llegado con Canadá. Queremos una cosa similar.” 	Naturalmente, si se piensa que con Canadá nosotros negociamos mejores condiciones de acceso en el sector automotor, informático, metal-mecánico y en muchos otros, e incluso plazos menores para sectores muy sensibles, es difícil pensar que Mercosur vaya a querer sustituir su acuerdo por el tratado con Canadá. En caso de que así lo hiciera, incluiríamos a la industria textil, al calzado y a la minería a seis años plazo en el tratado del Mercosur, porque quedaron en condiciones bastante menos favorables. “c) En caso de no llegarse a una solución mutuamente satisfactoria en las negociaciones previstas en la letra b) -es decir, no asumir Mercosur el conjunto de la negociación con Canadá-, las partes negociarán compensaciones equivalentes en un plazo de 90 días. Si no se lograra un acuerdo en las negociaciones bilaterales, la parte afectada podrá recurrir al procedimiento de solución de controversia vigente en el presente acuerdo.”	Quiero recordar que una de las críticas que se hizo al acuerdo con Mercosur era, precisamente, la no obligatoriedad del procedimiento de solución de controversia. Por lo tanto, en el acuerdo con Mercosur no existe ninguna norma que nos obligue a otorgar las compensaciones a las cuales se ha referido el Diputado señor Melero. 	De más está decir que el artículo 51 del acuerdo del Mercosur se desarrolla a partir del protocolo interpretativo del artículo 44 de la Aladi, y que según la experiencia, por ejemplo, de México, que tuvo sus negociaciones fuera del marco de la Aladi con Estados Unidos y Canadá -que están plenamente vigentes en el Nafta-, no ha habido nunca que hacer compensación a los países del Mercosur ni a ningún otro de América Latina en virtud del Tratado del Nafta. 	Por lo tanto, la aprensión con respecto al Mercosur es completamente equivocada, por no existir ninguna obligatoriedad y porque el mismo Mercosur está examinando el tema y hasta ahora ha planteado, de manera general, que es muy difícil evaluar el efecto que les está produciendo esto.	Entonces, para que exista algún tipo de compensación voluntaria -porque el mecanismo de solución de controversia no es obligatorio-, tendría que haber daño en la exportación y para los productos que ha mencionado el Diputado señor Melero, aparte de los que se han señalado en declaraciones públicas, tales como cebada, duraznos, ciruelas, kiwis, peras, cebollas, tomates, ajos, porotos, manzanas, etcétera. De hecho, no han existido flujos suficientes de comercio -tanto del Mercosur como de Canadá- que hagan posible demostrar en el corto plazo un daño que obligue a una compensación. Esto con respecto al acuerdo con Mercosur.	Por otra parte, he mencionado varios veces el acuerdo de Aladi, subregional de libre comercio, negociado y firmado durante el gobierno militar, en 1980. 	Nada me gustaría más que avalar lo que dice el Diputado señor Melero y decir que hubo un cambio radical de política. Lamento para la Concertación no poder hacerlo, porque el gobierno militar negociaba acuerdos comerciales, los que había en esa época, naturalmente. La tendencia a negociar este tipo de acuerdos bilaterales o regionales, como lo hemos dicho muchas veces, es más bien de los años 90; pero negoció, suscribió y se atuvo al acuerdo de la Aladi, que otorgaba ventajas a distintos países de América Latina en relación con el comercio que se realizaba con el resto del mundo. Bien lo supimos cuando discutimos el acuerdo con Mercosur y muchas cosas eran traspasadas de las ventajas de que ya gozaban los países con ocasión del acuerdo de Aladi.	En tercer lugar, es importante hacer una precisión en cuanto a cómo calcular beneficios y no beneficios. Uno siempre puede tomar las cifras como quiera. Podría decir que en todos los acuerdos comerciales hemos aumentado nuestro comercio y nuestras exportaciones agrícolas. Pero sería francamente simplista agregar que se debió sólo a los acuerdos.	Por ejemplo, tomemos el acuerdo con México. En el primer año de su vigencia, las exportaciones agrícolas a ese país aumentaron en un 386 por ciento. Podría lucirme diciendo que esto produjo un impacto gigantesco. En los años siguientes, debido a dificultades económicas en México, disminuyó ese porcentaje.	Un estudio respecto de las ventajas y beneficios debe hacerse de manera global. Basta apreciar el conjunto del comercio exterior de Chile en la década de los noventa para ver que hubo un triplicamiento de las exportaciones, lo que no se ha producido sólo por acuerdos comerciales, aunque son importantes.	Respecto del tema ambiental, quiero ser bien claro. La tendencia a imponer normas medioambientales y laborales se va haciendo cada vez más fuerte en los países desarrollados. Hace algunos años, antes de firmar cualquier acuerdo, tuvimos que asumir una serie de normas impuestas por la Unión Europea, especialmente por Alemania, respecto de la forma de empacar los productos y otras, que hacían incurrir en mayores costos a los exportadores chilenos.	Hace poco tiempo hemos negociado un acuerdo bien complicado con la Unión Europea, a fin de impedir la aplicación de un conjunto de normas medioambientales en materia de harina de pescado.	Entonces, la disyuntiva es triple y bien clara.	Primero, esperamos que nos impongan normas medioambientales desde fuera, en los principales países receptores de nuestros productos; segundo, aceptamos una negociación al estilo de algunos países que imponen sanciones comerciales si no se aplican dichas normas, y tercero, sentamos un precedente -a nuestro juicio, lo mejor-, en el sentido de no aceptar sanciones comerciales, pero sí incluir normas de autorregulación en materias medioambientales y laborales.	El Nafta tiene acuerdos medioambientales con Estados Unidos y con Canadá, que reproducen el que nosotros estamos tomando. Hay un acuerdo entre Estados Unidos y México que incide claramente en los temas de comercio. Nosotros estamos optando por la tendencia más adecuada y que mejor defiende nuestros intereses en una materia y en una política que con los años, como dijo el Ministro señor Aninat, se va a tornar cada vez más sensible y difícil de manejar.	Muchas gracias.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el acuerdo de libre comercio entre Chile y Canadá aborda diferentes temas. Entre ellos, cabe mencionar el acceso a los mercados, servicios, inversiones, sistemas de soluciones de disputas y excepciones generales. Además, contempla dos acuerdos complementarios: de cooperación en materia ambiental y de cooperación laboral.	Es el primer acuerdo de Chile con un país del “Grupo de los Siete”, formado por las naciones más industrializadas del mundo. Canadá es el segundo inversionista extranjero en nuestro país y ocupa el lugar más destacado en el área de la minería.	El acuerdo pone a disposición de Chile un mercado de 400 millones de personas -Chile, Canadá, Mercosur, México, Colombia, Venezuela, Ecuador-, de 2 mil millones de dólares de producto interno bruto y de más de 300 millones en importaciones.	El acuerdo representa amplias condiciones de aumento a las exportaciones chilenas al mercado canadiense. De este modo, la liberalización del comercio con Canadá se reflejará en importante crecimiento de las exportaciones chilenas, tanto en monto como en valor agregado.	Sin duda, el acuerdo es de trascendental importancia para nuestro país. Sin embargo, también nos coloca exigencias productivas, laborales y medioambientales que el país deberá considerar, de modo que sus implicancias se reflejen adecuadamente en mejores condiciones de vida para los ciudadanos. 	Aprovecho la presencia de tres Ministros de Estado en la Sala para manifestar que junto con mis colegas estamos contestes en la globalización económica, y como parlamentario representante de zonas rurales, con economías agrícolas tradicionales, campesinas y subdesarrolladas, pienso que debemos ser honestos. Los acuerdos bilaterales son buenos, pero, señor Ministro de Hacienda, hay sectores que quedan al margen de ellos. Lo que corresponde aquí, por supuesto, cuando vamos a aprobar este acuerdo bilateral con Canadá, es que nuestro Gobierno, de una vez por todas, apoye a estos sectores más rezagados, como son los campesinos y la agricultura tradicional, para que puedan participar con posterioridad en este tratado. 	Me preocupa, señor Ministro de Hacienda, la juventud rural de mi distrito. No sé si la recomendación para los sectores que no se suben hoy a este carro es que emigren, con lo cual seguiremos acrecentando los bolsones de miseria en las ciudades medianas de la zona central. 	También debemos resolver el problema pendiente, abordado en el decreto ley Nº 208, de dirigentes campesinos que entre 1973 y 1974 fueron marginados de sus parcelas. No sé si por razones burocráticas, hasta ahora apenas se ha avanzado en la solución del 10 por ciento de los casos. Éstos son datos de hace una semana. 	En segundo lugar, este sector necesita que se invierta en organización y capacitación. Desde luego, uno valoriza los cambios a nivel de transferencia tecnológica que se han ido experimentando en el tema agrícola, de capacitación y de orientación a los campesinos. 	Voy a votar a favor de este acuerdo, pero, sinceramente, quiero plantear que estos sectores no son capaces de subirse en el carro de este acuerdo, por lo cual el Estado debe prepararlos para los futuros desafíos. Éste es uno de los tantos acuerdos bilaterales o multilaterales, y me preocupa que este sector siga siendo marginado o no alcance a participar o a agarrarse de ninguno de los engranajes de estas políticas. 	Estoy de acuerdo en que este tratado es beneficioso para el país. Por lo tanto, como bancada, lo vamos a respaldar. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada. 	El señor FERRADA.- Señor Presidente, en forma breve -agradezco al Diputado señor Fuentealba el haberme cedido parte de su tiempo- y aprovechando la presencia de los señores Ministros de Hacienda, de Agricultura y de Relaciones Exteriores, quiero hacer una reflexión que pudiera llevarnos a otro estadio de decisiones. Este debate carece de toda lógica. Es más, nunca debió existir si de verdad estuviéramos trabajando bien, con una concepción de Estado superior. 	El señor Canciller -a quien aprecio mucho no sólo en cuanto a su persona, lo que es bien sabido, sino por la extraordinaria labor que ha cumplido desde su cargo- describía las líneas maestras de lo que ha sido la política exterior de Chile en los últimos años, por lo demás, durante tres Gobiernos y de la cual él ha sido un artífice extraordinariamente importante. Es difícil concebir en la historia de la Cancillería chilena un liderazgo, un protagonismo, un motor que deba ser mejor calificado que el que representan el actual Ministro y su equipo.	Él señalaba esta mañana, al iniciar su intervención, que el tratado en debate y cuya aprobación se esperaba, estaba dentro del marco de la política de relaciones exteriores que este Gobierno ha ido impulsando, el cual no puede sino compartirse y, aún más -no temo decirlo con franqueza- aplaudirse. Sin embargo, la pregunta central es: ¿por qué tenemos hoy este debate si no cabe sino reconocer, desde el punto de vista de una concepción de Estado, que estamos frente a una gran política de relaciones exteriores, cuyas líneas matrices compartimos y a pesar de existir discrepancias sobre algún matiz o aspecto, algunos de nosotros aplaudimos públicamente y sin reservas? ¿Por qué tenemos hoy nuevamente este debate en la Sala, exactamente en los mismos términos que cuando se abordó el Mercosur? Porque no hemos sido capaces, como Gobierno, como Oposición y como país, de llevar adelante y definir claramente una política agraria. Éste es un vacío, una ausencia que en privado casi siempre reconocemos y una tarea pendiente que no se ha asumido.	Se critica a la Oposición por dejar de manifiesto esta situación, pero puedo decir, en presencia de Ministros de Estado, que ésta no es una oposición destructiva y que muchos de nosotros nunca hemos estado en esa posición. Por ejemplo, cuando su Excelencia el Presidente de la República asumió que el país no tenía una política cultural, nos abocamos lealmente a definir una; cuando la Ministra de Justicia nos señala que se debe llevar adelante una profunda reforma y establecer una nueva política judicial, nos colocamos lealmente, con una visión de Estado constructiva, a trabajar para desarrollar las bases de una nueva política judicial; cuando el Ministro de Defensa, don Edmundo Pérez Yoma, nos dice que debemos impulsar en el país, porque no existe y hace falta, una nueva política de defensa nacional, muchos de nosotros, sin visión partidista y con concepción de Estado, estamos ayudándolo para que lleve adelante esa nueva política.	Frente a la evidente ausencia de una política agraria, ¿por qué hasta ahora no hemos sido capaces como país, como Estado, como nación, de llevar adelante una política agraria? El Ministro de Agricultura podrá mencionar que se han destinado 500 millones de dólares; pero él sabe y podrá sostener que es un parche grande, no mucho mayor que el que hace pocos días se ha entregado a los mineros de Lota, pues las cifras son bien parecidas, pero es un parche al fin. Definir una política no consiste en entregar aisladamente recursos dispersos, sino en fijar un objetivo, un itinerario, reglas y lo que el país quiere hacer con determinado sector. Y la política agraria no es un tema sencillo ni fácil de resolver, porque, dada su territorialidad, sabemos que nuestro país enfrenta un desarrollo muy desequilibrado. Todo hombre de Estado sabe que Chile no tiene hoy el mismo desarrollo en la Región Metropolitana que en Concepción, Valparaíso, Linares o Curicó. Es más, no hay ninguno de ellos que no sepa que mientras en Santiago, con fondos públicos, el Estado invierte diariamente 120 pesos por cada ciudadano, en provincias, en regiones, se invierten 8 pesos. Las estadísticas oficiales lo demuestran, y resulta que la política agraria, de hecho, es la política económica de las regiones.	Las regiones del norte y sur de Santiago, desgraciadamente, por su condición de desarrollo mínimo, presentan un cuadro de economía agraria. Y cuando la agricultura va mal, el Ministro de Agricultura se convierte de inmediato en ministro de transportes, de comercio y de servicios locales, porque va mal la agricultura en Linares, en Curicó, en Talca, en la Décima Región y en todas partes. 	Entonces, en este debate quisiera consultar, ¿por qué no superamos ese problema y no nos aproximamos, al igual que en tantas otras tareas, como en Defensa, Cultura y Relaciones Exteriores, a una política de Estado que dé una solución en materia de agricultura? Mucho temo que este espectáculo nos comience a resultar episódico, y mientras el señor Canciller nos anuncia nuevos tratados con Europa, con Apec, de libre comercio, de apertura de fronteras, a raíz de esta cuestión no abordada, resulte que cada vez, como si fuera un episodio fatídico, tengamos que repetir el triste espectáculo que estamos dando hoy, no como Cámara, sino como hombres de Estado.	Cuando se sabe que un problema es real y acuciante, que tiene consecuencias sociológicas, culturales, nacionales, que de verdad deben considerarse, ¿qué sentido tiene que nos dividamos? ¿Qué sentido tiene que desde las bancadas socialista o de la Democracia Cristiana acusen a la UDI y a Renovación Nacional, y que de éstas repliquemos y gastemos la energía, la vocación, la voluntad, en echarnos las culpas unos a otros, mostrándonos incapaces, de hecho, de construir soluciones? Eso quiere el país ahora y no más discusiones. 	Por eso el tema de la agricultura, no con motivo del tratado, sino por su misma especificidad y naturaleza, debe ser resuelto de una vez por todas. En consecuencia, aunque soy de aquellos que no pueden sino compartir la política en la cual el tratado hoy en debate se inserta, y de aplaudir, con cariño, con altura de miras, una gestión muy importante que está realizando nuestro Canciller, los tristes hechos de no abordar lo evidente me colocan en el disparadero de decir no, suspendan, no empujemos lo que es bueno para Chile, tan sólo por el olvido imperdonable de la situación agrícola en éste como en muchos otros gobiernos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, acabo de aprender una cosa: que tres minutos son equivalentes a diez. Es un defecto que tienen algunos colegas, pero con mucho gusto le cedí algo de mi intervención al Diputado señor Ferrada.	Muy brevemente, en primer lugar, quiero dejar constancia de la labor realizada por el equipo negociador, encabezado por el Embajador don Juan Gabriel Valdés, que fue acompañado por las señoras María Eugenia Wagner, Catalina Bau, Lisselotte Kana, los señores Alejandro Jara, Jorge Kauffmann, Ricardo Lagos, Jaime Irarrázabal, Jaime Undurraga, Guillermo Campero y Juan Carlos Collarte. Lo hago, fundamentalmente, porque durante el estudio del acuerdo hubo un momento en que la capacidad profesional, técnica y de negociación del equipo fue cuestionada por la Sociedad Nacional de Agricultura, lo que -entiendo- ha quedado absolutamente dilucidado.	Es indudable que la suscripción de este tratado traerá beneficios para el país, y que los veamos en el corto, mediano o largo plazo no hace mella al hecho de que debe ser aprobado por el Congreso.	El acuerdo significará un gran flujo de cooperación científica y tecnológica entre Canadá -uno de los siete países más industrializados del mundo- y Chile, lo que permitirá una reconversión de conocimientos en los ámbitos empresarial y productivo-manufacturero. Asimismo, traerá apertura de mercados para nuevos productos de Chile, que ojalá tengan mayor valor agregado que los que exportamos en la actualidad, y nos asegurará, en forma indefinida el mercado que los productos que exportamos a Canadá ya tienen; es decir, luego de la firma del acuerdo, Canadá no podrá cerrar de manera unilateral mercados a los productos chilenos que ya se están exportando a ese país.	También se establece una institucionalidad -cuestión que reclamaron los colegas de la Oposición cuando discutimos nuestra asociación con el Mercosur- que hará más expedito y transparente el comercio entre ambos países, y regulado por normas comúnmente conocidas por las partes contratantes; en definitiva, que no existan sorpresas, gracias a la improvisación por la carencia de tales normas, en las relaciones entre Canadá y Chile.	Por último, el acuerdo abarca áreas temáticas importantes en la actual agenda de discusión de los países de todo el mundo: los temas ambiental y laboral. En lo laboral, el nuestro ha suscrito muchas de las recomendaciones que ha hecho al respecto la Organización Internacional del Trabajo: de alrededor de 151 proyectos recomendados por ella, Chile ha adoptado más de 50, ratificados y aprobados por el Congreso.	Por consiguiente, no estamos haciendo nada nuevo, sino reiterando nuestra posición tradicional en materia laboral y reflejando lo que creemos que deben ser las legítimas aspiraciones de una economía pequeña, emergente y competitiva como la chilena, pero que también sabe defenderse.	Por otra parte, el acuerdo no responde a otra cosa que a la coherencia sistemática del Gobierno de la Concertación, tanto durante la administración del ex Presidente Aylwin como del Presidente Frei en materia de negociaciones internacionales, que han estado orientadas, precisamente, a abrir oportunidades comerciales con otros países mediante rebajas arancelarias, a hacer más transparentes las transacciones comerciales y el intercambio de bienes y servicios, a establecer los mecanismos de solución de diferencias que nos permitan regular las controversias que puedan suscitarse entre las partes contratantes, a tener reglas claras y equitativas entre los países, para que su comercio fluya en la forma y en los marcos que corresponden.	Además, indudablemente es más ventajoso que la rebaja unilateral de aranceles, que es un acto solitario del país, mediante el cual el arancel externo común se disminuye frente a ninguna posible compensación, como ocurre mediante la negociación.	Este acuerdo es un excelente precedente para las futuras negociaciones que tendremos próximamente con la Comunidad Económica Europea y, si se produce lo que tanto esperamos respecto del fast track americano, con el Nafta.	En consecuencia, hemos avanzado muchísimo en materia de negociaciones comerciales al establecer cuál será la posición de nuestro país, cuáles serán los pisos y los techos que estamos dispuestos a negociar. En definitiva, hemos fijado lo que estamos dispuestos y no estamos dispuestos a ceder. Un claro ejemplo de ello es el caso ambiental, al cual se refirió el Ministro de Hacienda, al contestar una consulta del Diputado señor Melero. Sin embargo, como toda negociación y todo acuerdo, implica ventajas y desventajas para las partes contratantes. Me pregunto, ¿podemos dejar de negociar y comerciar con otros países porque algunos sectores pueden sufrir pérdidas? 	El Diputado señor Ferrada acaba de reclamar una política agraria del Gobierno. Creo que no hay que mezclar la situaciones. Hoy, discutimos un tratado de libre comercio con Canadá, y a eso debemos referirnos. La política agraria es una cuestión de gran importancia, que indudablemente tiene incidencia fundamental en el desarrollo económico de nuestro país y sobre todo en algunos sectores sociales, que podemos discutir en otra oportunidad; pero no traigamos a colación este tema como para subordinar la aprobación del tratado a su consideración.	¿Es procedente que ante cada negociación actual o futura tengamos la amenaza de que se rechace por los potenciales efectos negativos que ese futuro acuerdo puede tener sobre el sector agrícola? ¿Podemos darnos el lujo de no incluirnos en la globalización de la economía, de no buscar nuevos mercados, de no abrir oportunidades comerciales para los productos chilenos porque ciertos subsectores agrícolas -no es todo el sector agrícola- se verán afectados? 	Si bien es legítima la preocupación que manifiestan algunos colegas de Oposición al respecto, también es muy legítimo sostener que no se pueden detener el avance, el desarrollo y la creación de oportunidades para el país porque algunos subsectores agrícolas podrían verse afectados en forma negativa.	¿Qué hay, en este sentido, sobre la rebaja unilateral? ¿Qué diferencias existen entre esa rebaja y lo que estamos haciendo? ¿No se trata, a veces, de encubrir cierto velado proteccionismo en desmedro de una apertura como la que estamos buscando? 	Resulta curioso -y ello demuestra que el mundo cambia y que nosotros cambiamos- que hoy seamos los partidos de la coalición de Gobierno: la Democracia Cristiana, el Partido Por la Democracia y el Partido Socialista, los que estemos defendiendo el libre mercado y en favor de una economía abierta, en circunstancias de que hace algunos años eran nuestros colegas de la Oposición quienes lo hacían.	Veamos el caso de Inglaterra. ¿Quién se ha opuesto tan terminantemente a la integración de Gran Bretaña a la Comunidad Económica Europea? El Partido Conservador, y así le fue en las elecciones: ¡malazo!	¿Quién asume los costos de un rechazo? Es una pregunta que formulo con todo respeto a mis colegas de Oposición. ¿Con qué cara nos presentaremos a la cumbre hemisférica que se desarrollará en nuestro país en marzo de 1998, después de haber rechazado un tratado con Canadá, uno de los países del “Grupo de los Siete”, una de las naciones más industrializadas del mundo?	Hay que ser responsable cuando se amenaza o cuando se deja subliminalmente en la mesa o se da a entender de que aquí, debido a que no se minimizan los efectos negativos para un determinado subsector, estamos dispuestos a tirar todo por la borda, rechazando este proyecto.	Quiero terminar citando un editorial del diario “El Mercurio”, del domingo 18 de mayo último, que dice relación con el acuerdo con Canadá. Dice lo siguiente: “La aprobación del tratado de libre comercio con Canadá implica decidir entre continuar promoviendo la internacionalización del país y el desarrollo sostenido que se está exhibiendo, o bien, favorecer el proteccionismo, el aislamiento y las presiones sectoriales. El rechazo, o incluso la demora en el despacho por el Congreso de este acuerdo, es una señal inconveniente a la comunidad internacional y una pérdida de oportunidades para la población.”	Eso es, lo que, con todo respeto, debería preguntarse el Diputado señor Melero.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, el acuerdo Chile-Canadá consta de tres tratados: el de libre comercio, suscrito el 5 de diciembre de 1996, en Santiago, y los de cooperación ambiental y cooperación laboral, suscritos el 6 de febrero de 1997, en Ottawa.	Chile y Canadá asumieron el compromiso de tramitar estos tratados como un todo, a fin de que entren en vigor a contar del 2 de junio del presente año. Todos ellos conducen a intensificar la apertura comercial para bienes y servicios nacionales en el exterior, considerando que Canadá es una de las naciones de mayor grado de desarrollo económico de América y miembro del “Grupo de los Siete”, que reúne a los países de mayor desarrollo a nivel mundial.	En los últimos años, nuestras exportaciones a Canadá se han incrementado en más del 70 por ciento, lo que indica la existencia de un importante mercado emergente. 	También es relevante considerar que Canadá es el segundo mayor inversionista extranjero en Chile, con más de 7 mil millones de dólares de inversión autorizada, especialmente en los rubros de minería, telecomunicaciones, energía y electricidad. 	La inversión canadiense persigue objetivos de largo plazo, acompañada de políticas de desarrollo sustentable en el tiempo en lo que se refiere a la explotación de recursos naturales. El sector servicios aparece como una de sus prioridades estratégicas futuras. 	Este acuerdo es favorable para ambos países, ya que reduce los aranceles de ambas partes, elimina barreras no arancelarias como subsidios y procedimientos aduaneros engorrosos, y prohíbe prácticas monopólicas. Además, incorpora tratados en materia laboral y ambiental, que permiten mantener la soberanía para determinar la propia legislación.	En lo que respecta a mi región de Magallanes, la inversión canadiense es de suma importancia, ya que cuando entre a funcionar el tercer tren de la empresa Methanex, la inversión alcanzará a 1.000 millones de dólares.	Por las razones expuestas, votaré favorablemente el acuerdo Chile-Canadá e insto a mis estimados colegas a imitarme.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención valorando la posibilidad que tuve de participar en la Comisión Especial que analizó el ingreso de nuestro país al Mercosur. Y lo valoro -reitero- porque me permitió conocer más profundamente y en detalle la política exterior de Chile en relación, fundamentalmente, con su inserción en el mundo económico.	En esa oportunidad, mi principal preocupación fue comprobar el tratamiento de que estaba siendo objeto el sector agrícola -que represento en el Parlamento- para el cual ese acuerdo era de vital importancia. En esa ocasión se discutió el tema en profundidad, se adoptaron acuerdos tendientes a permitir que ese sector, fundamentalmente el agrícola tradicional, tuviera realmente posibilidades de insertarse en un modelo que le presentaba inmensos desafíos.	Me parece irresponsable evaluar lo que significó el compromiso del Gobierno de permitir a la agricultura tradicional enfrentar este desafío, cuando aún no tenemos siquiera un año de funcionamiento real del Mercosur. Asimismo, me parece, al menos, fuera de lugar, plantear nuevamente como fundamental el tema agrícola cuando estamos discutiendo otro tratado de libre comercio.	Reconozco y comparto plenamente lo dicho por el Diputado señor Ferrada, y estimado señor Ministro de Agricultura, creo que hay una urgencia inmensa de enfrentar el tema agrícola como una política de Estado. Hay una falencia al respecto, que afecta especialmente a los agricultores y campesinos. En ese sentido, creo que es menor el efecto que el Convenio tiene sobre la agricultura, pero sí aquí no se ha dicho algo muy importante, lo cual también ocurrió en la discusión del Mercosur: hablamos de sectores agrícolas que hoy, con o sin tratados de libre comercio, no están insertos en el círculo productivo y de comercialización. Aquí se ha puesto el ejemplo de agricultores que no tienen acceso al mercado; fundamentalmente quienes desarrollan una agricultura de sobrevivencia, y, desde mi punto de vista, ese tipo de agricultura requiere un tratamiento diferente que no tiene ninguna relación con los mercados en que se habla de competitividad, de mayor productividad y de mejoramiento tecnológico.	Por eso considero que el Tratado de Libre Comercio con Canadá, de vital importancia para nuestro país, requiere de la aprobación de todos los sectores políticos.	Los Diputados señores Jocelyn-Holt y Estévez se han referido al tema agrícola, y debo decir con mucha franqueza que es primera vez que comparto sus puntos de vista, en circunstancias de que, generalmente, ha habido una postura muy diferente entre los parlamentarios que representan a zonas urbanas y los que representamos a zonas rurales. Me parece muy importante escuchar sus planteamientos, y quienes pertenecemos a sectores agrícolas podemos arrogarnos que a través de estos debates hemos logrado poner en el tapete de la discusión el tema de la agricultura, que para nosotros reviste gran importancia.	Hay otro aspecto que me parece relevante. Es cierto que los países desarrollados ofrecen todas las garantías para que exportemos productos primarios; eso no se puede discutir. Al respecto, tiene gran importancia que en este Tratado se considere el tema ambiental, porque en nuestro país no podemos seguir cometiendo la torpeza de agotar nuestros recursos naturales para ganar plata fácil y en el corto plazo. En ese sentido, es fundamental que el Estado y el país asuman una política que propicie y desarrolle el área agrícola, en términos de que cada día sea más el valor agregado que entreguemos a sus productos.	Trataré de resumir dos aspectos reiterados, pero que, desde mi punto de vista, me parece de vital importancia volver a plantear.	Aprovechando esta discusión quiero decir que es absolutamente necesario que el Gobierno impulse una política de Estado en relación con el tema agrícola. No podemos seguir entregando soluciones de parche, por muy grandes que sean, a una actividad que es de vital importancia para grandes sectores del país.	Sobre el mismo punto, creo absolutamente necesario hacer la diferenciación entre quienes hoy tienen una agricultura productiva, que se pueden insertar en el mercado, y aquellos que desarrollan una agricultura de sobrevivencia. Muchas veces escuchamos en nuestras regiones a los minifundistas, campesinos, parceleros y mapuches hacerse cargo de las críticas que en algunas ocasiones oímos aquí respecto de los problemas que implica para ellos el que Chile se asocie con Canadá, al igual como ocurrió en el pasado con el Mercosur, cuando, en verdad, para ellos no tiene ninguna importancia, porque están fuera del círculo de la actividad económica, productiva, y están muy lejos de acceder, incluso, a los mercados nacionales.	Con todas las inquietudes de una zona con características muy especiales, porque su trabajo se fundamenta en la actividad agrícola primaria, minifundista, de campesinos pobres y muchos de ellos endeudados, aprobar este tratado de libre comercio puede tener un costo político, más aún cuando a fines de año hay elecciones parlamentarias. Sin embargo, creo que estamos aquí no sólo para representar a nuestras regiones y sectores, sino fundamentalmente para desarrollar las grandes políticas del país. En ese sentido, con todas las aprensiones que puedan existir desde mi punto de vista, creo que sería una irresponsabilidad no votar favorablemente este tratado, que significará indudables beneficios para Chile.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, quiero expresar mi opinión sobre un aspecto puntual del tratado, adhiriendo a su aprobación por considerarlo beneficioso para el país, relacionado con los acuerdos de cooperación ambiental y laboral.	Dichos convenios, a pesar de que se caracterizan por respetar la soberanía de ambos países -como lo han expresado algunos colegas-, establecen acuerdos de cooperación en estos dos planos, lo cual significará importantes consecuencias positivas para nuestro país.	Es muy relevante que la opinión pública y la ciudadanía en general -que no se manejan en el tema empresarial y no están interiorizadas del significado del tratado- sepan y tomen conciencia de lo que representan estos acuerdos para la vida de las personas en temas tan vitales como el ambiental.	El acuerdo de cooperación ambiental, cuyos objetivos principales son alentar la protección y mejoramiento del medio ambiente, promover el desarrollo sustentable a partir de la cooperación y apoyo mutuo en políticas ambientales y económicas, mejorar la observancia y aplicación de las normas ambientales, promover la transparencia y participación de la sociedad en la elaboración de las normas y políticas ambientales, y promover políticas y prácticas para prevenir la contaminación, puede significar un beneficio muy grande para el país, que no pone en peligro las transacciones comerciales, pero, sin embargo, alienta la cooperación entre ambos países, sobre todo porque Canadá es una nación muy adelantada en la materia.	Es importante que la ciudadanía tome nota de que el tratado no significa sólo acuerdos comerciales entre empresarios, lo que redundará en bienestar para el país, sino que también contempla estos acuerdos de cooperación, que pueden representar avances para todos los chilenos.	Por otro lado, estimo de la más alta importancia el acuerdo de cooperación laboral. No puede ser que en los tratados internacionales de comercio, nuestras ventajas comparativas sean las malas condiciones laborales de la gente que produce. Es muy importante avanzar en nuestra legislación laboral, y por ello considero muy relevantes los objetivos planteados, como mejorar las condiciones de trabajo y los niveles de vida en el territorio de cada parte, promover al máximo los principios laborales de la libertad de asociación y protección del derecho de organización, el derecho a la negociación colectiva, el derecho de huelga, la prohibición del trabajo forzado, la protección de los menores en materia laboral. Sobre este punto, al grupo de parlamentarios por los derechos de los niños y las niñas, que ha tenido reuniones con parlamentarios de países miembros del Mercosur, nos pareció muy importante -lo conversamos con nuestros propios gobiernos-, en ese tratado, avanzar en un acuerdo mutuo en términos del trabajo infantil, que es un flagelo que no puede ser permitido en nuestros países, ni ser considerado como una ventaja comparativa, por ser mano de obra barata, en un tratado como éste.	Sigo enumerando: las condiciones laborales mínimas, la eliminación de la discriminación laboral, la igualdad de remuneración para hombres y mujeres -tocamos este tema cuando discutíamos la reforma a la Constitución; pero es necesario implementarlo-, la prevención e indemnización de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y la protección de los trabajadores migratorios.	Echamos de menos, pues nos parece de la más alta importancia -me lo recordó el Diputado señor Ferrada-, que estos tratados de comercio también vayan aunados a temas culturales, aunque sé que éste no es el momento de plantear el punto. Hago presente a la Sala que cuatro diputados integramos la Comisión que el Presidente de la República formó para diseñar políticas institucionales acerca de la cultura y el arte. En todo caso, la cooperación entre los países en lo artístico y cultural no sólo es de intercambio, pues lo cultural también es una industria, lo que significa que hay puntos que deben aclararse. Por ejemplo, en el caso de los libros, puede ocurrir que una nación los grave con impuestos que no existen en Chile, o viceversa.	En todo caso, destaco el tratado como algo ventajoso y que da muchas esperanzas a la ciudadanía en general. Con estos instrumentos podemos mejorar nuestra legislación para que los beneficios que de ellos se desprendan, puedan ser realmente gozados por toda la ciudadanía.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, voy a manifestar, breve y sumariamente, una opinión política respecto de la aprobación del tratado de libre comercio con Canadá.	Obviamente, soy partidario de su aprobación, tanto por su alcance técnico como por su importancia política. Como se ha dicho -por eso no quiero repetir sino algunos conceptos-, es el primer tratado de libre comercio con un país del primer mundo, que forma parte del “Grupo de los Siete” y una de las principales naciones del mundo desarrollado. Es un acuerdo al que aspiramos con la Unión Europea, para lo cual hemos tenido que ir dando pasos sostenidos, a fin de avanzar hacia el libre comercio, que es una meta que Chile se ha fijado con los países europeos del primer mundo.	Es un acuerdo político que anticipa una eventual posibilidad de negociación con Estados Unidos para el libre comercio, de lo cual se deriva, además, la posibilidad que tienen las naciones latinoamericanas en este mismo sentido. Como sabe la Cámara, fuimos invitados por el gobernante norteamericano, en el marco de una reunión cumbre de los presidentes de América, para estudiar la posibilidad de integrar un acuerdo de libre comercio.	Chile también pertenece a los acuerdos multilaterales del Asia-Pacífico, y estas naciones han planteado y aprobado llegar, multilateralmente, al acuerdo de libre comercio después del 2000.	A nuestro juicio, tenemos un gran desafío: dar el paso definitivo con el fin de expresarles a las principales naciones del mundo que nuestra voluntad política es asumir la coyuntura económica nacional y mundial, y afianzar nuestra estrategia del comercio exterior buscando el desarrollo sobre la base de diversificar nuestras exportaciones, y los mercados. Además, como aquí también se ha indicado, estos acuerdos permitirían mejorar la calidad de nuestros productos exportables. Si eventualmente no aprobáramos o no ratificáramos este tratado y sus acuerdos correspondientes, tendríamos graves y nefastas consecuencias políticas y económicas en el ámbito del comercio exterior y de las relaciones con varias naciones del mundo, particularmente con aquellas del primer mundo, de los países desarrollados.	Desde luego, creo que se congelarían las posibilidades de avanzar más allá de los acuerdos contraídos con los países de la Unión Europea, con los que ingresarán próximamente y con otras naciones de Europa para las que la decisión de Chile les resultaría francamente inexplicable. Si así ocurriera, deberíamos olvidarnos de mayores cuotas, de rebajas arancelarias, de acceso a créditos, de acuerdos de inversiones adecuadas con los países de la Unión Europea, como con la del resto de Europa.	¿Cómo podríamos explicar que nuestras exigencias de apertura hoy se traducen en decisiones de proteccionismo, que ellos suponían superadas de nuestra parte? No aprobar el tratado significa indicarles a los países del Asia Pacífico que hemos cambiado de posición económica, puesto que nuestra opinión para buscar acortar el período de desgravación arancelaria o de acuerdos de libre comercio, ha sido modificado, porque hemos retornado a políticas generales de protección.	Más notablemente contradictoria resultaría nuestra posición ante el ofrecimiento para iniciar negociaciones con el Nafta, Estados Unidos, Canadá y México. Primero, sería inexplicable un rechazo del Tratado de Libre Comercio ante los países latinoamericanos, que ven en Chile la posibilidad de alcanzar oportunidades tanto en Estados Unidos como en Canadá para ingresar con sus productos a esos mercados. Recordemos las tremendas expectativas que se vieron frustradas recientemente en la reunión que tuvieron los Presidentes centroamericanos con el Presidente Clinton, con motivo de la visita que éste hiciera a Centroamérica.	Además, resultaría absolutamente contradictorio ante el mundo que, habiendo suscrito un tratado con México y teniendo la voluntad de Canadá y la decisión de toda su institucionalidad política de abrirse a un acuerdo de libre comercio, frustráramos la posibilidad de que este tratado se tradujera en un acuerdo multilateral en el que la opción de América Latina y de muchas naciones del mundo, estuviera representada en un país pequeño, que ha dado una muestra de apertura y de éxito en su crecimiento por la vía de su estrategia de comercio exterior.	Por eso, me parece absolutamente importante, desde los puntos de vista político y técnico, aprobar este tratado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, Chile ha firmado 36 acuerdos bilaterales con el propósito de aumentar el comercio de bienes y de profundizar el proceso de internacionalización de la economía.	El Gobierno ha señalado que la política de suscribir acuerdos bilaterales tiene la ventaja, sobre la rebaja unilateral de aranceles, de disminuir las barreras arancelarias y paraarancelarias para el ingreso de nuestra producción nacional en los países con los cuales se han firmado dichos acuerdos.	Por eso, es conveniente preguntarse cuáles han sido los efectos que estos acuerdos han tenido en nuestro comercio internacional.	Tengo aquí una información extraída del boletín de comercio exterior del Banco Central que muestra que estos acuerdos comerciales han sido muy favorables para los países con los cuales los hemos firmado, ya que han logrado incrementar fuertemente sus exportaciones hacia Chile. Lamentablemente, no podemos decir lo mismo respecto de nuestras exportaciones a esos países, las que crecen a un ritmo muy inferior. 	Pruebas al canto. Una comparación de balanza comercial entre los años 1995 y 1996 nos revela un serio retroceso para nuestro país. Por ejemplo, con México, en 1995 teníamos una balanza comercial negativa de 468,3 millones de dólares, la que en 1996 se incrementó a 780,5 millones de dólares; con Venezuela teníamos una balanza comercial negativa de 91,5 millones de dólares, que en 1996 subió a 172 millones de dólares; con Colombia teníamos una balanza comercial positiva de 39,1 millones de dólares, que en 1996 pasó a una negativa de 27,6 millones; con Ecuador, en 1995, existía una balanza comercial negativa de 84,8 millones de dólares, que en 1996 se redujo a 80,7 millones de dólares.	¿Qué ha ocurrido con los países del Mercosur? Con Argentina, en 1995, había una balanza comercial negativa de 799 millones de dólares, la que en 1996 llegó a 933 millones de dólares; con Brasil, en 1995 teníamos una balanza comercial negativa de 138 millones de dólares; en 1996, llegó a 131 millones de dólares; con Paraguay, en 1995, la balanza comercial positiva de 18 millones de dólares se transformó en una negativa de 2,9 millones; con Uruguay, la balanza comercial positiva de 16,3 millones de dólares disminuyó a 12,9 millones de dólares; con Bolivia, país con el cual también se ha firmado un acuerdo bilateral, la situación se ha mantenido exactamente igual, y con el Perú, nuestra balanza comercial positiva de 290 millones de dólares ha disminuido a sólo 203 millones de dólares.	Si globalizamos estas cifras, llegamos a que en 1995 teníamos con estos países una balanza comercial negativa de 1.045 millones de dólares, la que en 1996 subió a 1.739 millones de dólares, es decir, la variación negativa se incrementó en 66 por ciento.	Se puede decir que éstos son resultados parciales, que debemos medir la globalidad de las cifras y todo el efecto de nuestro comercio internacional. Eso es cierto, pero todos sabemos que nuestra balanza comercial es negativa, que ha venido incrementándose y que, si bien es cierto que para 1997 se espera una disminución de ella de aproximadamente 800 a 900 millones de dólares, ello se debe fundamentalmente a un mejoramiento en los precios del cobre, de la celulosa y de la harina de pescado, y no, precisamente, a que estemos comercializando más con aquellos países con los que hemos firmado acuerdos bilaterales.	La pregunta es qué ocurrirá con Canadá. De acuerdo con las propias proyecciones del Gobierno, nuestra actual balanza comercial negativa de 160 millones de dólares en 1996, aumentará a 600 millones de dólares en el año 2003, es decir, dentro de los próximos cinco años.	Hemos escuchado intervenciones de algunos colegas, principalmente de los Diputados señores Jocelyn-Holt y Jaime Estévez, acerca de la posición que tenemos los parlamentarios que representamos mayoritariamente zonas agrícolas. En verdad, considero que ellas fueron poco felices.	El punto es definirse sobre la estrategia de desarrollo que el país ha elegido, la que, según creo, todos estamos de acuerdo en que debe ser de apertura al comercio internacional. Aquí se ha dicho tantas veces que el desarrollo nacional debe ser equilibrado y equitativo. Incluso, el Presidente Aylwin empleó reiteradamente durante su mandato la frase: “Crecimiento con equidad”. Pero esa equidad debe darse mediante una mejor distribución de los ingresos no sólo entre los distintos estamentos del país, sino también respecto de las diferentes regiones. Todos reconocemos que las regiones que basan su economía en la agricultura, en cada tratado pagan el precio de la integración y se les quita la posibilidad, de las pocas que existen, de diversificar su producción. ¿Cómo podemos pretender, entonces, tener un país con un desarrollo regional equilibrado, si sistemáticamente estamos condenando, en especial a las regiones del sur, a una situación desmedrada respecto de su principal actividad productiva, la agricultura?	Le quiero decir al Diputado don Jaime Estévez que los agricultores también son consumidores, pero necesitan tener ingresos. ¿Cómo podrían hacerlo y elevar sus condiciones de vida si a través de los acuerdos bilaterales les estamos disminuyendo sus ingresos?	El Diputado señor Hernández expresó hace un rato que él pedía esta misma política agrícola para los marginados, para quienes ni siquiera acceden a los mercados. El problema es más complejo que eso, porque cuando baja el precio del ganado, no sólo afecta a los grandes ganaderos sino, principalmente, a los más pequeños; el precio del trigo no sólo baja para los grandes productores, sino también para el pequeño y el mediano. Entonces, si queremos un país integrado y un desarrollo nacional equilibrado, no podemos abandonar a los sectores que quedan postergados cada vez que se firma un acuerdo comercial, los cuales, muchas veces, están en la dirección correcta. El ejemplo más claro lo hemos tenido en días recientes, cuando el Presidente Frei y sus ministros tomaron la dolorosa decisión de cerrar las minas de carbón, pero sin dejar abandonados a su suerte a los trabajadores. Había un paquete de medidas sociales –jubi-laciones, bonos escolares y habitacionales, etcétera-, precisamente para ir en su ayuda. Además, el Presidente de la República ha dicho con fuerza que no dejará abandonada a la zona del carbón. Nosotros reclamamos esa misma fuerza, ese mismo compromiso, esa misma voluntad política para que no se abandone a la agricultura, que es la que, en definitiva, paga estos acuerdos comerciales. 	Mientras no veamos esa voluntad en el Gobierno, no podemos votar favorablemente estos acuerdos comerciales.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Ministro de Relaciones Exteriores.	El señor INSULZA (Ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, sólo quiero referirme a un punto específico de la exposición del señor diputado.	Comparar la balanza comercial de l995 con la de 1996, tal como él lo ha hecho, tiene un par de graves defectos. En 1995, las exportaciones chilenas crecieron cerca de un 40 por ciento respecto de 1994, en virtud del muy alto precio de algunos commodities y, fundamentalmente, del cobre. Era completamente imposible esperar que el año 96, con una caída de los precios, tuvieran el mismo crecimiento del 40 por ciento que había experimentado el año anterior. Por lo tanto, en términos generales, la comparación sobre el aumento de las exportaciones y de la balanza de pagos habría que hacerla con un número mayor de años, para evitar que se produzca una distorsión muy favorable a Chile, como sucedió en 1995.	Respecto del tratado con el Mercosur, deseo recordar que el Congreso Nacional lo aprobó sólo en septiembre del año pasado. Entonces, no comparemos el año 95 con el 96, porque todavía debemos esperar un par de años para saber cuáles son las cifras reales en materia de exportaciones que produce el Mercosur.	Por último, es importante recordar el caso de México. Como lo señalé hace poco, hay dos factores que influyeron poderosamente en su situación: la crisis económica mexicana y la caída del peso, que probablemente habrían producido los mismos efectos con o sin Tratado de Libre Comercio. Además, hay que considerar la importancia que tiene en las importaciones desde México todo el sector automotor y metalmecánico, pues antes Chile importaba de otras partes. Al traerlos de México, los precios de los automóviles han caído sustantivamente porque el arancel con ese país pasó a ser cero en materia de automóviles. 	Respecto de Argentina, hay un factor importante de distorsión: el petróleo. Por eso, sería bueno compararlo en un período mayor de años. Todos sabemos que desde la construcción del gasoducto que llega a la Octava Región estamos importando más del 50 por ciento de nuestro petróleo de Argentina, en circunstancias de que antes casi no traíamos petróleo desde allá. Es evidente que eso incidirá en la balanza de pagos con Argentina, pero nos favorecerá sustantivamente en las balanzas con otras regiones y países. La dificultad de hacer comparaciones parciales es que no se toman en cuenta el conjunto de los antecedentes ni se pone la situación en una perspectiva más global. En los últimos ocho años, las exportaciones de este país se han triplicado. Ése es un hecho indesmentible. Mirado en el curso del tiempo, creo que el cuadro se ve mucho mejor.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Evelyn Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, la apertura de un país al comercio con el resto del mundo genera importantísimos beneficios en cuanto a estabilidad, crecimiento, creación de empleos, aumento de salarios e, incluso, respecto de una distribución más equitativa del ingreso entre trabajo y capital.	Los estudios que analizan las trayectorias de desarrollo de los distintos países del mundo, en particular los realizados por el Banco Mundial y la especialista Anne Kruger, demuestran, sin lugar a dudas, los efectos benéficos del comercio.	A diferencia de la apertura de un país al comercio con el resto del mundo, que es siempre benéfico, los convenios bilaterales generan tanto costos como beneficios. Los beneficios están relacionados con la creación de comercio y los costos con la desviación de comercio. Para maximizar los beneficios y minimizar los costos de este tipo de convenios bilaterales debe procurarse que los países o las regiones con los cuales se celebran tengan las siguientes características: que sean estables, complementarios en su dotación de factores, competitivos, abiertos y, ojalá, grandes.	El tema de la estabilidad es obvio. No es conveniente que el origen de las importaciones y el destino de las exportaciones de un país estén concentrados en países económica o políticamente inestables, porque una recesión fuerte, procesos de inflación descontrolados, políticas contractivas, etcétera, claramente afectan en forma muy directa a sus socios comerciales. 	En este sentido, la estabilidad de Canadá es un gran punto a favor de este tratado, sobre todo si se compara, por ejemplo, con la de los países del Mercosur.	En segundo lugar, la complementariedad de los factores de producción es muy importante. Mientras más diferente sea la dotación relativa de trabajo, capital y recursos naturales, mayores son los beneficios del comercio y también sus efectos favorables en la distribución de ingresos. Asimismo, este factor juega a favor de un convenio entre Chile y Canadá, puesto que su dotación relativa de factores es muy distinta de la que tiene Chile y es complementaria.	En tercer lugar, el tema de la competitividad. ¿Por qué es deseable que el país con el que celebremos acuerdos bilaterales sea competitivo? Porque si vamos a importar de Canadá, por ejemplo, bienes de capital, insumos y tecnología, queremos que sean de mayor calidad y a los mejores precios. En este sentido, no hay duda acerca de la competitividad de las empresas canadienses. La larga frontera que tiene Canadá con Estados Unidos y su amplio comercio con ese país, aseguran que las empresas que han logrado mantenerse y desarrollarse en Canadá han podido sortear con mucho éxito esa competencia.	¿Por qué queremos que ojalá sean mercados abiertos y grandes? Porque esa característica de apertura ayuda a asegurar la creación de comercio, la competitividad y la estabilidad.	En resumen, diría que en todos estos factores Canadá califica en forma excelente. En realidad, es un honor para Chile tener como socio a un país del desarrollo y trayectoria de Canadá. Incluso, en lo que se refiere al tamaño -podría decirse que no es un país tan grande-, igualmente es atractivo. Según cifras del Banco Mundial, de 1994, el producto de Canadá es casi 10 veces mayor que el de nuestro país. Por lo tanto, su mercado es muy atractivo.	Entonces, si todo es tan positivo, ¿por qué votamos en contra del proyecto? Básicamente, por los acuerdos de cooperación ambiental y laboral. Es cada vez más evidente que los países que temen al comercio han empezado a exigir cláusulas laborales y medioambientalistas como barreras al comercio. Pero cuando los países que hoy son desarrollados estaban en proceso de alcanzar ese desarrollo, no tenían los mismos estándares actuales en cuanto a las exigencias de medio ambiente, remuneraciones y condiciones laborales que ahora pretenden imponer a los países menos desarrollados. Es obvio que nuestro país debe avanzar en materias de medio ambiente y laboral. Nadie estaría dispuesto a negar eso, pero también es cierto que para nuestro país es absolutamente imposible cumplir hoy día con los estándares de los países desarrollados sin comprometer seriamente su desarrollo. Por ejemplo, en materia de aguas, específicamente en el tratamiento de aguas servidas, la situación en Chile es muy mala, pero invertir muy fuerte en ello significaría restar recursos a vivienda, a educación, a salud o a pensiones. Tampoco tengo claro si en la actualidad los usuarios podrían pagar el alza de tarifas que eso implicaría.	El Diputado señor Orpis se refirió a los efectos que el acuerdo puede tener con las negociaciones del Nafta o con la Unión Europea en cuanto a si estos convenios serían un piso o un techo, y también el Ministro señor Aninat ha ratificado la posición del Gobierno, razón por la cual no abordaré ese aspecto. Sí quiero dejar en claro que a la UDI le interesa que la lucha por un medio ambiente más libre de contaminación sea eficaz y eficiente. Por ejemplo, está comprobado que la contaminación del aire en Santiago bajaría más de un 30 por ciento si se pavimentasen y lavasen las calles de la capital. ¿No debiera concentrarse ahí nuestro esfuerzo? Se están exigiendo inversiones millonarias a empresas instaladas en Santiago para disminuir la contaminación, en circunstancias de que ese mismo dinero podría provocar un cambio dramático en la calidad del aire y también en la calidad de vida de los habitantes si las calles se pavimentaran, en lugar de comprar tecnología tan cara para que esas empresas puedan mejorar los procesos productivos.	Este afán de procurar un adecuado avance en los temas medioambientales nos ha llevado a tomar contacto y a reunirnos con los Ministros señores Aninat y Villarzú. Hemos comprobado que existen coincidencias e, incluso, la posibilidad de una cooperación real y eficaz. Para ello, la UDI está conformando un equipo especializado que pueda colaborar con trabajo, sugerencias y también críticas en el análisis de estos temas de medio ambiente.	Entendemos que los Ministros Aninat y Villarzú tienen buena disposición para escuchar nuestros planteamientos, dado que el tema del medio ambiente debe ser materia de política de Estado.	Las consideraciones anteriores nos llevan a nueve o diez diputados de la UDI a apoyar la iniciativa, porque estamos firmemente convencidos de que los beneficios del libre comercio con Canadá superan con largueza los costos que se pudieran generar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero fijar en forma precisa y muy sobria la posición de nuestra bancada respecto del tratado bilateral de comercio con Canadá.	Renovación Nacional es partidaria de la integración comercial de Chile con el mundo y considera que los acuerdos bilaterales son instrumentos adecuados para lograr ese objetivo, sobre todo si se negocian bien. Sin embargo, para que alcance pleno éxito tal estrategia debe ser necesariamente complementada por dos políticas públicas adicionales y una condición que el Gobierno siempre debe cumplir. La primera, como lo hemos dicho una y mil veces sin resultados concretos, es una política orientada a respaldar el desarrollo agrícola nacional, dado que tal actividad es fundamental para el progreso equilibrado y armónico de nuestro país. La segunda, debe orientarse a disminuir en forma gradual los aranceles para aminorar los efectos negativos de las desviaciones de comercio que traen consigo los acuerdos bilaterales, aumentar la competitividad de los sectores afectados y, en general, del productor chileno.	La condición a que aludimos es muy simple: las autoridades siempre deben cumplir su palabra, honrar sus acuerdos y tener actuaciones confiables hacia sus interlocutores políticos, concretamente respecto de la Oposición que debe votar en la Cámara y en el Senado.	Al momento de votarse en la Cámara de Diputados el tratado bilateral con Canadá, hacemos notar que el gobierno de la Concertación se encuentra a una distancia sideral de haber configurado una política pública hacia la agricultura, que merezca el nombre de tal. Ni siquiera ha dado cabal y efectivo cumplimiento a los acuerdos contraídos en este ámbito al aprobarse el tratado con el Mercosur en el Senado.	De igual forma, a pesar de haber transcurrido más de ocho meses desde que se aprobó dicho acuerdo, el Gobierno no ha dado señal alguna en cuanto a la forma en que dará cumplimiento a su compromiso de rebaja arancelaria de 11 a 8 por ciento durante el actual mandato presidencial e, incluso, ha insinuado su voluntad de compensar en su totalidad tal disminución arancelaria a través del alza de impuestos, lo que se aparta absolutamente del espíritu de dicho acuerdo.	Las autoridades del Ministerio de Hacienda, ante una eventual votación adversa al tratado en discusión, estos últimos días han estado dispuestas a acoger los argumentos que he mencionado, y a resolver los problemas planteados. Sin embargo, podemos señalar, firme y claramente, que tal ánimo se ha esfumado al asegurarse una eventual aprobación del tratado por esta Sala, con votos favorables de parlamentarios de Oposición, tras conversaciones o acuerdos cuyos términos y alcances ignoramos.	En razón de lo anterior, Renovación Nacional emitirá esta tarde una señal política clara hacia el Gobierno, en el sentido de que en el Senado será indispensable definir las políticas agrícolas y arancelarias antes reseñadas, que constituyen un complemento necesario a todo acuerdo bilateral y, particularmente, a éste con Canadá. 	Por lo tanto, la directiva del Partido y la bancada de Diputados de Renovación Nacional, por acuerdo adoptado hace una horas, favorecerá la abstención de sus diputados en esta Sala al momento en que deban pronunciarse, sin perjuicio del voto en contra de varios de ellos, del que han hecho reserva. 	Queremos dejar en claro este punto en la discusión. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Mladinic. 	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, hoy estamos en presencia de un gran tratado de comercio internacional. Prácticamente no existe, no sólo en la historia de Chile, sino de América Latina, un tratado de las características del que hoy sus Señorías tienen la opción de aprobar o rechazar. Solamente alcanzan estándares parecidos el acuerdo que México firmó con Estados Unidos, a través del conocido Tratado de Libre Comercio de América del Norte y, tal vez, aun cuando tiene un nivel menor, el acuerdo denominado G-3, entre Colombia, México y Venezuela. 	Estamos, pues, frente a un gran esfuerzo de Chile para alcanzar estándares que, como decía la Diputada señora Matthei, corresponden a los de un país muy desarrollado. 	Resulta extraño, por decir lo menos, que buena parte de las intervenciones de hoy en la Cámara de Diputados se hayan centrado en críticas al tema agrícola, sobre todo si se considera que con Canadá tenemos un comercio bilateral relativamente reducido. Mientras nuestro comercio agrícola con el mundo supera los 5 mil millones de dólares, con Canadá sobrepasa levemente los 150 millones de dólares. Estamos hablando de una parte decididamente menor del comercio agrícola de este país. 	Por lo tanto, este tratado no va a cambiar la faz de la agricultura nacional, ni siquiera se acerca a otros acuerdos que anteriormente tuvo que tratar este Parlamento, que producían una tensión bastante mayor por estar negociados con países vecinos o miembros de la región, con los cuales tenemos mucho más comercio. 	En el acuerdo con Canadá, buena parte de nuestros productos de exportación no están gravados o tienen aranceles muy bajos, como sucede, dicho sea de paso, con casi todas nuestras exportaciones de productos frescos a países desarrollados. 	Sin embargo, también hemos escuchado a los productores agrícolas que sería conveniente negociar con la Unión Europea, con la cual también tenemos aranceles muy bajos. ¿Por qué nuestros productores agrícolas piensan de esa manera con respecto a la Unión Europea? Porque es sabido que los países desarrollados tienen escalonamiento arancelario, es decir, a medida que vamos avanzando en valor agregado, los productos enfrentan mayor arancel. Ésta no es la excepción en el caso de Canadá. Los productos más manufacturados, aunque se originen en la agricultura, enfrentan aranceles bastante más altos que hoy. Con este acuerdo se consolidan en cero por ciento en un plazo de seis años. 	Canadá ha reconocido en su acuerdo y en este tratado que hoy sus Señorías tienen en sus manos, la diferencia de grado de desarrollo de Chile, país que terminará de liberar su comercio en 17 años más, mientras que Canadá lo hará en sólo seis años más. 	Si tomamos la producción agrícola, ¿qué cosas importamos de Canadá? Vemos que el año pasado importamos alrededor de 130 millones de dólares, de los cuales 94 millones de dólares corresponden a trigo harinero blanco, el cual está excluido de esta negociación hasta 17 años después. O sea, queda al margen una gran parte de lo que se libera en el acuerdo comercial con Canadá. 	Si se analiza lo que ha sucedido con nuestra producción de trigo blanco en Chile, se concluirá que viene disminuyendo desde comienzo de la década del 70 hasta el año pasado. Las hectáreas sembradas han disminuido desde 700 mil o más, antes de la década del 70, hasta poco más de 400 mil en la última temporada. ¿Qué pasó con estas hectáreas? ¿Desaparecieron de la faz de Chile? Lo que ha sucedido es que en esta actividad, como en cualquiera otra, se han utilizado para otros fines, ya sean agrícolas o silvícolas. El uso del suelo tiene muchas posibilidades y son los empresarios privados quienes han ido optando por una u otra actividad, de acuerdo con sus propias rentabilidades y deseos. No es que haya desaparecido un pedazo de nuestro territorio nacional, sino que ha sido usado para otros fines que, a juicio de esos empresarios privados, les resultan más rentables.	En este esquema, se ha comentado mucho sobre tres productos, que representan una porción bastante menor de nuestra agricultura nacional, equivalente a alrededor del 1 por ciento de la superficie sembrada. Me refiero al trigo candeal, a la cebada y a la avena. Dos de esos productos, el trigo candeal y la cebada, forman parte de una cadena productiva; son insumos para productos que Chile exporta en forma interesante y creciente.	Las exportaciones de pastas alimenticias se han incrementado en forma impresionante en los últimos cinco años, pues de poco más de 2 millones de dólares a comienzos de la década, se elevaron a más de 25 millones de dólares el año pasado, lo cual quiere decir que existe potencialidad. El 95 por ciento del trigo candeal que se consume en Chile es utilizado por los fabricantes de pastas alimenticias, quienes, por lo demás, ocupan en su producción el trigo candeal chileno y el canadiense, pues no es posible que usen uno solo. De manera que una mayor producción de pastas llevaría a un mayor consumo de ambos tipos de trigo.	Respecto de la avena, quiero recordar a los señores parlamentarios que ya en el acuerdo comercial con México, negociado por Chile a comienzos de la década del 90, el producto tenía arancel cero. Por lo tanto, era difícil fijar un arancel distinto con Canadá, sobre todo si se considera que ese país es socio de México en el Nafta y que Chile ha estado dispuesto a negociar ese tratado con Estados Unidos y con Canadá. En todo caso, estamos hablando de importaciones del orden de los 2 millones de dólares.	En consecuencia, este acuerdo no amenaza ningún aspecto de la agricultura nacional; por el contrario, considero que se consignan importantes avances que, si bien es cierto no se relacionan específicamente con lo comercial -insisto y soy franco en decirlo, pues hablamos de un comercio reducido-, sí se vinculan con otros puntos del acuerdo, que estimo importante destacar. Me parece un avance interesante que un país de las características de Canadá reconozca la denominación de origen “pisco” para un producto chileno; más aún, es importante para las negociaciones que el país deberá enfrentar a futuro. Asimismo, es un precedente importantísimo que Canadá reconozca y acepte el mecanismo de bandas de precios de Chile. El hecho de que un miembro del G-7 haya aceptado este mecanismo que Chile tiene para estabilizar -no para proteger- los precios en el país, servirá de antecedente básico el día que nuestro país negocie con otras naciones desarrolladas.	Reitero, el acuerdo no representa, ni con mucho, una amenaza para la agricultura nacional; por el contrario, estamos frente a un acuerdo que, por sus características, es muy importante para el país.	Se ha mencionado, creo que erróneamente, que este acuerdo no ha desgravado los insumos agrícolas ni los bienes de capital. En este tratado, como en todos los acuerdos bilaterales que el país ha suscrito, los insumos agrícolas y los bienes de capital han sido desgravados un ciento por ciento; es decir, ingresan con arancel cero al país.	Hay quienes han señalado, específicamente la Sociedad Nacional de Agricultura, que sería conveniente que los insumos agrícolas, los fertilizantes y otros, y los bienes de capital tuvieran arancel cero con todo el mundo. Para decir las cosas claras, eso significa en la práctica que el país abandone su política de arancel uniforme y parejo y aplique aranceles diferenciados, de acuerdo con los distintos productos. Eso, que sin duda constituye un debate académicamente válido, no creo que sea el punto de discusión en el acuerdo bilateral con Canadá. En este tratado, como en los demás acuerdos que ha suscrito el país, y como lo anunciara el Presidente Frei en su mensaje al Parlamento el año pasado, se busca lograr aranceles cero para estos productos, lo que se ha cumplido perfectamente.	En el acuerdo también se consignan avances importantes para productos agroindustriales, cuyos aranceles, como dije, empiezan a subir en el escalonamiento arancelario, como sucede con el caso de los vinos, los licores y varias conservas.	Por lo demás, el tratado tiene algo que fue muy solicitado en el acuerdo con el Mercosur: un régimen de solución de controversias obligatorio para las partes.	En definitiva, no parece haber un punto que pudiere hacer dudar a alguien sobre el acuerdo. 	El punto en discusión lo planteó de manera brillante el Diputado señor Ferrada, a quien debo decir que creo objetivamente que el país cuenta con una política agrícola. Sin embargo, la diferencia respecto de lo que mencionó acerca de otras políticas, como defensa, relaciones exteriores, cultura, es que hablamos de un sector productivo, y el país ha optado por una política macroeconómica y económica que no dicta desde el Estado lo que deben elegir los privados. El Estado no escoge a los ganadores; son los propios empresarios quienes, con su empuje y esfuerzo, deben buscar las ganancias, en lugar de hacerlo a través de una planificación estatal.	La política agrícola ha sido expuesta por el Gobierno en diversas oportunidades. Me tocó explicarla personalmente al inaugurarse la Feria Internacional de Talca. Ahí mencionamos, para entrar derechamente al punto, algunos principios orientadores de esta política y algunas líneas de acción. Como principal principio orientador, dijimos que queremos que cualquier política para el sector sea coherente con la política macroeconómica mayoritariamente aceptada por el país. Por lo tanto, una política sectorial debe encuadrarse en ese marco.	También manifestamos que debe ser una política que reconozca que hay un espacio para el Estado, pero, sobre todo, para el sector privado. Que al Estado le compete mejorar y apoyar todo lo relacionado con la competitividad transversal del sector, pero, en definitiva, le corresponden al sector privado temas tan importantes como qué producir, cuánto producir, cómo producir y cuándo producir. Ésa es una decisión de los privados, no del Estado.	Asimismo, expresamos que debe ser una política que reconozca las deficiencias de la pequeña y mediana empresa agrícola para acceder a los mercados, al igual que en el sector urbano e industrial urbano, por lo que ahí deberíamos centrar nuestro apoyo.	También señalamos otra importante orientación de toda política: que debe ser sustentable. Estamos trabajando con recursos naturales que se agotan; en consecuencia, las decisiones que se tomen deben estar imbuidas de un carácter intergeneracional. No se trata de que la actual generación sobreexplote todos nuestros recursos naturales para obtener ingresos, que, por cierto, los necesita, sino que debe hacerlo con respeto por las generaciones que vendrán.	Sobre esta base trabajamos, no sólo en el Ministerio, sino activamente en la Comisión Mixta del Congreso cuando se discutió en el Presupuesto de la Nación, las líneas de acción para la agricultura chilena, con financiamiento.	Déjenme decirles que debe haber pocos sectores en la economía chilena, tal vez ninguno, que presente incrementos realmente espectaculares en la productividad como el sector agrícola, a pesar de la caída en el tipo de cambio real, y de los esfuerzos y la tensión que significa una apertura para el sector.	Los aumentos en los rendimientos de trigo, maíz y frutícola son sólo explicables por la innovación tecnológica y por el esfuerzo de los empresarios del sector, quienes muchas veces son equivocadamente criticados de que no hacen la reforma ni la modernización, ya que, si esto fuera efectivo, no se explicaría el tremendo aumento de productividad que han logrado. Sin embargo, la productividad debe seguir aumentando si queremos competir con éxito en el mundo. 	Con los parlamentarios elaboramos líneas de acción y de financiamiento para el sector; además, nos comprometimos a aumentar en 500 millones de dólares los recursos en los próximos cinco años respecto de 1996. El año pasado, en la ley de Presupuestos -por lo tanto, esto está aprobado por el Parlamento y registrado en dicha Ley-, establecimos, como línea de acción, apoyar la internacionalización del sector, fundamentalmente, promoviendo las exportaciones y los negocios hacia afuera, pero también atrayendo inversiones. Destinamos a ello más de 5.600 millones de pesos, con un incremento superior a 2 mil millones de pesos respecto del año anterior. Destinamos alrededor de 1.500 millones de pesos al desarrollo de mercados. Sabemos que una de las dificultades de ese sector son también las deficiencias en los mercados internos y que hay que hacer estudios, entregar y mejorar la información al productor para que pueda tomar mejores decisiones.	Dijimos que era tremendamente importante, como otra línea de acción, el cuidado y la preservación de los recursos naturales y del patrimonio fitosanitario del país. Sin duda, la apertura lo pone en riesgo y por lo tanto, debe invertirse en su cuidado. A ello destinamos más de 50 mil millones de pesos, con un incremento de 15 mil millones de pesos respecto del año anterior.	¿Por qué el apoyo a los recursos naturales? Durante mucho tiempo, en este país se trató a la agricultura casi como a la minería, en que al recurso suelo se le extraía pero no se le aportaba. Hoy son miles las hectáreas del país que están en estado de degradación, porque el suelo no se alimentó. En la Comisión del Parlamento acordamos dar apoyo para recuperar nuestros suelos. En este sentido, dicho apoyo, claramente, dice relación con aquellos que se pueden dar al sector, de acuerdo con lo que el país suscribió y este Parlamento aprobó por unanimidad, en los acuerdos de Marrakech, porque estamos protegiendo un recurso natural: nuestro suelo.	Acordamos también incrementar los recursos para el recurso hídrico y mejorar su destino. Al respecto, es bueno que en la Cámara se haya aprobado el nuevo Código de Aguas. Si queremos agricultura, este recurso es fundamental. Es obvio que existe agricultura con un dólar aún más depreciado, con situaciones de mercado aún más difíciles, pero no existe en el mundo una agricultura sin agua. Por ello, hemos querido aumentar los aportes destinados básicamente a los recursos hídricos, y este año estamos destinando más de 7 mil millones de pesos adicionales a los contemplados para 1996.	Además, si queremos aumentar aún más la productividad, debemos introducir mayor modernización tecnológica. Para ello hemos entregado recursos al sector privado para que innoven tecnológicamente y también a los institutos públicos que se dedican a tales fines. Se destinan más de 40 mil millones de pesos este año para ese efecto y más de 6 mil millones respecto al incremento del año anterior.	Debemos modernizar la gestión empresarial en el campo. Un gran empresario, de distintas áreas de la economía del país, me dijo una vez que quizás no se había dado cuenta de que el área de sus actividades que más requería función empresarial era la agrícola, a la que le había dedicado menos tiempo en su vida.	Tenemos que apoyar y mejorar la gestión empresarial en el campo y con ese fin estamos desarrollando una serie de proyectos y programas. También existen recursos comprometidos en este Parlamento.	Debemos mejorar el acceso al crédito, fundamentalmente, de los pequeños productores, porque presentan las mismas deficiencias de los pequeños industriales en ese sentido, y se han destinado líneas del Banco del Estado y del Indap, Instituto de Desarrollo Agropecuario, para apoyar a ese sector.	Finalmente, también se mejoraron y aumentaron, aun cuando fue extremadamente poco y hubo que suplementarlos durante el resto del año, los recursos para la emergencia agrícola. En el Presupuesto se consideraron alrededor de 800 millones de pesos para emergencias agrícolas; sin embargo, por la situación ya conocida, de acuerdo con la reestructuración presupuestaria, hemos destinado más de 5 mil millones de pesos para dichas emergencias en lo que va corrido del año.	Hay, por lo tanto, orientaciones de política, líneas de acción conversadas constantemente con las Comisiones de Agricultura de la Cámara y del Senado. En forma permanente estamos en reuniones con los dirigentes empresariales y con los de las pequeñas empresas agrícolas del sector. Por cierto, siempre estamos dispuestos a escuchar las opiniones de los parlamentarios y de las Comisiones de Agricultura de la Cámara y del Senado, que quieran sugerir cómo podemos utilizar mejor los recursos y mejorar los fondos. Desde ya está plenamente vigente el compromiso que asumimos este año, cuando negociamos la Ley de Presupuestos, respecto de seguir incrementando los recursos para el sector agrícola, de manera de completar, al cabo de cinco años, una mayor inversión en él, ascendente a 500 millones de dólares.	Es bueno recordar esto, aun cuando siento que no existe una relación íntima con el tratado con Canadá, porque, insisto, en lo que respecta al comercio agrícola, es bastante menor su incidencia.	Creo que los señores parlamentarios tienen la opción de aprobar o rechazar un tratado que, a mi juicio, es de los mejores que el país tiene la posibilidad de firmar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero recordar algunos elementos que pueden ser importantes para la toma de decisión de los parlamentarios, sobre todo a la luz de lo que fue el trabajo en la Comisión que estudió el Tratado, por encargo de la Cámara de Diputados, y también de las intervenciones que hemos escuchado durante todo el día.	En primer lugar, quiero recalcar algo que ya se ha dicho, pero que no es malo insistir en ello.	Durante las sesiones de la Comisión Especial que estudió el Tratado, que fueron bastantes y duraron muchísimas horas, no hubo absolutamente ninguna opinión crítica ni desfavorable al Tratado de Libre Comercio que estamos estudiando. ¡Absolutamente ninguna! De lo que estoy afirmando puede dar fe el señor Vallejos, quien actuó como secretario y ministro de fe de la Comisión, y los parlamentarios que participaron activamente en los debates, algunos de los cuales han hecho uso de la palabra para manifestar aprensiones respecto del Tratado, a las cuales también deseo referirme.	Todas las asociaciones empresariales que comparecieron ante la Comisión -vinieron todas, incluso la Sociedad Nacional de Agricultura que tuvo el privilegio de asistir dos veces y figura en las actas que la primera vez que compareció tampoco tuvo una visión excesivamente crítica sobre el Tratado, aunque sí pudo haber manifestado algunas aprensiones- tanto del sector público como del privado, todos los empresarios sin excepción, chilenos y extranjeros, expresaron una opinión altamente favorable al Tratado. Incluso, al momento de finalizar los trabajos de la Comisión, hubo expresiones explícitas de felicitación de los parlamentarios de Oposición hacia el equipo chileno por el excelente Tratado y por la forma como se había negociado.	La única discusión que se produjo en la Comisión, respecto de los méritos del Tratado, fue durante la segunda comparecencia de algunos dirigentes de la Sociedad Nacional de Agricultura en relación con los aranceles que afectan en la actualidad a ciertos productos de exportación frutícolas chilenos que están ingresando a Canadá. Según ellos, se había afirmado, en el transcurso de la discusión, que a partir de la aprobación del Tratado, ciertos productos frutícolas ingresarían al Canadá con arancel cero, en circunstancias de que eso ya era así. Pero, no se adujo en ningún momento que el Tratado podría acarrear algún perjuicio para los intereses agrícolas nacionales, salvo algunas personas que plantearon inquietudes en relación con tres productos: el trigo candeal, que ha sido latamente discutido, la avena y la cebada. El trigo candeal representa un 0,44 por ciento; la avena, un 0,46 por ciento, y la cebada, un 0,23 por ciento del valor bruto de producción del sector silvoagropecuario para 1995. Los demás productos representan el 98,87 por ciento.	Repito que en la Comisión hubo sólo opiniones favorables.	¿Qué ha ocurrido hoy en la Sala? No he escuchado -he estado oyendo atentamente aquí y en mi oficina las intervenciones de todos los honorables diputados y diputadas- un solo argumento que amerite, por ejemplo, la conclusión a la que llegó el Diputado señor Cardemil, cuando intervino en nombre de Renovación Nacional.	Recordemos la intervención del Diputado señor Jürgensen que anunció su voto en contra en la Sala, no así en la Comisión. ¿Qué reclama? Un problema que afecta, según él, a los productores de leche. Pero este Tratado no desmejora en nada su situación, y el Diputado señor Jürgensen no puede afirmar en la Sala -por lo demás, no lo hizo- que el Tratado la desmejora. A lo mejor, alguien podría decir -habría que estudiarlo, porque respecto de este punto hay opiniones- que no la mejora. Pero, pregunto si uno puede considerar que es una actitud coherente, seria y responsable para un partido político, que dice creer en la apertura económica, ser partidario de la economía de libre mercado, oponerse o abstenerse, lo cual, como bien dijo el honorable Diputado señor Estévez, para estos efectos es lo mismo, porque, a lo mejor vamos a aprobar el Tratado en la Cámara, porque hay votos suficientes, a pesar de la abstención de Renovación Nacional. El acto de irresponsabilidad política, del cual nos ha informado el Diputado señor Cardemil, es igualmente serio en mi opinión, si alguien vota en contra o pone en peligro la aprobación de un tratado de esta envergadura por el solo hecho de que no mejora la situación de los productores de leche. Hoy, algunos parlamentarios de la Derecha o de Oposición -da lo mismo, porque creo que no tiene sentido politizar el debate en esos términos- no han sido capaces de esgrimir un solo argumento fuera de los tres productos señalados -respecto de los cuales, en particular en el caso de la cebada, hubo opiniones divididas en la Comisión-, que amerite el rechazo del Tratado.	¿Cuál es la otra crítica que se ha formulado? Que hay productos frutícolas que, a pesar de lo que los negociadores dijeron en la Comisión, ya están ingresando con arancel cero y, por lo tanto, el Tratado no habría significado una ventaja para ellos. Sin embargo, los Ministros han sido muy claros en señalar aquí que, a partir de la suscripción de este Tratado, esas ventajas arancelarias se transforman en permanentes y no pueden ser modificadas.	Reitero que, fuera de esas dos objeciones: la del señor Jürgensen, sobre la cual está claramente probado que no tiene nada que ver con el Tratado, y la de los exportadores frutícolas, que dicen que ya están ingresando con arancel cero ciertos productos -a lo cual se ha respondido que, si es así, gracias a este Tratado van a poder seguir ingresando con arancel cero por siempre-, no hay ninguna otra que amerite el rechazo del Tratado. No hemos escuchado un solo argumento.	Entonces, uno tiene derecho a preguntarse por qué ciertos parlamentarios de Oposición han ido construyendo, de manera absolutamente artificial, una tesis para no votar a favor del Tratado, por lo menos en este momento en la Cámara de Diputados.	Francamente, creo que algunos diputados de Oposición quieren impedir que el Gobierno emerja ante la opinión pública como negociador de un excelente tratado; en el fondo, de impedir que los frutos de una buena negociación y de un tratado beneficioso para el país se traduzcan en dividendos políticos incuestionables para el Gobierno. En un año electoral, tiene cierta lógica que algunos sectores de Oposición no quieran que el Gobierno se saque un siete en esta materia. En consecuencia, dicen “Estamos de acuerdo con el libre comercio, nos gusta el tratado, pero yo lo habría hecho mejor”. “No está bien negociado”, señaló el Diputado señor Cardemil, y me concentro en él no sólo porque es un altísimo dirigente de Renovación Nacional, sino, además, porque habló en nombre de su partido.	¿Dónde está lo malo del tratado? Si ellos lo hubieran hecho mejor, ¿por qué no lo han dicho en esta Sala? Hemos tenido horas de debate y no se ha escuchado ninguna argumentación seria de alguien que dijera cómo se debió haber negociado.	En consecuencia, en pocos minutos más presenciaremos un espectáculo bastante lamentable: un grupo de parlamentarios, motivados por razones exclusivamente político-electorales -que creo que no darán los frutos que esperan-, van a abstenerse o a votar en contra del excelente tratado de libre comercio con Canadá, a pesar de que en su fuero interno saben que merece ser aprobado en forma unánime -como ocurrió en Canadá-, tanto por la Cámara de Diputados como por el Senado.	Aprovecho de extender mis felicitaciones al equipo negociador por este excelente tratado, y dejo de manifiesto el hecho de que sus “opositores aparentes” -que es la denominación con la cual debemos trabajar- sólo tienen razones políticas y no han sido capaces de esgrimir un solo argumento serio que amerite el rechazo o la abstención. Por el contrario, hemos escuchado únicamente evaluaciones positivas de los parlamentarios y respuestas claras de los ministros en relación con los méritos del acuerdo, el cual debe ser aprobado.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Hago presente a los asistentes a las tribunas que están prohibidas las manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, después de escuchar la magnífica intervención del Presidente de la Comisión especial que estudió el tratado, uno tendría poco que agregar. Sin embargo, quiero expresar mi preocupación por las palabras del Diputado señor Cardemil, vicepresidente de Renovación Nacional, quien anunció, en nombre de su partido, que con la abstención, salvo algunos de sus miembros que se opondrían, se iba a dar una señal hacia el Senado. Harían esto no porque consideran que el tratado es malo, sino porque significa una dificultad para el país y debe ser rechazado por la Corporación. Entonces, ¿de qué hablamos en la Cámara?	¿Cómo explicar a gente sencilla la suscripción de un tratado de esta naturaleza entre Chile y Canadá?	Recuerdo un spot publicitario en el cual el padre Renato Poblete, director ejecutivo del Hogar de Cristo, invita a jugar un partido de tenis al “chino” Ríos. A mi juicio, suscribir un tratado de libre comercio con Canadá es como si yo fuera a jugar un partido de dobles con el “chino” Ríos, el 7º mejor tenista del mundo. Es obvio que él tendría que hacer un gran esfuerzo para que yo pudiera jugar. Sin embargo, ganaría muchísimo jugando tenis con el “chino” Ríos, y podríamos derrotar a muchos de los parlamentarios que se ufanan de jugar tenis, pero que, en este caso, se abstendrán, para dar una señal al Senado.	Chile está suscribiendo un tratado de libre comercio en materia de bienes y de servicios no financieros, con una de las siete economías más importantes del mundo, y -como se ha reiterado innumerables veces en la Sala, pero, al parecer, aún no lo entienden los parlamentarios de Renovación Nacional-, por este acuerdo no sólo podremos negociar con Canadá en mejores condiciones, sino que, además, fijaremos los requisitos de la relación con ese país de manera permanente para los productores chilenos.	Eso, ¿es bueno o no es bueno? ¿Es razón para abstenerse o decir que, en realidad, da lo mismo si firmamos o no el tratado? O, lo que es peor -como lo acaba de decir el Diputado señor Schaulsohn y antes lo manifestó el Diputado señor Estévez-, porque el tratado requiere quórum especial, ya que establece normas que fijan una relación que va más allá de cualquier otro, ¿la abstención significa rechazo? Si no se atreven a decir que lo rechazarán y se abstienen, es como lavarse las manos frente al tratado y al país.	Si algunos diputados de Renovación Nacional supieran que sin sus votos por la afirmativa se rechazará el tratado en la Cámara, no se abstendrían. Es obvio que saben que el país gana -no han podido decir lo contrario-, pero están haciendo politiquería. Quien aspira a la presidencia de la República, porque mi estimado colega Andrés Allamand ha sido proclamado varias veces por Renovación Nacional como candidato y él quiere ser Presidente de la República, debe hacer una política de Estado, pero aquí se abstendrá.	Él dice: “Como sé que los votos de Renovación Nacional no inciden en el resultado de la Cámara de Diputados, no me inclino ni a favor ni en contra.” Creo que Andrés Allamand debe tener una actitud mejor que ésa.	A mi juicio, esto es parte del debate interno de Renovación Nacional, que no lo ha resuelto tan bien como lo hicimos los democratacristianos el fin de semana pasado, porque en esa colectividad todavía no se sabe quien ganó.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor PALMA (don Andrés).- Y están en una situación que los obliga a tomar una actitud contradictoria en esta sesión.	En el diario “Financiero” he leído muy buenos argumentos de lo que hará con su voto mi colega Carlos Ignacio Kuschel. Él dijo que votará a favor del tratado, pese a que considera que en relación con el Mercosur el Gobierno todavía no ha hecho todo lo que se comprometió -por lo que realiza fuertes críticas- y pese a que considera que la agricultura chilena está en crisis y que un pequeño sector agrícola será afectado con él. Votará a favor, va a poner su votito -según dice el artículo-, porque esto va en la línea correcta de lo que necesita el país: abrir la economía y establecer mejores condiciones de competitividad para los productores chilenos.	Eso lo entiende un diputado brillante de Renovación Nacional. Sin embargo, el Diputado señor Cardemil señala que Renovación Nacional se abstendrá, por dar una señal hacia el Senado. Todos sabemos qué quiere decir “dar una señal hacia el Senado”. Quieren, aprovechando que el Senado no es plenamente democrático, negociar ciertas condiciones. En un debate tan importante, un planteamiento así lo entiendo como una pequeña amenaza. En definitiva, se está diciendo: “Las políticas de Estado importan menos que determinados intereses”, o “El avance del conjunto del país hacia las políticas de libre comercio y un posicionamiento internacional destacado, importa menos que unos pequeños intereses”, lo cual es lamentable en un partido que aspira -con decisiones como ésta seguirá aspirando por más tiempo aún- a llegar al gobierno algún día.	Quiero terminar mi intervención solicitando a los representantes del Ejecutivo, a los ministros de Hacienda, de Relaciones Exteriores y de Agricultura, que nos acompañan en este momento, que clarifiquen su reacción frente a la señal que Renovación Nacional ha anunciado que dará hacia el Senado.	Sabemos que en la Cámara hay una mayoría más consistente -integrada por la mayoría de los diputados de la Unión Demócrata Independiente y, entiendo, la totalidad de los diputados de la Concertación-, como quedará en evidencia en la votación, que está por hacer avanzar al país en el camino de la libertad de comercio, hacia su mejor posicionamiento como Estado, como nación y como sujeto de respeto internacional.	Ojalá que estas amenazas de señales -que pueden parecerse a los ejercicios de enlace de algún momento; por eso gustan tanto a algunos parlamentarios-, sean respondidas por las autoridades de Gobierno, a fin de que quede claro, antes de que voten, cuál será la respuesta. Estoy seguro de que dicha señal será totalmente inútil, por dos motivos. Primero, porque el tratado de libre comercio con Canadá, que aprobaremos en la Cámara y que dentro de poco aprobará el Senado -estoy seguro de que lo hará-, es un gran avance para la política económica, comercial e internacional del país. Una asociación comercial con un país del Grupo de los Siete no sólo es una señal económica, sino también una señal política de primera magnitud; es creer en Chile. Con esta asociación no sólo los chilenos vamos a creer más en Chile, sino también los ciudadanos e inversionistas de otros países, lo cual contará con nuestro respaldo.	En segundo lugar, porque aplicar la politiquería de las señales en el Senado, sería un muy mal precedente para cualquier proyecto o intento de hacer políticas nacionales. Si nos ponemos de acuerdo ahora, podremos hacerlo también en el Senado. Pero pensar que una abstención aquí puede significar una presión indebida en el Senado, de una u otra manera es...	El señor SOTA.- ¡Un chantaje!	El señor PALMA (don Andrés).- ...-lo ha dicho muy bien el Diputado señor Sota- claramente un chantaje, e intentar que el país retroceda todo lo avanzado en el entendimiento y perfeccionamiento de nuestras instituciones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el Diputado señor Schaulsohn señalaba que en este hemiciclo no se han dado las razones que justifiquen una abstención o una posición negativa frente al acuerdo que hoy se discute.	Lamentablemente, parece que el Diputado señor Schaulsohn no ha estado presente en el transcurso de la sesión, porque he escuchado claramente las posiciones de colegas de diferentes partidos, quienes han manifestado su aprensión por el convenio laboral que se firma junto al tratado comercial, por el convenio medioambiental y por el propio tratado comercial.	Se ha dado a conocer aquí que no se cree conveniente firmar un convenio medioambiental respecto del cual el Gobierno señala que sólo se tendría presente como una forma de cumplir las leyes internas, cuando en sí establece todo un mecanismo para que Chile adecue su legislación interna y haga cumplir las disposiciones del convenio. 	¿Cuál es la duda? Si bien es cierto, que deseamos perfeccionar nuestra legislación laboral y medioambiental, queremos hacerlo a la chilena y no sentirnos forzados por ninguna potencia extranjera, por amiga que sea; no queremos que se nos diga desde afuera cómo debemos arreglar nuestras cosas. Por eso, en forma clara y seria aquí se han planteado críticas al convenio que hoy representa para nosotros un compromiso comercial, laboral y medioambiental.	En cuanto al tema comercial, se ha hecho presente, una y otra vez, que somos partidarios del libre mercado, que nos parece bien realizar esfuerzos para abrir nuestro comercio con los países amigos del resto del mundo. A la vez, creemos que el convenio con Canadá repite lo establecido en los anteriores; o sea, el sector agrícola deberá pagar los costos. Se ha dicho que tiene costos y beneficios. Hoy la avena, la cebada y el trigo sufrirán los costos en forma más inmediata; la cebada desde ya; la avena y el trigo candeal, a mediano plazo. Éste es otro sector de la agricultura que será dañado.	Esta situación, Diputado Schaulsohn, se debe a que estamos haciendo competir una agricultura tremendamente débil y sin protección como la chilena, con otra totalmente protegida y consolidada como son las de los países desarrollados.	De ahí que estemos conscientes de la conveniencia de avanzar en la firma de convenios que abran nuestro comercio al exterior, pero siempre que exista el resguardo necesario para que la producción nacional no se vea afectada por la competencia desleal que viene del extranjero, a través de productos que han recibido subsidios y protecciones de sus gobiernos.	Nosotros hemos planteado una posición absolutamente clara. Somos partidarios -y lo hemos demostrado con hechos- del libre mercado, pero, a su vez, nos merecen reparos los distintos convenios bilaterales que se han suscrito. Por eso hemos adoptado la decisión de abstenernos, para plantearle al Gobierno que, cada vez que se firme un convenio internacional, no se olvide de los productores chilenos, de la producción nacional, que necesitamos competir de igual a igual y no con productos que vienen subsidiados del exterior.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Cardemil.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ante varias alusiones que se me han hecho en esta Sala, en nombre de la bancada que represento quiero hacer presente sólo tres puntos.1º	Estamos discutiendo el tratado de libre comercio con Canadá, pero también la suerte de los chilenos y chilenas que viven a lo largo y ancho del territorio nacional. De manera que nos estamos pronunciando sobre el todo y las partes.2º	Una cuestión de principios, de doctrina. El bien común no es el bien de la minoría, pero tampoco el de la mayoría. Es el bien de todos y de las partes; es el bien de cada uno, que se obtiene de la comunidad de todos los chilenos. Por lo tanto, planteamos que, junto con estos tratados bilaterales de comercio, Chile necesita adoptar una política agraria que salve y respalde la producción nacional y una política arancelaria que mantenga, respalde y favorezca la productividad chilena.3º	No es una cuestión peyorativa que los ministros y las autoridades de Gobierno cumplan cabal y formalmente aquello a lo cual se han comprometido.	Al no existir ninguna de estas tres condiciones, reitero que nuestra bancada votará en contra en una gran proporción de sus diputados, y recomendará favorecer la abstención, para dar una señal clara de lo que esperan en materia económica los chilenos que representamos. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, no voy a aceptar la insolencia de algunos diputados, como la de los señores Schaulsohn y Andrés Palma. No sé si alguna vez ellos se habrán mojado las botas y metido en el barro, como lo hacen los chilenos en el sur, o habrán sabido cómo es la vida de los hombres, mujeres y los niños de esas tierras. El Ministro señor Aninat la conoce, porque sus tierras son vecinas a las mías.	En mi zona, en los pueblos del sur, la gente no entiende estos tratados, pero sí sabe que sus productos no valen nada. Hemos celebrado 36 tratados y antes no teníamos ninguno. Nos odiaban en el extranjero, pero todos vivíamos mejor.	Es una mentira grande la que aquí se dice en cuanto a que estamos haciendo el uno por ciento de los negocios. ¡No, señor! Ahora es un tratado. Quizás no importa, ya que los agricultores no serán más ricos ni más pobres de lo que están. Antes fueron cuatro, después serán seis, y morirá la agricultura. Y no sólo muere el negocio agrícola, sino que los pueblos y ciudades, y la gente emigra. Eso es más caro para Chile. No transformemos el campo chileno en una nueva Lota. Paguemos antes, porque después saldrá mucho más caro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde. 	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero plantear un tema que hasta ahora no ha sido tratado y vincularlo con lo que significó el Mercosur en su momento.	Un sector importante de la actividad agrícola y rural obtuvo condiciones importantes que permitieron, en el tiempo, un desgravamiento de los productos agrícolas y, a su vez, el reacondicionamiento de nuestra agricultura.	Una cláusula del Mercosur establece que cualquier otro acuerdo que podamos tomar como país, en este caso con Canadá, hace posible que los países miembros del Mercosur soliciten igualdad de condiciones. Si eso llegara a ocurrir, todo cuanto se consiguió en un momento determinado para garantizar la modernización de la agricultura chilena podría afectar a las condiciones actuales. Ésa es la interrogante que me planteo. En consecuencia, me gustaría que se nos dieran garantías de que eso no ocurrirá.	Se ha dicho que es muy difícil que los países integrantes del Mercosur, por las franquicias obtenidas, pidan que las normas de este tratado se les hagan aplicables a sus componentes. Ésta es una materia en la que debemos tener seguridad y certeza.	Quiero recoger también un tema que abordó el Diputado señor Cardemil y que, desde mi punto de vista, es sustantivo. Es cierto que este tratado favorece a la mayoría de los sectores productivos del país. Todos saben que con la externalización de la economía estamos consiguiendo nuevos espacios que nos permiten crecer y desarrollarnos. En consecuencia, éste es el bien común del país del cual todos nos alegramos. Sin embargo, no es menos cierto que hoy se atenta contra un sector minoritario de la población. En este sentido, la responsabilidad-país en la búsqueda del bien común debería significar que quienes ahora son beneficiados entreguen la cantidad suficiente de recursos para que los sectores que en definitiva pagan el costo de estos tratados puedan tener mejores condiciones.	Si bien es cierto que al 80 ó 90 por ciento de los sectores productivos del país se les abre una gran puerta y expectativas, no es menos efectivo que el sector deteriorado debería recibir mayor solidaridad de parte del Estado.	El Ministro de Agricultura nos dijo que en el debate de la Ley de Presupuestos, en el Parlamento, se avanzó en cuanto a la cantidad de recursos que hoy el Estado entrega a la agricultura y que se nos dará a conocer cómo se utilizan, pero no habló de que en nuestra economía los empresarios deben buscar donde generar sus utilidades. Eso es efectivo sólo para los que tienen la capacidad económica y conocimientos para adaptarse a los cambios que se van produciendo. Sin embargo, no ocurre lo mismo con la gran mayoría de la gente que vive en el mundo rural, quienes, a pesar de los esfuerzos que hace el Estado, están al margen del crédito, de la capacitación y de la transferencia de tecnología. 	En consecuencia, si queremos velar por que este tratado beneficie al país, debemos hacerlo de manera que favorezca a todos los sectores.	Espero que el sector agrícola obtenga mayores recursos del Gobierno y que el Ministro de Agricultura consiga que la gente modesta del campo tenga mayores posibilidades de salir adelante. En ese sentido, planteo mis aprensiones.	Por lo tanto, entendiendo que este Tratado favorece a la mayoría del país, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me parece que lo que los señores diputados deben examinar, analizar y votar es un proyecto que aprueba el Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá. Ése es el tema de la discusión: los beneficios, costos, ventajas y oportunidades que ofrece este acuerdo que el Poder Ejecutivo ha sometido a la consideración del Parlamento, en esta ocasión, de la Cámara de Diputados.	Sin embargo, ello no desmerece en absoluto los temas y tópicos agregados a la discusión. Pero queremos ser muy claros. Lo que los diputados y diputadas tienen que votar es si en este proceso de apertura y de evolución hacia la integración, en este camino hacia la equidad y la modernidad, este Tratado ofrece oportunidades reales al país. Eso es lo que está en discusión, no otras materias.	Me llama la atención que a pesar de todos los antecedentes proporcionados latamente en la Comisión Especial y en la de Hacienda -entregados aquí por los diputados informantes-, la discusión se haya centrado en el tema agrícola. Quiero recordar lo que hemos estado analizando y discutiendo durante prácticamente un mes. Aquí se han negociado aspectos positivos para los sectores pesquero, minero, forestal y para una serie de ramas y subsectores del sector industrial manufacturero, con clarísimos beneficios para el país; para el sector servicios, con la sola excepción del financiero; para el sector de inversiones, además de una vasta gama de materias en temas de institucionalidad y seguridad para nuestro comercio exterior y para nuestra política de inserción internacional. Es decir, hemos presentado al Parlamento un acuerdo que va mucho más allá de lo exclusivamente arancelario y comercial y que no obstante ser importante el sector agrícola, dicho acuerdo lo rebasa muchas veces.	El Ministro de Agricultura ha sido claro y preciso al detallar las oportunidades, efectos, ventajas e impulsos que este acuerdo ofrece en esas materias. Quiero recordar -a riesgo de ser repetitivo- que en el tema agropecuario, al contrario de lo que han dicho algunos señores parlamentarios -lo digo con mucho respeto-, a diferencia de lo que Canadá nos otorgó: períodos rápidos -por qué no decir violentos- de desgravación, que vamos a aprovechar, el equipo negociador tuvo que considerar diez listas espaciadas, graduadas y distintas, precisamente para proteger y adaptar la situación de los sectores agrícolas vulnerables. Quiero repetir que esto se analizó largamente en la Comisión para salir al paso de algunas afirmaciones un tanto gratuitas.	Si se me permite decirlo, aquí hemos ocupado mucho tiempo, minutos y horas, para analizar la situación de tres productos específicos. Señor Presidente, con su venia, quiero pedir que se reparta un cuadro que indica el porcentaje de esos tres sectores respecto del total de la producción del sector agropecuario: menos del 1 por ciento. Me gustaría que esto se entregara a los señores diputados.	Quiero reiterar lo que aquí se ha especificado en cuanto a los aspectos medioambiental y laboral que contiene el tratado. Hemos reiterado que dichos temas están para quedarse en el mundo que culmina el siglo XX. También, con la misma claridad, hemos reiterado que jamás aceptaremos imposiciones de estándares que sean diferentes de lo que el país soberanamente decida hacer en estas materias; por el contrario -como han señalado mis colegas ministros-, vemos en esto una oportunidad para sentar bases modernas con resguardos claros al respecto. Creo que se han aclarado hasta la saciedad las dudas que algunos parlamentarios tenían sobre el particular. 	En resumen, la disyuntiva real que está en juego en este proyecto -no en proyectos teóricos ni en temas que hoy no están sometidos a la consideración de la Sala- es la respuesta a la siguiente pregunta: ¿Qué desea Chile? ¿Congelar?, ¿quedarse ahí?, ¿amarrarse a los acuerdos bilaterales que ya tiene negociados -incluyendo, por supuesto, el Mercosur-?, ¿o avanzar en otro sentido para reimpulsar nuestra reinserción internacional moderna en todos los sectores, en las materias que se han tratado y con la larga agenda que se ha descrito? Creo que ésa es la verdadera disyuntiva: avanzar o retroceder, atreverse o congelar, modernizarse o anquilosarse. Creo que ésa es la alternativa de fondo y cada parlamentario tendrá que juzgar en conciencia los beneficios, oportunidades y costos de este tratado.	Por último, quiero recordar que por razones de quórum constitucional, en el tema relativo a las inversiones y al Banco Central, este tratado necesita los votos de los cuatro séptimos de los parlamentarios en ejercicio para ser ratificado. Por lo tanto, quiero ser claro -lo digo con respeto- en señalar que un voto de abstención, en la práctica, significa un voto de rechazo.	En consecuencia, considerando los aspectos que aquí se han analizado largamente, los antecedentes entregados por los Diputados informantes y la discusión que se ha prolongado por largas horas, hago un llamado a los diputados de todos los sectores de la Oposición a que se sumen a avanzar, a seguir progresando y no a enyesarse y retroceder hacia el pasado.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, antes que todo, anuncio mi voto favorable al acuerdo.	Como todos saben, represento a una zona agrícola: Paine, Buin, Calera de Tango y San Bernardo, y creo que ciertos parlamentarios se han equivocado al explicar por qué se han dado vuelta algunos votos en esta sesión. Quiero señalar que, desde que comenzó a tramitarse este proyecto de acuerdo, en la bancada de la UDI ha habido parlamentarios a favor y en contra. Por lo tanto, lo más probable es que el acuerdo se apruebe con los votos de la Concertación y de la UDI, lo que será reproducido en las zonas agrícolas del país. De manera que la UDI, en una votación seria y consecuente, tal vez permita con sus votos que este Tratado, vital para que el país continúe por su senda de crecimiento, progreso, apertura, mayor riqueza y desarrollo, siga adelante.	Por eso, siendo decisivo nuestro voto, lo entregamos con el mayor agrado, porque si estamos en política es para ser consecuentes y no para cambiar los votos, a fin de sacar dividendos políticos.	Lo más probable es que el ser consecuentes y serios en política no nos signifique muchos votos; pero muchos de nosotros consideramos que votaciones como ésta tienen un profundo sentido. Varios diputados de la UDI votarán en contra y siempre lo han planteado así; pero lo que hoy nos sorprende es leer, por ejemplo, en “El Mercurio” la forma en que se votaría. Entonces, como los votos para aprobar el tratado estaban asegurados, sería mucho mejor abstenernos, rechazar, para que no sea la UDI la que pague el costo político en el mundo agrícola.	Repito que estamos gustosos de hacerlo, y como representante de una zona agrícola del país, creo que en política es muy importante ser consecuente, más aún cuando estamos votando un Tratado de tanta trascendencia. Si durante el gobierno militar fuimos nosotros los que iniciamos la apertura al mundo, porque creemos en este modelo económico, y si somos consecuentes, obviamente debemos respaldar una iniciativa de esta naturaleza.	Por lo tanto, anuncio gustoso mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Agricultura, señor Carlos Mladinic.	El señor MLADINIC (Ministro de Agricultura).- Señor Presidente, el Diputado señor Munizaga se refirió a los subsidios.	De acuerdo con los estudios realizados, en Canadá no existen subsidios a las exportaciones. Sin embargo, el acuerdo establece que en el 2003 ambos países deberán eliminar absolutamente cualquier tipo de subsidio a las exportaciones. Es más, establece que si Canadá aplicara alguno a las exportaciones, la contraparte, es decir Chile, tiene derecho a suspender las preferencias otorgadas.	Respecto de los subsidios de producción, están congelados por Canadá en la Organización Mundial del Comercio y tienen un plazo para su eliminación; pero si algún productor nacional sintiera vulnerados sus intereses por dichos subsidios, tiene todo el derecho de solicitar la aplicación de medidas compensatorias. Por lo tanto, el tema de los subsidios está completamente cubierto por el acuerdo.	Además, es importante mencionar que si algún beneficio agrícola notorio se puede apreciar en este acuerdo, él está radicado claramente en la Cuarta Región, puesto que es la primera vez que en un acuerdo regional se logra la denominación de origen “pisco”, lo que es importante específicamente para esa región, si alguien quiere hablar de beneficios regionales.	Creo que hemos discutido muchas veces respecto de los impactos que tiene la apertura sobre la agricultura. Por otra parte, desde hace muchos años hemos estado luchando para que se abran las economías agrícolas del mundo. En el mundo hay quienes creen que la apertura internacional es un problema para la agricultura. En Chile y en otros países creemos que la apertura internacional no es una parte del problema de la agricultura, sino que la apertura global es una parte de la solución del tema agrícola.	No seríamos consistentes si, por una parte, pedimos apertura al mundo y, por otra, queremos proteger nuestra economía. Debemos ser consistentes en nuestros argumentos ante el mundo. Y menos consistente aún es pensar que la apertura, por el hecho de ser negociada bilateralmente con un país, tensiona nuestra agricultura, lo que no sucede con la apertura acordada unilateralmente. El productor nacional no distingue cuando los aranceles bajan por una u otra razón. Lo que estamos diciendo aquí es que queremos seguir abriendo nuestra economía, porque ello es beneficioso para la agricultura y para todo el país.	En definitiva, estamos convencidos de que esta apertura será una parte de la solución de los problemas agrícolas y no un acrecentamiento de ellos.	Gracias, señor Presidente.	-Aplausos.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, honorables colegas:	El proyecto de acuerdo Chile-Canadá, el cual consta de tres tratados, Libre Comercio, Cooperación Ambiental y Cooperación Laboral, suscritos entre diciembre de 1996 y febrero de 1997, y que debiera entrar en vigor en junio del presente año, se enmarca dentro de la estrategia comercial asumida por Chile de intensificar la apertura comercial y la expansión del intercambio mediante el establecimiento de una zona de libre comercio, facilitándose también el intercambio tecnológico y la inversión extranjera. Además de los temas comerciales, se ratifica el compromiso de contar con legislaciones en materia laboral y medioambiental compatibles con un desarrollo sustentable común.	Chile y Canadá comparten una visión del camino a seguir en la integración de las Américas. Canadá es hoy un socio estratégico de gran importancia para el proceso de integración hemisférica, así como también con el Asia-Pacífico. El Acuerdo Chile-Canadá, si bien utilizó como base el Tratado de Libre Comercio de América del Norte (Nafta), realizó una serie de modificaciones con el fin de mejorarlo y adaptarlo a la realidad de las relaciones entre nuestro país y Canadá. No podemos olvidar que la nación del Norte es una de las naciones de mayor desarrollo en América y miembro del grupo que reúne a los siete países de mayor desarrollo a nivel mundial.	En los últimos seis años, nuestras exportaciones a Canadá han aumentado en más de un 70%, lo que indica la existencia de un importante mercado emergente para nuestra economía. Además, Canadá es el segundo mayor inversionista extranjero en Chile, con más de 7 mil millones de dólares de inversión autorizada, especialmente en rubros como la minería, las telecomunicaciones, energía y electricidad, caracterizándose por ser inversión que persigue objetivos a largo plazo.	El acuerdo marca un importante hito por la profundidad y amplitud de los temas que abarca. Entre las materias más relevantes podemos señalar:	La reducción de los aranceles por ambas partes, eliminándose más del 80% de los gravámenes que afectan al comercio bilateral.	Nuevos compromisos que reducen importantes barreras no arancelarias como subsidios, procedimientos aduaneros engorrosos y otros mecanismos discrecionales.	Inclusión de un trato no discriminatorio a la exportación de servicios y una adecuada protección a la inversión extranjera tanto en Chile como de los chilenos en el exterior.	Establecimiento de la obligación de adoptar medidas que prohíban las prácticas monopólicas.	Mantenimiento de un ambiente de sana competencia en el mercado interno y se elimina gradualmente la posibilidad de utilizar derechos antidumping con fines claramente proteccionistas.	Establecimiento de sistemas de solución de disputas que permitan disminuir las diferencias de poder entre los países, e	Incorporación de tratados en materia laboral y medioambiental que mantienen la soberanía para determinar la propia legislación e imponen al Gobierno la tarea de una adecuada fiscalización.	Todos estos aspectos están estructurados en base a capítulos, en los que se establecen principios generales que reflejan compromisos adoptados por las partes. Además, en anexos se describen las excepciones a estos principios y particularidades en el tratamiento a ciertos temas o sectores.	Un tema que siempre preocupa son los aranceles. En este aspecto, debo señalar que la estructura arancelaria canadiense, al contrario de la chilena, contempla aranceles diferenciados, que en términos generales son muy bajos para materias primas y productos de poco grado de elaboración, y altos para productos manufacturados. Con la entrada en vigencia del Acuerdo, más del 92 por ciento de las exportaciones chilenas a Canadá ingresarán con arancel cero desde el primer día. Tal es el caso de las cerámicas, artículos de cobre, harina de pescado, salmones y otros productos del sector pesquero. Lo mismo acontecerá con frutas, vinos, puertas de madera, etc. En todo caso, todos los productos chilenos estarán exentos de arancel en Canadá a más tardar en seis años, es decir, el año 2003.	Es interesante destacar que pese a que existen algunos productos exceptuados del Acuerdo -aves, huevos y lácteos- Canadá ha otorgado a Chile una cuota para dichos productos a cero arancel que supera con creces lo que nuestro país es capaz de exportar. En otras palabras, ello implica no tener excepciones.	En cuanto a los productos canadienses, la gran mayoría que ingresa a Chile lo hará también con arancel cero una vez que comience a regir el Acuerdo, bajando así los precios hacia el consumidor. Chile desgravará en forma inmediata aproximadamente un 70 por ciento de las importaciones actuales. El resto de los productos importados se desgravarán en un lapso que va de los 2 a los 18 años. Entre los productos que tendrán desgravación inmediata se encuentran las maquinarias, equipos, insumos y computadores, entre otros. También existen algunos productos agrícolas y manufacturados sensibles para nuestro país, los que se desgravarán en plazos de entre 6 a 7 años. Un número limitado de productos agrícolas y derivados del petróleo se desgravarán en períodos de 10 o más años, en plazos similares a los negociados con Mercosur.	Finalmente, deseo resaltar que para países como el nuestro, que tiene una clara vocación para participar de manera transparente en la economía internacional, estos tratados sólo representan beneficios, ya que en ausencia de ellos, normalmente el comercio bilateral se rige por actos y decisiones de las economías de mayor tamaño.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, junto con agradecer la calidad del debate, en nombre del Ejecutivo y de los colegas Ministros, agradezco también muy sinceramente a todos los diputados que nos han apoyado en la aprobación de este trascendental acuerdo entre Chile y Canadá. 	Muchas gracias.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos.
