AMPLIACIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE DENUNCIAR MALTRATOS CONTRA ADULTOS MAYORES. Modificación del artículo 175 del Código Procesal Penal. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, señalando la obligación de denuncia de las personas que indica.Diputada informante de la Comisión Especial del Adulto Mayor es la señorita Marcela Sabat.
Antecedentes:-Moción, boletín N° 7506-07, sesión 132ª, de la legislatura 358ª, en 2 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión Especial del Adulto Mayor, sesión 133ª, Legislatura 359ª, en 17 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, paso a informar, en representación de la Comisión Especial del Adulto Mayor, el proyecto que modifica el artículo 175 del Código Procesal Penal, con el objeto de facilitar la detección y castigo de los maltratos que afecten a los adultos mayores, estableciendo mecanismos de protección al adulto mayor, mediante la incorporación de la obligatoriedad de la denuncia para quienes estén a cargo de instituciones públicas o privadas donde estos reciban atenciones o cuidados.La iniciativa, de mi autoría, cuenta, además, con la adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi y Karla Rubilar, y de los diputados señores Joaquín Godoy, Cristián Monckeberg, Sergio Ojeda, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag, Alejandro Santana y Víctor Torres.Asistió a dar su opinión sobre el proyecto y en representación de la directora del Senama, la señorita Tania Mora Biere, jefa de la División Jurídica del Servicio Nacional del Adulto Mayor, quien valoró esta iniciativa en cuanto visualiza el maltrato al adulto mayor como un problema social, constituyendo un avance en la prevención y erradicación de sus efectos.Los autores de la iniciativa señalamos que hay una proliferación de conductas constitutivas de maltrato hacia los adultos mayores, quienes en la mayoría de los casos no denuncian los abusos de que han sido víctimas, sea porque quienes los han cometido son los encargados de su cuidado, o bien, porque desconocen las alternativas de protección o resguardo contempladas en nuestro ordenamiento jurídico.Por lo anterior, los integrantes de la Comisión valoraron la iniciativa en su propio mérito, por cuanto representa un avance en los mecanismos de protección jurídica del adulto mayor y, además, visualiza la grave situación de desamparo y maltrato que afecta principalmente a aquellos adultos mayores que no son autovalentes y/o que carecen de redes de apoyo.Sin embargo, estando todos de acuerdo con la idea de legislar, igualmente consideraron que era necesario introducir modificaciones al texto, con el propósito, por una parte, de dar coherencia a la modificación propuesta con la normativa vigente y, por otra, clarificar su interpretación respecto de los tipos de establecimientos o centros a los cuales se aplicará la disposición.De este modo, se acordó en forma unánime por los integrantes de la Comisión una indicación que sustituye las expresiones “maltrato, abuso y abandono”, por la palabra “delito”, toda vez que tales conductas si bien son reprochables socialmente, por sí solas no son constitutivas de delito y, por ende, no se adaptan al texto del artículo a modificar referido a la denuncia penal, definida como el aviso o noticia que realiza una persona sobre la probable comisión de un hecho delictual. Elemento a considerar para la aprobación del texto con la indicación propuesta fue el hecho de que actualmente, por la remisión de la Ley de Tribunales de Familia al artículo 175 del Código Procesal Penal, los sujetos obligados a efectuar la denuncia estarán no solo en situación de garantes ante la comisión de delitos en general, sino también respecto de las situaciones de violencia intrafamiliar que sufran los adultos mayores, cubriendo en parte el espectro de figuras denunciables de forma obligatoria que estaban establecidas en la propuesta original del proyecto.Por otra parte, se precisa que la norma se aplicará a cualquier tipo de establecimientos donde reciban atención o cuidado los adultos mayores.El proyecto que se presenta a la consideración de la Sala fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes, señoras Carolina Goic, Andrea Molina, Marcela Sabat y Mónica Zalaquett y los diputados señores Cristián Letelier, Sergio Ojeda, Leopoldo Pérez, David Sandoval (Presidente) y Ernesto Silva.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto responde a la necesidad de proteger, resguardar y tutelar los derechos de los adultos mayores. Asimismo, toca aspectos relacionados con su integridad física y psíquica.Los adultos mayores representan el 15 por ciento de la población, o sea, 2,5 millones de habitantes. En 2025 alcanzarán al 18 por ciento del total de chilenos, es decir, a 4 millones de personas. Por tal motivo, se hace necesario establecer normas que protejan y salvaguarden la integridad física de los adultos mayores cuando estén en situación de peligro o exista cualquier sospecha razonable de abuso, maltrato o abandono. En términos concretos, la Comisión decidió reemplazar esas acepciones por una sola palabra: “delito”.El proyecto está de acuerdo con la necesidad de protección que requieren los adultos mayores. Existen varias iniciativas relacionadas con este particular segmento de la población. Incluso, se creó una Comisión Especial con facultades legislativas que funciona en forma periódica, la que tiene en carpeta una serie de proyectos, entre los cuales se encontraba el que hoy discutimos, que agrega una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal, con el objeto de que los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde los adultos mayores reciban atención y/o cuidado denuncien los delitos cometidos contra estos cuando existiese sospecha razonable. Esta adición fortalece la idea de protección, pues muchos hechos delictivos, situaciones penosas y abusos en contra de adultos mayores quedan sin ser denunciadas.La disposición que se agrega se complementa con el artículo 489 y el numeral 5° del artículo 494, ambos del Código Penal, y con el artículo 84 de la ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia. Como señalé, la Comisión Especial del Adulto Mayor se encuentra discutiendo otros proyectos relacionados con este segmento de la población, en particular uno que cautela su integridad patrimonial. No obstante, lo importante es que avanzamos en abordar la situación de indefensión y vulnerabilidad a que están expuestos los adultos mayores. Siempre hemos hablado de crear una política de Estado en relación con esta materia, de manera de evitar solucionar los problemas que aquejan al adulto mayor a través de proyectos o mociones específicas.La Comisión Especial del Adulto Mayor, que preside el diputado David Sandoval, efectuó un estudio cabal, completo e íntegro de los adultos mayores en relación con esta materia. Muchas organizaciones de adultos mayores asistieron a la Comisión, con el objeto de entregar sus puntos de vista.Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, porque es oportuna y responde a las necesidades de protección, amparo y tutela de los adultos mayores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto en discusión avanza en lo que respecta a la preocupación que debemos tener para con los adultos mayores.Cuando recorro mi distrito, me doy cuenta de que un gran porcentaje de personas corresponde a adultos mayores, muchos de los cuales quedan al cuidado de alguna familia o de centros de acogida, cuya atención dejan mucho que desear.En ese sentido, el proyecto va a permitir transparentar el trato que se les brinda en tales centros, así como en consultorios externos, donde muchas veces son objeto de una muy mala atención.El proyecto establece la obligación de que los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde reciban atención y/o cuidado adultos mayores, efectúen la denuncia cuando existiese sospecha razonable de delitos cometidos contra estos. Sin embargo, es muy difícil que el encargado del centro u hogar respectivo denuncie la situación irregular que está ocurriendo dentro del recinto, porque ello iría en desmedro del mismo. No se trata de que solo los directores denuncien estas situaciones; también hay que llevar a cabo una campaña cultural sobre la forma en que deben ser tratados los adultos mayores porque, muchas veces, sus familias jamás vuelven a verlos. Dejar abandonados a los adultos mayores en un hogar sin preocuparse más de ellos es otra forma de violencia intrafamiliar. Entonces, si bien este proyecto es un avance, el Estado también debe preocuparse de mejorar las condiciones en que funcionan los hogares de adultos mayores, que muchas veces son mínimas, y así evitar que la gente más humilde, de menores ingresos, deje a sus adultos mayores en lugares que no son los más adecuados. Para prevenir y combatir estos delitos, es positivo que los funcionarios públicos que atienden a los ancianos y que sospechan de su ocurrencia estén obligados a denunciarlos. Creo que habría sido necesario establecer en otro artículo la obligación de los funcionarios del Sistema de Salud Público de visitar estos hogares y de hacer la denuncia respectiva, cuando consideren que las condiciones en que funcionan no son las más adecuadas, labor que hoy no hacen. Cuando uno va a visitar estos hogares se encuentra con personas que están postradas y que llevan meses sin que sean visitadas por sus familias, a pesar de que las condiciones en que se encuentran son extremas.Por lo tanto, como digo, este proyecto es un avance; pero, no cabe duda de que debemos trabajar transversalmente en el tema de los adultos mayores, en un país en el que su número aumenta cada día. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, este es un proyecto muy simple, que viene a reforzar la institucionalidad legal y social que resguarda y asegura la calidad de vida de nuestros adultos mayores que, lamentablemente, representan un segmento de la sociedad que hoy continúa siendo postergado.Los integrantes de la Comisión del Adulto Mayor hemos desarrollado un trabajo tendiente a construir una institucionalidad orientada a este segmento de la población, tal como lo dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, que será muy importante en los próximos años.Cuando digo que los adultos mayores están postergados y que en las postrimerías de su existencia su calidad de vida es bastante deplorable, ello no es solo responsabilidad del Estado como ente que aglutina a la sociedad; el actor principal es la familia. El maltrato a los adultos mayores, en cualesquiera de sus manifestaciones, por desgracia, no ocurre solo en órganos externos o de prestadores de servicios, sino también al interior de la propia familia. En la medida en que como sociedad no tengamos claro este problema, como lo manifestaba la diputada Denise Pascal, en cuanto a que debemos hacernos cargo de esta realidad, no podremos avanzar. Las leyes son un apoyo, un soporte, una herramienta, un mecanismo; pero, solo en la medida en que nuestra sociedad tome verdadera conciencia de la situación de nuestros adultos mayores lograremos mejorar definitivamente su calidad de vida y asegurarles que se cumplirán todos los derechos sobre los cuales hemos estado legislando en el Congreso Nacional. Por eso, llamo a los colegas a aprobar esta iniciativa y a agilizar su tramitación, a fin de que se convierta en realidad y en un nuevo soporte en beneficio de nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, la idea matriz de este proyecto de ley es facilitar la detección y castigo de los maltratos que afecten a los adultos mayores, estableciendo mecanismos de protección al adulto mayor, mediante la incorporación de la obligatoriedad de la denuncia para quienes estén a cargo de instituciones públicas o privadas donde estos reciban atenciones o cuidados.Como se ha dicho aquí, en los últimos treinta años, en nuestro país, la población ha experimentado un proceso de envejecimiento demográfico acelerado y sin precedentes históricos. Hasta 1970, los adultos mayores representaban el 8 por ciento; en el censo de 2002, aumentaron a 11,4 por ciento, y cuatro años después alcanzaban al 13 por ciento de la población.El envejecimiento poblacional es un desafío crítico para las políticas públicas que se deben abordar de manera integral, como la complejidad y heterogeneidad del proceso de envejecimiento. En virtud de todo lo anterior, presentamos en la Cámara un proyecto de acuerdo que fue aprobado por unanimidad, en el que se propone al Ejecutivo que envíe un proyecto de ley sobre los derechos de los adultos mayores que genere servicios diferenciados para estas personas. Entre estos derechos está su cuidado, frente a los maltratos de que son objeto permanentemente. En estos dos años de gobierno, esperábamos que el Ejecutivo hubiera enviado un proyecto de ley o que se hubiera propuesto enviar una iniciativa sobre los derechos de los adultos mayores. A esta misma conclusión llegó la Comisión del Adulto Mayor de la honorable Cámara; sin embargo, vemos que todavía estamos lejos de tener un proyecto sobre la materia.Después de conocer los fundamentos de la moción que estamos discutiendo, en cuanto a reconocer la necesidad de abordar en forma singular el maltrato, abuso y abandono del adulto mayor como un fenómeno social de relevancia, complejo en cuanto a sus manifestaciones y de necesaria regulación y reconocimiento a nivel legal, acordamos respaldar esta iniciativa. Sin embargo, considero que el maltrato a los adultos mayores es un fenómeno complejo que tiene múltiples causas. Una de las más importantes es la precariedad de sus condiciones económicas, producto de las insuficientes pensiones de vejez a las cuales pueden optar. Además, hay una gran mayoría que no las recibe, lo que los lleva, muchas veces, a vivir como allegados o en centros de estadía que no cuentan con las condiciones mínimas para atenderlos. Estos centros deberían ser fiscalizados permanentemente, sobre todo, aquellos que no son legales. La creación de carreras universitarias o técnicas para el cuidado, atención y tratamiento especializado del adulto mayor son muy necesarias, porque podrían redundar en una mayor sobrevida, mejor cuidado y, sobre todo, en su protección frente a la violencia de que son objeto.Por lo tanto, más allá de la denuncia, lo que se requiere es que el Estado desarrolle políticas integrales de protección del adulto mayor que permitan evitar y prevenir su maltrato. Hoy, los recursos que se destinan a los programas del adulto mayor a través de los municipios son insuficientes para responder a sus requerimientos, lo que los deja en una situación de abandono y desamparo.En cuanto al proyecto en sí, nos parece que la denuncia sobre maltrato a los adultos mayores es una obligación de todos, ya que, muchas veces, este ocurre en el seno de la familia. En ese sentido, la tarea principal es seguir generando conciencia y desarrollar medidas concretas que permitan materializar el respeto y la dignidad de los adultos mayores.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, esta iniciativa de ley, impulsada principalmente por la diputada Marcela Sabat, a quien felicito, recoge una realidad de nuestra sociedad que no se arregla con leyes; sin embargo, se puede aminorar su efecto práctico. Muchos adultos mayores son abandonados por sus hijos en asilos de ancianos o en lugares que, en apariencia, son de mucho lujo, pero detrás de ellos hay una gran tristeza.En este creciente mundo, hay mucho sufrimiento. Muchas veces sus garantes no están a la altura de las circunstancias y los castigan con severidad o los maltratan.Hace poco, a través de los medios de comunicación, conocimos un escándalo público en El Monte, con situaciones vergonzosas, lamentables y dolorosas para quienes las sufrieron, más encima cuando padecían el rigor de la pobreza o una situación económica aflictiva.Incluir una disposición entre las obligaciones que se tiene para denunciar cuando se cometen delitos de esta naturaleza, es un medio que viene a impedir el maltrato a los adultos mayores.A veces, la sola llegada a esta etapa de la vida tiene inconvenientes. Por fortuna, hoy el Estado se preocupa de ellos, por lo que tienen mejor calidad de vida, sobre todo a través de las municipalidades y de programas especiales.La Comisión Especial del Adulto Mayor de la Cámara de Diputados está legislando para ayudar a este segmento y crear las condiciones para que esa edad sea placentera y de felicidad, condiciones de las que muchas veces carece.La letra f) que se agrega al artículo 175 del Código Procesal Penal, obliga a los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde reciban atención y/o cuidado adultos mayores a realizar las denuncias correspondientes cuando existiese sospecha razonable de delitos cometidos contra estos. Se podrá pensar que se trata de un pequeño paso en una materia que requiere de mucho más esfuerzo, pero representa un importante avance. Además, no olvidemos que el artículo 177 del Código Procesal Penal establece sanciones a quien omita formular las denuncias respectivas.Todavía queda mucho que hacer por el adulto mayor, fundamentalmente por sus hijos o nietos, quienes muchas veces los dejan en hogares de ancianos y los visitan muy poco o nada.A mi juicio, ellos también deberían ser castigados con severidad por el abandono de sus ancianos en lugares que, muchas veces, dejan mucho que desear.La Comisión del Adulto Mayor está trabajando en otras iniciativas que favorecerán a este segmento de la población, cada día más creciente en el país.Por eso, felicitamos a los autores de esta moción y con entusiasmo anunciamos su aprobación para que pronto sea ley de la República.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, el proyecto de ley me parece bienintencionado. Sin embargo, establece una obligación de denuncia en el Código Procesal Penal, la que ya tienen los directores, jefes o administradores de instituciones públicas. Justamente, por su calidad de funcionarios públicos tienen la obligación de denunciar los hechos que puedan revestir el carácter de delito. Por lo tanto, esa parte de la norma es innecesaria.Podría tener cierta utilidad respecto de quienes dirigen, administran o sean jefes de recintos de naturaleza jurídica de derecho privado. No obstante, la mayoría de los hechos que ocurren en ellos no son de naturaleza jurídica delictual, sino abusos de otra naturaleza, como faltas o infracciones a la ley de violencia intrafamiliar. Cuando tales hechos y lesiones no son reiterados no constituyen delito.En consecuencia, aun cuando la iniciativa es bienintencionada, tendrá un efecto muy relativo. Por eso, tal vez se podría perfeccionar con la incorporación de alguna pena específica que responda de mejor manera a la situación que sufren los adultos mayores en esos recintos, como vejámenes, maltrato, abandono y otros abusos.Insisto, el único impacto que generará esta denuncia lo recibirán quienes no son funcionarios públicos, es decir, los administradores de instituciones de derecho privado, lo que resulta bastante menor.Por ello, en este mismo proyecto podríamos aprovechar la oportunidad para dar un mayor amparo a nuestros adultos mayores que, además de la soledad, muchas veces sufren maltrato en los recintos que los acogen.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, quiero expresar nuestro apoyo a este proyecto que va en la dirección de fortalecer el rol del Estado en relación con la protección del adulto mayor, población que crece exponencialmente en nuestra sociedad.Durante la administración de la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, se ampliaron las facultades del Estado para resguardar a este segmento etario de un potencial maltrato.Así es como se incorporó la idea de protección del adulto mayor y su eventual maltrato en la ley de violencia intrafamiliar. Por lo tanto, hoy se desincentiva el abuso físico, sicológico y patrimonial hacia ese segmento de la población.La idea de facilitar la detección y castigo de los maltratos que afecten a los adultos mayores, estableciendo mecanismos de protección al adulto mayor, mediante la incorporación de la obligatoriedad de la denuncia para quienes estén a cargo de instituciones públicas o privadas donde estos reciban atenciones o cuidados, nos parece que va en la dirección correcta.En la Comisión del Adulto Mayor hemos estado trabajando en una batería de proyectos de ley que permitan asegurar que este tipo de situaciones no ocurran nunca más en nuestra sociedad. Es así como en los próximos días en esta Sala discutiremos uno que declara inembargables los bienes pertenecientes a los adultos mayores.Estoy de acuerdo con las expresiones vertidas por los colegas en el sentido de que las leyes nada valen sin las costumbres. Sin embargo, en la medida en que dotemos al adulto mayor de una arquitectura jurídica que lo proteja, estaremos dando más herramientas al Estado para que trabaje en el desarrollo y bienestar de este grupo etario tan importante.La aprobación de este conjunto de leyes de poco servirá si no existe una entidad o agente estatal que cuente con los recursos necesarios para no solamente fiscalizar el adecuado uso de la normativa, sino que también para desarrollar políticas de crecimiento y desarrollo de adultos mayores: me refiero al Servicio Nacional del Adulto Mayor, Senama, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social. En muchas oportunidades, en nuestros distritos hemos visto cómo los funcionarios de estos servicios realizan sus actividades laborales con una precariedad de recursos que llega a ser insostenible e impresentable. Durante la discusión de la Ley de Presupuestos para 2012 se pidieron más recursos para el Senama, a fin de que contara con el financiamiento suficiente para llegar a cada una de las comunas que forman parte de una determinada región. En Tocopilla, sin ir más lejos, los funcionarios del Senama, tuvieron que desplazarse en bus para cumplir con su cometido en una actividad que se iba a desarrollar en esa localidad. En verdad, si existe un compromiso real y efectivo del Gobierno para establecer políticas públicas en forma seria y de largo plazo, indudablemente deben estar respaldadas con mayores recursos, a fin de que los organismos del Estado puedan cumplir sus funciones de forma eficiente y eficaz.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero valorar el trabajo efectuado por la Comisión Especial del Adulto Mayor, cuya importancia recién comienza a destacarse en la Cámara de Diputados, principalmente porque sus objetivos ya eran un secreto a voces. No escapa al conocimiento de las señoras y señores diputados el interés que dicha Comisión ha provocado en los distintos distritos. Se trata de un interés que estaba encubierto. Hoy, al saberse la existencia de esa Comisión, todos los adultos mayores quieren venir, ya sea organizados en distintos clubes o en grupos regionales. Ello habla del interés de las personas que, organizadamente, quieren darle más vida a la gente con más años. Queremos un logro mayor. Éste es solo un inicio. Hay que valorarlo. Se trata del comienzo de un conjunto de medidas que avanzan con el devenir de la sociedad. No es fácil que otras culturas, venidas a menos, aun en el siglo XXI, no tengan conocimiento de lo que en Chile comienza a ser valorado. Hay que destacar el mérito de la Cámara de Diputados y de quienes integran la Comisión Especial por lo que representan para el país. En innumerables ocasiones se ha dicho en este Hemiciclo que nuestra población está envejeciendo, lo que no me gusta, como tampoco a quienes están cumpliendo más años.Se argumenta que nuestra población vive más; que durante las últimas décadas han aumentado las expectativas de vida de los chilenos y chilenas. Ante tal realidad, debemos decir que los adultos mayores han tenido que acomodarse a las circunstancias. Son múltiples las instituciones públicas y privadas que realizan programas y actividades destinadas a los adultos mayores. Se pueden mencionar al Sernatur y a las cajas de compensación. Felicito a esas instituciones.Además, se ha creado toda una institucionalidad para diseñar estrategias y programas en beneficio de nuestra población de edad avanzada. Hay que felicitar al gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle por crear, en su momento, el Senama. No obstante lo anterior, es menester señalar que al interior de nuestra sociedad existe una realidad que no siempre es visible, que muchas veces la comunidad ignora: el maltrato a los adultos mayores -por supuesto, no ocurre con todos, sino con algunos-, ya sea al interior de sus propias familias o en otros lugares en que viven o realizan sus actividades. Ese maltrato generalmente no deja huellas visibles, ya que no siempre es físico; es más profundo y maligno cuando es psicológico. Se constata principalmente por algunas personas del ámbito público o privado que toman contacto con ellos. Por lo tanto, deberían ser esas personas las encargadas de denunciar. Sabemos que el Estatuto Administrativo establece la obligación de hacer la denuncia a todo empleado público que, en el ejercicio de su cargo, tome conocimiento de un hecho ilícito.Sin embargo, el proyecto va más allá. Me agrada constatar que se incluye la obligación de hacer la denuncia a toda persona que tome conocimiento de un delito en contra de un adulto mayor. Hay que poner énfasis en esto: todas las personas que viven en Chile que tomen conocimiento de esos hechos están facultados para formular la denuncia. Por lo tanto, el proyecto merece nuestro apoyo, pues da cuenta de una triste realidad que se ha conocido a través de exposiciones realizadas en la Cámara de Diputados y también por situaciones apreciadas en terreno, especialmente en los lugares donde ejercemos nuestra representatividad. Reitero la importancia que reviste para el país que en el Congreso Nacional, en la Cámara de Diputados, exista la Comisión Especial del Adulto Mayor, respecto de la cual se pensó que solo iba a trabajar en algunas situaciones especiales o en la tramitación de algún determinado proyecto. Pero ahora nos queda claro que será una Comisión que tratará múltiples iniciativas. La sociedad avanza y esta moción es una muestra de ello. Todo consenso o todas las ideas en beneficio de quienes tienen más años de vida es bienvenida. Chile ha dado muestras de tener cultura y dedicación, principalmente hacia quienes no eran tomados en cuenta en décadas anteriores.Estamos ante un buen proyecto y debemos apoyarlo.Finalmente, entrego mis felicitaciones a la Comisión Especial del Adulto Mayor.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, voy a apoyar este proyecto, originado en moción de la diputada señora Marcela Sabat -a quien felicito-, al cual adherí, porque incorpora una letra f) al artículo 175 del Código Procesal Penal. Dicho artículo obliga a diversos funcionarios públicos, como carabineros, fiscales, jefes de puertos y aeropuertos, jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares, directores, inspectores y profesores de establecimientos educacionales, a denunciar delitos.Ahora, la letra f) agregará a los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde reciban atención y/o cuidado los adultos mayores, cuando existiese sospecha razonable de delitos cometidos contra estos. En verdad, los adultos mayores que viven en diversos hogares, públicos o privados, de hecho son objeto de maltratos y abusos, por lo que es del todo pertinente que la norma también incluya a quienes son autoridades de esos establecimientos, públicos o privados, y puedan denunciar a la fiscalía este tipo de abusos o de violencia intrafamiliar contra los adultos mayores para que se siga una investigación. En la ley se emplea la expresión “delitos cometidos”, una acepción amplia que también incluye una situación que se da en los hogares, cual es que muchos adultos mayores son engañados, incluso, a veces, por familiares, y son llevados a notarías a firmar documentos a través de los cuales se traspasan sus bienes o se altera la normal delación de la herencia. Esa realidad, que viven muchos adultos mayores, debería estar incluida en el concepto de “denunciar delitos”, puesto que gran cantidad de adultos mayores, que no han sido declarados en interdicción, son víctimas de esos engaños. Por lo tanto, son personas que ante la ley gozan de todas sus facultades para celebrar contratos o firmar testamentos. En consecuencia, esta norma ayudará bastante a su protección, puesto que, tanto en establecimientos públicos como privados, una denuncia ante la fiscalía puede dar lugar a una investigación para que abogados competentes investiguen y estudien las escrituras por si ha habido una suerte de engaño a los adultos mayores. También es importante preocuparse de la violencia practicada contra los adultos mayores. La violencia contra la mujer, contra los niños y contra los adultos mayores es una realidad que debemos extirpar del país en todas sus formas, puesto que la calidad moral y humana de una sociedad se mide en la forma cómo tratamos a las personas más débiles: a los que están por nacer, a los niños, a los adultos mayores, a las mujeres en situación de vulnerabilidad. Todos deben ser tratados con dignidad y respeto, y la norma en discusión establece una obligatoriedad que, evidentemente, va a contribuir a mejorar la situación de los adultos mayores.Habría querido incluir también -aunque no quiero alterar la idea matriz del proyecto-, a continuación del texto que expresa: “Los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde reciban atención y/o cuidado adultos mayores”, la frase “y personas con discapacidad”, puesto que también existen establecimientos públicos o privados que se dedican al cuidado de dichas personas, las cuales también pueden ser objeto de violencia. Si mi propuesta no altera la idea matriz del proyecto, podría considerarse en una indicación; de lo contrario, bien podría proponerse en otro proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto, especialmente a la diputada Marcela Sabat y, en general, a la Comisión. Todos sabemos que los funcionarios públicos tienen la obligación de denunciar cualquier circunstancia de la que tengan conocimiento que pueda ser constitutiva de delito, para que el Ministerio Público investigue y el Poder Judicial establezca la correspondiente sanción.Quiero hacer un poco de memoria, para que veamos de qué manera han ido cambiando los roles en el país y a quiénes les ha ido correspondiendo el cuidado de los adultos mayores. Históricamente, la familia, especialmente las hijas, siempre se han hecho cargo de sus padres cuando estos llegan a cierta edad y no pueden valerse por sí mismos. Pero en las últimas décadas, esta práctica ha ido cambiando, sobre todo por el ingreso de la mujer al mundo laboral, lo que, indudablemente, ha hecho más difícil que asuma las labores de cuidado de sus padres en edad avanzada. Originalmente, el proyecto hablaba de abuso, de maltrato, lo cual es una realidad -lo digo con mucha pena- en el país. En el seno de la familia debería primar el amor y la búsqueda de entendimientos. Nadie está exento de los problemas y de tener algún roce; pero todos abogamos por tener familias lo más sanas y lo más alejada de la violencia posibles. Obviamente, existen casos en que ello no ocurre y se presentan situaciones de adultos mayores que requieren un cuidado especial que va más allá del cariño de los hijos o nietos, sino que además necesitan medicamentos y cuidados que, quizás, muchos de nosotros no estamos en condiciones de otorgar. A raíz de esta realidad, se han creado innumerables instituciones privadas que se han hecho cargo de ese rol que hoy muchas familias no pueden cumplir. Pero hemos visto, en más de una oportunidad, que en algunas de esas instituciones se han producido abusos y maltratos. Esto también ocurre en las propias familias de esos adultos, en donde debería haber amor. He recorrido muchos centros de adultos mayores en donde se ven sucios, en mal estado, etcétera. Eso no es tan grave, pero en otras ocasiones el maltrato o mal uso de los recursos de los adultos mayores puede ser constitutivo de delito.Por consiguiente, el establecimiento de que la obligación de realizar la denuncia salga del ámbito público y que también la tengan los funcionarios de organismos privados que trabajen con adultos mayores va en la dirección correcta. He conversado con algunos miembros de la Comisión Especial del Adulto Mayor y he llegado a la convicción de que esto podría mejorarse. Por eso, me interesa hacer una sugerencia. La norma expresa: “f) Los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde reciban atención y/o cuidado adultos mayores, cuando existiese sospecha razonable de delitos cometidos contra estos.”. Muchas personas pueden ver acciones que consideren malas, pero tienen la duda de si son constitutivas de delito o no. Por lo tanto, determinar si un hecho es constitutivo de delito o no, en definitiva, le corresponde al Poder Judicial. No podemos pedir a un privado, a un jefe, a una enfermera o a una señora que trabaje en un establecimiento de esa naturaleza que pueda hilar tan fino como para que tenga claridad acerca de si el hecho observado es delito o no. Por consiguiente, sugiero -y trataría de concordar una indicación en tal sentido- hablar más de hechos que pudieran estimarse como constitutivos de delitos más que de delitos propiamente tales, porque la exigencia de tener certeza de que lo que se observa es un delito puede inhibir a la persona a hacer la denuncia. En todo caso, el proyecto me parece bueno, va en una buena dirección, en el sentido de que queremos entregar, especialmente a nuestros adultos mayores, más oportunidades y más respeto, particularmente a sus derechos como ser humano -todos los tienen-, sobre todo cuando los propios adultos mayores no pueden denunciar que son víctimas de abusos o de delitos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, haré algunas reflexiones sobre este proyecto, con el que, por supuesto, no se puede sino concordar.Además, quiero señalar que la redacción de la norma que se quiere agregar no va a facilitar su aplicación si el día de mañana se pide auxilio y protección para los adultos mayores. Creo que esta norma introduce confusión, porque tengo la convicción de que la ley que ayuda es la que está redactada en términos simples, que permite al intérprete una aplicación más sencilla. Creo que la incorporación de terminología propia de la doctrina norteamericana resulta impertinente y confunde aún más a la jurisprudencia. La frase “sospecha razonable”, propia de la doctrina y jurisprudencia norteamericanas, así como “causa razonable”, más otras frases incorporadas en los últimos tiempos al nuevo Código Procesal Penal, en definitiva, dificultan su entendimiento y aplicación. Debemos evitar que, en el futuro, el intérprete tenga esos problemas.¿Qué se entiende por “sospecha razonable”? Cuando el día de mañana el jefe, el director o el administrador de un organismo público o privado que atienda adultos mayores tenga la obligación de denunciar, por una “sospecha razonable” de que se ha cometido un delito, talvez nunca se haga. Como dije, recargar de epítetos una norma jurídica, al final, hará difícil su aplicación. Por eso, es necesario que se hagan enmiendas relevantes que permitan una fácil aplicación de la norma.En consecuencia, después de la coma, simplemente debería referirse, derechamente, a delitos, y se evita todo el problema. Imponer una obligación de denuncia a los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados cuando existiese “sospecha razonable”, los hará recurrir al diccionario para saber de qué se trata la frase sospecha razonable.Cuando el artículo 175 prescribe el deber de denunciar, se refiere a delitos; en consecuencia, ya está hecha la introducción, y lo que el día de mañana va a denunciar ese director, jefe o administrador serán hechos que constituyan delito, y así hay que dejarlo, y desestimar la frase “sospecha razonable”.Aún recuerdo las enseñanzas que recibí cuando estudiaba derecho, en el sentido de que es uno u otro, pero no las dos cosas a la vez. Entonces, poner en la norma “…donde reciban atención y/o cuidado adultos mayores…” implica que es disyuntivo o copulativo. Al respecto, lo que corresponde es mantener la conjunción “o”, para que la norma exprese “…donde reciban atención o cuidados adultos mayores…”, porque la conjunción “y” es totalmente innecesaria en esta nueva norma que se pretende incorporar al Código Procesal Penal, que tiene muy buenas intenciones, pero cuya redacción es totalmente inadecuada y traerá problemas de interpretación a quien deba aplicarla.Reitero que hay que desestimar la frase “sospecha razonable”, por cuanto es propia de una nomenclatura que no es nuestra y que perturba la interpretación de la norma jurídica. También hay que desechar la fórmula “y/o” y establecer directamente si la conjunción será disyuntiva o copulativa. Sin duda, a mi juicio, lo que corresponde es que sea disyuntiva y, por lo tanto, debe utilizarse la conjunción “o”.En consecuencia, considero que, tal como está, es una norma totalmente imperfecta, que no va a ayudar a los adultos mayores, salvo que introduzcamos las modificaciones señaladas, que permitirán al intérprete realizar una cabal aplicación para defender, proteger y amparar debidamente a los adultos mayores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, estamos ante una iniciativa que se fundamenta en las actuales circunstancias, cuando nuestro país avanza en la dirección de tener una población con adultos mayores, pero donde no ha existido una política coherente en ámbitos tales como la educación, la salud, el trabajo, la previsión, el respeto a la dignidad, etcétera, dado que vivimos en una sociedad individualista. Pero la iniciativa presentada por la diputada Marcela Sabat pretende rectificar tal situación.No obstante, las discusiones y los distintos puntos de vista hacen necesario, por el bien de la iniciativa, complementarla con indicaciones, de tal forma que el proyecto sea representativo. En tal sentido, invito a la diputada Marcela Sabat y a quienes están patrocinando indicaciones a que le demos una segunda mirada al proyecto, para mejorarlo en todo sentido, sin que se pierda la idea matriz de la iniciativa.Hay un punto muy importante que me preocupa, que he comentado con algunos colegas, que quizás implique una modificación, referida al abuso permanente contra los adultos mayores, que bajo engaño son inducidos por particulares, por familiares e, incluso, por sus propios hijos, a vender sus propiedades y bienes ante notario, para posteriormente proceder a inscribirlos ante los conservadores de bienes raíces.Si bien es cierto que por estas acciones tanto notarios como conservadores caen en gravísimas faltas, sancionadas por los tribunales de justicia, muchos de ellos ni siquiera se dan el trabajo de sospechar mínimamente de que adultos mayores están siendo engañados, porque delegan todo el proceso en funcionarios administrativos. Al notario le basta certificar que el documento está bien y, sobre todo, la firma.Creo que todos los diputados hemos visto que personas de edad avanzada han quedado en la calle por haber servido de aval con sus bienes, sin darse cuenta del engaño realizado por sus hijos u otros familiares directos.Por lo tanto, aunque quizás este último tema no es parte de este proyecto, espero que en el futuro trabajemos para que los notarios, conservadores y auxiliares de la administración de justicia tengan una mayor preocupación por los adultos mayores y les den una atención directa.Constantemente, se realizan ventas simuladas, en que la madre le vende a un hijo o hija, pero los otros integrantes de la familia se enteran del hecho cuando ese adulto mayor ha fallecido y tramitan la documentación correspondiente. Recién en ese momento se dan cuenta de que no hay bienes, porque un hijo o hija se aprovechó de la confianza de su padre o madre.Este es un proyecto interesante, pero la discusión desarrollada nos aconseja que vale la pena incorporar algunas indicaciones. Por cierto, con la diputada Marcela Sabat y con el diputado Jorge Sabag trabajaremos en el objetivo de que los auxiliares de la administración de justicia cumplan un rol personal cuando los adultos mayores concurran a sus respectivos servicios.Finalmente, felicito a la diputada Marcela Sabat por esta iniciativa y a los diputados que han propuesto las correspondientes indicaciones.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar una duda de la diputada Denise Pascal respecto de la inclusión en la norma de los establecimientos hospitalarios. Estos ya se encuentran incluidos en la letra d) del artículo 175 del Código Procesal Penal, razón por la cual no fue necesario incorporarlo en la letra f) que proponemos.También agradezco a los colegas que han sumado nuevas ideas mediante indicaciones, las que, sin duda, buscan mejorar este proyecto. Después las analizaremos en la Comisión.Por todos es conocido el aumento de la esperanza de vida, el cual se ha traducido en un aumento sustancial de la población de adultos mayores. Las proyecciones estiman que este grupo alcanzará los 3,2 millones de habitantes el 2020. Ello supone un aumento de un 45 por ciento de la población.Según el Servicio Nacional del Adulto Mayor, un cuarto de los sujetos que han alcanzado los sesenta años sufre algún tipo de limitación o incapacidad para efectuar las actividades de la vida diaria. De ellos, casi la mitad sufre una dependencia severa, lo que implica que requieren auxilio en sus labores diarias más básicas y, por tanto, necesitan el cuidado especial de personas que los tengan a su cargo. Así, cada cierto tiempo, a través de la prensa escrita o de la televisión, nos enteramos de que adultos mayores son víctimas de abusos y maltratos en forma recurrente.Hay estudios que señalan que más del 30 por ciento de los adultos mayores encuestados por el Senama habían sufrido algún tipo de maltrato. Es decir, uno de cada tres adultos mayores es víctima de maltratos o abusos.A nivel internacional, cada día adquiere más fuerza la idea de crear estatutos especiales para este segmento de la población. Esa tendencia, que se extiende por casi dos décadas en Europa, ha encontrado también cierta aceptación en algunos países latinoamericanos, como Argentina y Ecuador, donde incluso se les ha dedicado una sección completa a los adultos mayores en la Constitución.Por lo tanto, no hay duda de que estas modificaciones van en el camino correcto de conformar una política pública que asegure la no indefensión de los adultos mayores.Por su parte, el derecho internacional y los cuerpos normativos multilaterales no han estado ajenos a estas preocupaciones. De hecho, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, de 1948, dispone que toda persona tiene derecho a los seguros en caso de vejez.El inciso primero del artículo 17 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales -por nombrar una normativa internacional- dispone: “Toda persona tiene derecho a protección especial durante su ancianidad.”.Por lo tanto, este innegable interés de los legisladores de ciertos países, principalmente europeos, no solo surge por la explosión demográfica que ha experimentado este grupo etario; más bien, responde al constante abandono y maltrato social que ha sufrido. En esa dirección va este proyecto, que nace como una respuesta a una demanda social por mayor protección hacia nuestros adultos mayores, principalmente de aquellos que se encuentran en hogares o establecimiento de larga estadía, que están muy expuestos al maltrato y que no se encontraban incluidos en ninguna de las letras del artículo 175, que dispone la denuncia obligatoria.Lo que hacemos es poner a los directores, jefes o administradores de estos establecimientos en una posición de garantes de la integridad y bienestar de un grupo muy vulnerable de nuestro país, los adultos mayores, quienes merecen toda la protección. Queremos dar esa protección con muchos proyectos que hemos puesto en Tabla en la Comisión Especial del Adulto Mayor.Agradezco el trabajo de esta Comisión Especial, presidida por el diputado David Sandoval. Espero que hoy despachemos este proyecto al Senado.El texto que hoy se someterá a votación es el producto del trabajo de todos. Por nuestros adultos mayores, espero que, más temprano que tarde, se transforme en ley de la república.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a la diputada Marcela Sabat por esta buena iniciativa.Además, quiero comentar que este proyecto tuvo un apoyo inmediato y transversal en la Comisión Especial del Adulto Mayor. Creo que éstas son las iniciativas que necesita nuestra ciudadanía. Por eso, hago un llamado para que la aprobemos hoy en esta Sala.Cada vez y con mayor frecuencia nos informamos de casos de adultos mayores que han sido abandonados, maltratados y abusados, lamentablemente, muchas veces por sus cuidadores. Esta es una realidad que no distingue nivel social, económico, étnico ni geográfico. El maltrato y la violencia adoptan distintas formas: física, psicológica, emocional, financiera, y se da tanto en contextos familiares como institucionales.Frente a estas situaciones que afectan la dignidad y seguridad de nuestros adultos mayores y, sin lugar a dudas, sus derechos humanos, nos preguntamos por las acciones y medidas que han adoptado las diversas instituciones con las que se relaciona el adulto mayor. Sin embargo, para nuestra sorpresa, nos enteramos de que no existían mayores protocolos ni, lo que es más grave, una norma explícita en nuestra legislación que establezca la obligación de denunciar estos hechos.Esta realidad no puede dejar de preocuparnos, más aún cuando la expectativa de vida en nuestro país es cada vez mayor. No solo debemos enorgullecernos de que hoy los seres humanos vivamos más años, sino que también debemos preocuparnos por la calidad de vida, la dignidad y el respeto con que debe ser tratado cada uno de nuestros ciudadanos. Por eso, el proyecto va en la línea correcta. La idea matriz del proyecto es facilitar la detección y castigo de los maltratos que afecten a los adultos mayores, estableciendo mecanismos de protección, mediante la incorporación de la obligatoriedad de la denuncia para quienes estén a cargo de instituciones públicas o privadas donde estos reciban atenciones o cuidados.Sin embargo, durante el estudio de este proyecto, hemos tomado conocimiento de que la situación es más precaria que lo pensado, pues no hay una norma que sancione el abuso, maltrato o abandono de los adultos mayores, quedando de manifiesto la grave situación de desamparo que afecta principalmente a aquellos adultos que no son autovalentes y/o que carecen de redes de apoyo.Quiero destacar los dos aspectos más relevantes de este proyecto.Primero, establece la obligación de denuncia para los directores, jefes o administradores de organismos públicos o privados donde reciban atención y/o cuidado nuestros adultos mayores, cuando existiese sospecha razonable de delitos cometidos contra estos, obligación que hasta el momento no existe en nuestra legislación.Segundo, establece que esa obligación producirá, en concordancia con el artículo 84 de la ley N° 19.968, que los directores, jefes o administradores de estos organismos tengan, además, la obligación de denunciar los hechos que pudieren constituir violencia intrafamiliar.Con las modificaciones efectuadas por la Comisión, este proyecto constituye un avance respecto de la situación en que se encuentran nuestros adultos mayores. Sin embargo, esto no puede mermar nuestros esfuerzos por mejorar nuestra legislación y políticas públicas, de manera de crear una institucionalidad que proteja de manera eficaz a nuestros adultos mayores que, luego de una vida de trabajo y esfuerzo, se encuentran más desvalidos que nunca.Espero que, con el apoyo de la Cámara, este proyecto sea un primer paso de muchos otros que tenemos que dar, ojalá lo más pronto posible.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ha llegado el término del Orden del Día.Están inscritos el diputado David Sandoval y, para un segundo discurso, las diputadas Denise Pascal y Marisol Turres.En atención a que este proyecto ha sido objeto de indicaciones, pido a los colegas insertar sus discursos para poder votarlo, de manera de que vuelva a la Comisión para segundo informe.¿Habría acuerdo?
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, quiero un minuto para responder a la diputada Sabat, pues no me entendió lo que estaba proponiendo.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para conceder un minuto a la diputada Denise Pascal, para que pueda hacer una precisión, y así votar el proyecto?Acordado.Tiene la palabra, por un minuto, la diputada señora Denise Pascal.
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, quiero precisar a la diputada Marcela Sabat que entiendo que en los hospitales se atiende a adultos mayores y que están considerados en la ley. Lo que señalé es que el servicio de salud correspondiente debería visitar los hogares de ancianos de su zona, dado que estos muchas veces proporcionan una atención mediocre, la cual afecta directamente a las personas de la tercera edad. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para segundo informe. 
