CONFIRMACIÓN DE VIGENCIA INMEDIATA DE NORMA QUEDEROGÓ INDEMNIZACIÓN COMPENSATORIA POR NO PAGO DETARIFA O PEAJE EN OBRAS CONCESIONADAS(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8861-09)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo primero transitorio de la ley Nº 20.410, para confirmar la vigencia inmediata de la norma que derogó la indemnización compensatoria por no pago de tarifa o peaje en obras concesionadas.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Javier Hernández.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 20 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 79ª de la presente jornada, en 8 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Obras Públicas, señora Loreto Silva, aquí presente.En representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable senadora señora Soledad Alvear, que modifica el artículo primero transitorio de la ley N° 20.410, para confirmar la vigencia inmediata de la norma que derogó la indemnización compensatoria por no pago de tarifa o peaje en obras concesionadas.El proyecto tiene por objeto precisar que el texto vigente del artículo 42 de la ley de concesiones de obras públicas corresponde al de la norma sustitutiva contenida en la ley N° 20.410, para evitar interpretaciones que atribuyen vigencia al texto sustituido.En el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la colaboración y asistencia de la ministra de Obras Públicas, señora Loreto Silva; del director nacional de Vialidad, señor Mario Fernández; del jefe de Seguridad Vial, señor René Verdejo; del fiscal del Ministerio de Obras Públicas, señor Franco Devillaine, y del asesor legislativo señor Luis Granier.Además, en representación de la honorable senadora señora Soledad Alvear, participaron los asesores señores Jorge Cash y Marcelo Bravo. También participó el presidente de Copsa A.G., señor Rodrigo Álvarez. Cabe destacar que durante la discusión del proyecto en la Comisión se aprobó una indicación que sustituye el artículo único del proyecto y se incorpora un artículo transitorio nuevo. La indicación fue suscrita por los diputados señores Pepe Auth, René Manuel García, Javier Hernández, Juan Carlos Latorre, Fernando Meza, la señora Clemira Pacheco, el señor Leopoldo Pérez, la señora Alejandra Sepúlveda y los señores Joaquín Tuma y Mario Venegas.El nuevo texto tiene por objeto hacer una interpretación diferente a lo dispuesto por la ley Nº 20.410, ya que dicha normativa puede darle opción a las concesionarias para que hagan uso de la facultad de acogerse o no a dicha ley, lo que en la práctica les permitía obtener hasta 40 veces el monto adeudado originalmente.A través del Nº 1) del texto propuesto, se resuelve definitivamente el problema interpretativo, al permitirle a los tribunales de justicia que, en todas aquellas materias en las que se encuentren discutiendo cobros de tarifas impagas, tendrán que aplicarse las modificaciones que introduce el artículo 42 del decreto Nº 900, del Ministerio de Obras Públicas, de 1996, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 164, del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, ley de concesiones de obras públicas, y no el régimen anterior, para que se entienda por parte de los tribunales de justicia que dicha norma siempre debió aplicarse de la manera como se señala hoy, con el objeto de evitar dobles interpretaciones.El Nº 2) de la indicación se hace cargo de un planteamiento formulado por miembros de la Comisión respecto de los juicios que actualmente se encuentran en trámite y en los cuales aún se encuentra pendiente su resolución, de los juicios que fueron iniciados con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 20.410, y, por último, de los que fueron iniciados después de la entrada en vigencia de la citada ley y sobre los cuales aún no hay sentencia definitiva. Además, se incorpora una regulación para las empresas concesionarias que renuncien al cobro de las indemnizaciones compensatorias, cuyos títulos emanaren de sentencias de término de fecha anterior a la entrada en vigencia de la ley N° 20.410, lo cual se realizará mediante carta enviada al director general de Obras Públicas, sin perjuicio del derecho opcional de las sociedades concesionarias a perseverar en el cobro de las tarifas o peajes impagos a través del antiguo régimen, con el objeto de resguardar los derechos ya adquiridos. Esa es una forma de sancionar el silencio negativo de las empresas concesionarias.También se establece que igual regla se aplicará a aquellas indemnizaciones compensatorias reclamadas en causas iniciadas con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley N° 20.410 y con sentencia de término de fecha posterior a la entrada en vigencia de la misma ley, en las cuales no se hubiere aplicado el régimen de multas introducido por la ley N° 20.410, es decir, en aquellos casos en los cuales el juez, a pesar de las modificaciones efectuadas a la ley, continúe aplicando el régimen de las indemnizaciones compensatorias, situación en la cual también se establece el derecho de las sociedades concesionarias a decidir si perseveran o no en el régimen anterior.Finalmente, se regula la situación de las causas iniciadas con anterioridad a la dictación de la ley N° 20.410, pero respecto de las cuales aún se encuentre pendiente el fallo a la fecha de publicación como ley de la presente iniciativa. Ellas se deberán fallar aplicando el régimen de multas conforme a lo dispuesto en el actual artículo 42 del decreto N° 900, del Ministerio de Obras Públicas, de 1996, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, del Ministerio de Obras Públicas, de 1991, ley de concesiones de obras públicas, modificado por la ley N° 20.410. Con ello se establece que, cuando una causa se haya iniciado con anterioridad a la modificación del régimen, los tribunales deberán entender que, al aplicar la sanción, se haga a través del régimen de multas y no de la indemnización compensatoria. Ello obedece a la aplicación de normas de derecho administrativo de carácter más favorable.Cabe destacar que el presidente de Copsa A.G., señor Rodrigo Álvarez Zenteno, durante su intervención sostuvo que el proyecto de ley necesariamente debe entregar a las empresas concesionarias certeza jurídica y respeto a los derechos adquiridos de naturaleza constitucional, ya que el marco jurídico institucional permitió en su oportunidad la existencia de sistemas de financiamiento de largo plazo.Consideraciones ReglamentariasEl proyecto no contiene artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado.Tampoco contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Puesto el proyecto de ley en votación en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Bobadilla, García, don René Manuel; Hernández, Latorre, Meza, Norambuena, Pérez, don Leopoldo; Tuma y Venegas y las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira, y Sepúlveda, doña Alejandra.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, esta moción de la senadora Soledad Alvear viene a corregir un problema que, dicho sea de paso, se trató de enmendar rebajando la indemnización compensatoria. No olvidemos que, originalmente, se pagaba 40 veces más y luego se bajó a 5 veces. Sin embargo, se produjeron discusiones interpretativas a nivel de la judicatura respecto del plazo de vigencia, a tal punto que, incluso, ha habido sentencias diversas sobre el tema de la vigencia. Justamente, esta moción pretende que la fecha de vigencia sea la de publicación de la ley, para que no haya ninguna duda interpretativa ni distintos criterios judiciales, situación que es comprensible que existan cuando no necesariamente está en el texto expreso de la norma lo que esta moción busca aclarar.Es importante que se apruebe esta moción, porque, de una u otra forma, producirá una aclaración jurídica importante y terminará uniformando la judicatura. Incluso, solucionará las tramitaciones pendientes en los juzgados al día de hoy, lo que no es un tema menor. Por lo tanto, es una clara moción orientadora que, según entiendo -la ministra de Obras Públicas lo podrá ratificar en la Sala-, comparte el Ejecutivo. Y el trabajo que ha desarrollado la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que es nuestra instancia técnica y especializada, va en esa misma línea.En consecuencia, este proyecto será un aporte y dará tranquilidad en un tema que ha suscitado más de alguna controversia, incluso pública, porque cuando se produjeron los cobros de 40 veces la deuda se generó alarma pública por las deudas que se abultaban considerablemente. De hecho, más de alguna persona habló de un enriquecimiento ilícito o sin causa, cuando, a consecuencia de una multa legítima, después se elevaba el monto a cobrar por ocupar la autopista y pasar por debajo de los pórticos. Pero elevar 40 veces el cobro de la multa termina generando un enriquecimiento injustificado a costa de una infracción, lo que aparecía como desproporcionado. Eso se puede haber entendido en el contexto de garantizar el adecuado funcionamiento de un sistema que otorga un servicio sin contraprestación inmediata, que queda pendiente, como una forma de tender permanentemente a la baja en el no pago, porque el servicio se está prestando automáticamente, minuto a minuto y hora tras hora. Pero no hay una contraprestación inmediata de pago por el uso de ese servicio, la autopista, al pasar por cada uno de los pórticos, porque no hay un cobro manual, sino que es automático, electrónico, computacional. Entonces, se puede entender como una buena intención o idea para garantizar que no haya mucha tendencia a la evasión de los pagos. Pero el cobro de 40 veces la multa terminó por transformarse en una desproporción.Por eso, la ley N° 20.410 dispuso la rebaja de 40 a 5 veces la multa, como una medida de corrección. Sin embargo, aún así subsistió la duda sobre en qué minuto comenzaba a regir esa modificación: si desde la publicación de la ley o desde que la empresa aceptaba la modificación, toda vez que había un contrato previo que la regulaba. A partir de eso, se hicieron varias disquisiciones jurídicas que terminaron en los diferentes fallos que he mencionado y no en un criterio único respecto de algo que debiera tener claramente uniformidad jurisprudencial. Justamente, este proyecto pretende eliminar eso, pues busca que la ley rija desde su publicación y, a la vez, entrega pautas orientadoras de solución respecto de las causas que están pendientes y en litigio en los tribunales. Creo que esta aclaración terminará siendo positiva no solo para los usuarios de las autopistas concesionadas y la institución que vela por ellas -el MOP y su respectiva Unidad de Concesiones-, sino también para las propias concesionarias, porque no es bueno para nadie que un sistema que ha funcionado bastante bien, que ha recibido una buena evaluación internacional, por las innovaciones tecnológicas que implicó para Chile, que se ha copiado en otras partes -Chile fue uno de los países pioneros en esto, sino el que más-, termine siendo cuestionado o deslegitimado públicamente por una modalidad de cobro o recaudación de un pago que se hace a posteriori.Por tanto, es buena esta iniciativa. La senadora Soledad Alvear -la “Chol”, como la llamamos algunos amigos- ha contribuido con esta moción y es bueno también que el Gobierno, con su ministra acá presente, por su intermedio, Presidente, haya coadyuvado con la Comisión especializada de Obras Públicas para que esta moción se transforme en ley. Entiendo que todavía falta introducir algunas modificaciones que ha efectuado la Comisión en el tercer trámite en el Senado. También la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de Obras Públicas, ha hecho el aporte respectivo. Por tanto, la bancada de la Democracia Cristiana -lo digo como jefe de la misma- va a concurrir favorablemente con sus votos para aprobar esta moción de la senadora Soledad Alvear.He dicho.
La señora SILVA, doña Loreto (ministra de Obras Públicas).- Muy buenos días.Para el Ministerio de Obras Públicas es fundamental la aprobación de esta normativa, porque va a aclarar una interpretación en cuanto a cómo se debe aplicar la ley N° 20.410 que, como decía anteriormente el diputado Rincón, disminuyó una multa por el no pago del peaje, de cuarenta a cinco veces.Para nosotros es fundamental que exista igualdad ante la ley y, por lo tanto, claridad sobre quiénes y desde cuándo se aplica esta norma, y, por sobre todas las cosas, que se entienda que se aplica in actum; es decir, desde el momento mismo de su publicación. Ahora, como entendemos que este proyecto de ley se va a transformar en una norma interpretativa, debiera aplicarse desde la época de publicación de la ley N° 20.410. Creemos que con esto estamos dando certeza jurídica a los usuarios, a los concesionarios y, por sobre todo, equiparando y haciendo posible que la interpretación de esta norma sea igual para todos los tribunales ordinarios de justicia, dando a la gente certeza jurídica respecto de sus derechos.También es fundamental hacer hincapié en la importancia de que los usuarios paguen la tarifa proporcional al servicio que reciben y la multa que se aplique no tiene que ser excesiva, como se establecía originalmente cuando la indemnización compensatoria era 40 veces el peaje no pagado.Por consiguiente, es fundamental avanzar en este proyecto de ley. Valoramos la moción de la senadora Alvear, como asimismo el trabajo conjunto entre el Gobierno y el Congreso Nacional en relación con la dictación de esta norma interpretativa que, repito, va a dar certeza jurídica a los usuarios.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Gracias, señora ministra.Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, aprovechando la presencia de la ministra y que la Comisión de Obras Públicas, en muchos proyectos -a usted le consta, señor Presidente- ha trabajado mancomunadamente con el gobierno, porque son proyectos muy transversales que interesan a toda la ciudadanía -de hecho, viene uno la próxima semana, en otro ámbito-, por su intermedio, señor Presidente, le solicito formalmente que analice, estudie y pondere, el proyecto de ley sobre “Barreras Arriba” que ha sido presentado por varios parlamentarios en forma transversal. Establece algo distinto de lo que existe hoy, en que el MOP puede aplicar multas cuando se producen atochamientos en las plazas de peaje y no se asegura el flujo continuo que la Ley de Concesiones establece que debe asegurarse; pero, el procedimiento de multas es engorroso, no beneficia directamente al usuario; éste queda igual, perdiendo tiempo y atascado en la plaza de peaje. Esto es mucho más expedito y a usted le consta que el MOP hizo gestiones directas para que las barreras se levantaran los fines de semana largo.Por tanto, por su intermedio, señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para pedirle a la ministra que examine el proyecto de ley “Barreras Arriba” que, junto con el diputado Gabriel Silber y otros parlamentarios, transversalmente, hemos presentado hace ya un tiempo y está radicado en la Comisión de Obras Públicas.
