AUTORIZACIÓN AL METRO DE SANTIAGO PARA LA OPERACIÓN DE SERVICIO DE BUSES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar el estudio del proyecto de ley, originado en mensaje, que permite al prestación del servicio de buses y minibuses por parte de Metro S.A., en los casos que indica.	Hago presente a sus señorías que el informe fue rendido en la sesión del 11 de junio recién pasado, ocasión en que también se inició el debate.
	Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, quiero hacer un resumen respecto de qué estamos hablando.	Básicamente, aquí se trata de autorizar al Metro para que pueda ampliar su giro comercial y dedicarse, además de sus operaciones tradicionales, a operar buses en superficie.	¿Por qué considero que no debe aprobarse esta iniciativa? Precisamente porque se trata de un proyecto de emergencia, que está mal estudiado y cuyas consecuencias agravarán aún más la deficiente prestación de servicios que el Metro brinda a sus usuarios con ocasión del Transantiago.	¿Cuáles son las principales consecuencias que ha tenido para Metro su integración al Transantiago?	1. Desde que Metro se incorporó al Transantiago ha tenido un aumento de la demanda de entre 100 y 200 por ciento, pasando de transportar entre 500 mil y un millón de pasajeros diarios a más de 2 millones 200 mil pasajeros por día. Y las inversiones en vagones e infraestructura en el último tiempo no superan ni el 10 por ciento de lo que existía previamente.	2. La densidad de personas en los vagones del Metro ha aumentado, desde febrero, de casi 3 o 4 pasajeros por metro cuadrado a un promedio de 5,5, llegando hasta 6 ó 7 en las horas punta. 	3. La calidad y la rapidez del servicio se han visto gravemente afectadas no sólo por los antecedentes previos, sino principalmente por el colapso de los accesos, las filas interminables para poder llegar a un vagón, los acosos a mujeres y la proliferación de enfermedades respiratorias e infecciosas, a raíz del lleno total que se produce a diario. 	¿Cuál es la posición de Metro Sociedad Anónima? No es una postura que sólo tenemos nosotros como Alianza, sino que fluye de la propia actuación de la empresa y de las declaraciones de sus ejecutivos ante esta Corporación y el país.	Clemente Pérez dijo en la Comisión de Transportes: “El Metro de Santiago es uno de los que tienen el porcentaje más alto de coches usados en horas punta y a diferencia de otros metros en el mundo, no tenemos reservas, no tenemos holgura. 	En la práctica, lo que ocurre es que el Metro está al máximo de sus posibilidades. No es la calidad de servicio que nosotros quisiéramos exhibir. Además, carecemos de infraestructura, de experiencia en operación de buses y no es nuestro giro hoy en día. Yo diría que tenemos la capacidad, pero no estamos preparados para ello.”.	El informe confidencial del Metro revelado en los últimos días sólo viene a confirmar algo que ya sabíamos todos: el Transantiago era y fue un pésimo negocio para la empresa y para todos los chilenos. 	Hoy el Ejecutivo nos presenta un proyecto que no sólo no resuelve los problemas del Metro, sino que peligrosamente puede agravar aún más su precario estado. 	Se pretende ampliar su giro, a fin de que pueda operar buses de superficie y asumir tareas para poder salvar al Transantiago. ¿Está el Metro preparado para eso? ¿Podemos exigirle que asuma más funciones si hoy está totalmente sobrepasado? No lo creemos. Y no se trata de una postura exclusiva de la Alianza, sino la propia visión que tiene el directorio de Metro, elegido por la Presidenta. El presidente de la empresa, Clemente Pérez, quien en la Comisión de Transportes de la Cámara, afirmó categóricamente que la empresa no estaba preparada, que no tenía la experiencia y que estaba operando al máximo de sus posibilidades.	Esas declaraciones son sólo un reflejo de lo que piensa Metro. El mismo pensamiento que tuvo antes de que comenzara el Tran-santiago y que lo llevó a encargar un estudio sobre el impacto que este cambio tendría en su operación. Es el mismo pensamiento que motivó al directorio a informar y advertir al Gobierno de las terribles consecuencias y el grave impacto que tendría la puesta en marcha del Transantiago en el Metro y en toda la ciudad. En definitiva, es el mismo pensamiento que obligó a Fernando Bustamante, a Blas Tomic y a otros tantos a renunciar y a alejarse de la empresa por la irresponsabilidad y porfía de los ministros y tecnócratas que implementaron el fiasco del Transan-tiago. 	Hoy tenemos una gran oportunidad. Contamos con los antecedentes, las advertencias, la visión del Metro y, principalmente, los hechos objetivos que demuestran el fracaso del Transantiago. Por ello, apelo a la responsabilidad de mis colegas a fin de que voten en contra el proyecto, que sólo puede traer más problemas para la gente de Santiago y hundir aún más al Metro, otrora orgullo de la capital. ¡No cometamos los mismos errores del Gobierno, es hora de actuar con responsabilidad y criterio!	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, uno se sorprende cuando escucha parte del debate a que ha dado origen este proyecto; porque frente a la situación que vive el transporte en Santiago, ante la evidencia del incumplimiento de los compromisos suscritos por múltiples operadores particulares en el contexto del Transantiago durante los últimos meses en la Región Metropolitana y a la imposibilidad jurídica de las entidades públicas de abordar soluciones directas para el transporte de Santiago, se argumenta que el Estado no debe desarrollar instrumentos para enfrentar el transporte de superficie. 	Discrepo de ello. Así ha sido desde marzo aproximadamente, cuando en la primera sesión especial que celebró la Cámara de Diputados sobre esta materia pedí que el Metro ampliara su giro e incorporara el transporte de superficie. Y lo hice pensando en que esta ampliación de giro ojalá no tenga que ser utilizada. Honestamente, espero que los operadores privados sean capaces de responder a sus obligaciones contractuales y a las demandas de servicios de calidad, oportunidad y pertinencia de los santiaguinos. 	Pero, en todo caso, no puedo negarme a entregar facultades para que el sector público enfrente una contingencia como la que hemos vivido por el incumplimiento de los operadores privados. 	No quiero un Estado secuestrado ni cautivo del incumplimiento privado, sino un Estado con fuerza, capaz de responder todas las exigencias de la ciudadanía. Y entiendo que ése es el aspecto que considera la iniciativa como una de las tantas herramientas de solución. 	Con este proyecto se busca específicamente otorgar a la empresa Metro S.A. la facultad de desarrollar servicios de transporte de superficie, si el Ministerio de Transportes así lo requiere. En el fondo, lo que estamos haciendo con esta iniciativa -que espero cuente con el respaldo mayoritario de la Cámara y se convierta en ley de la República- es entregar al actor público, al Estado, una herramienta más para afrontar el posible incumplimiento de los operadores privados en el futuro y un instrumento más para enfrentar la crisis del Transantiago, con el cual no ha contado durante esta crisis y que, obviamente, la ciudadanía exige.	Desde ese punto de vista, al menos, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, de acuerdo con las opiniones vertidas por algunos diputados concluyo que Chile no debería crecer, sino estancarse, porque todo apunta a que se requiere la perfección. Y eso es como la verdad absoluta. Eso no existe. 	Es cierto que en el Sistema de Transporte Público Transantiago se han cometido -por decir lo menos- errores garrafales, pero no por eso nos vamos a oponer a que se superen las dificultades. Eso es lo que nos señala el sentido común de quienes hemos sido elegidos para representar en esta Corporación a los usuarios del sistema. No veo por qué le vamos a negar la entrega de esa facultad al Estado para permitir que una de sus empresas pueda cumplir el rol subsidiario en beneficio de la población. La ciudadanía se ha visto afectada debido a los errores cometidos en la implementación del nuevo servicio de transportes, pero eso no significa negar la sal y el agua en la búsqueda de caminos para solucionar el problema.	A veces, creo que nos equivocamos respecto del sentido político que debemos demostrar al momento de legislar. Pareciera que por ser de Oposición o del oficialismo, nos debemos enfrentar o emitir juicios que no corresponden en este hemiciclo para lograr sacar adelante una legislación. Además, no podemos olvidar que por esos errores las regiones se van a beneficiar, ya que se les inyectarán recursos para un plan de infraestructura. Por eso, considero que el Gobierno tuvo la excelente idea de dar la oportunidad de crecer a las regiones, sobre la base de los errores cometidos en la implementación del Sistema Público de Transportes Transan-tiago. No obstante, por el bien de los usuarios del transporte público en la Región Metropolitana, debemos realizar todos los esfuerzos que estén a nuestro alcance para que el sistema salga adelante.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, se propone la ampliación del giro de la empresa Metro S.A. con el objeto de que desarrolle prestaciones de transporte público en superficie en los casos y condiciones que indica el proyecto.	Se ha expresado que la justificación de la iniciativa está en la necesidad que tiene el Estado de velar por la continuidad del transporte público y surge como consecuencia del desastroso funcionamiento que hasta hoy ha tenido el Sistema de Transporte Público Transantiago. Por ello, se considera a la empresa Metro S.A. como un medio adecuado para desarrollar dichas actividades y asegurar la continuidad del servicio.	En primer lugar -me voy a referir a la parte legal-, constituye un atentado a las garantías constitucionales. El inciso segundo del número 21º del artículo 19 de la constitución Política establece: “El Estado y sus organismos podrán desarrollar actividades empresariales o participar en ellas si una ley de quórum calificado los autoriza. En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos justificados establezca la ley, la que deberá ser, asimismo, de quórum calificado.”.	En este caso, lo que está en juego es, principalmente, la confrontación de derechos fundamentales. Por un lado, la imperiosa necesidad de proveer a la población de un sistema de transporte público eficiente que permita a todos los ciudadanos trasladarse y, por otro lado, la autonomía que el Estado necesariamente debe reconocer a los cuerpos intermedios y que se traduce en la obligación que tiene de limitarse a desarrollar sólo las actividades que los particulares no pueden realizar.	¿Acaso los particulares han probado ser incapaces para asumir esa fundamental tarea? Difícilmente el Estado puede afirmar que en esta crisis le ha cabido una exclusiva responsabilidad a los particulares. Desde el momento en que el Gobierno ha tomado la determinación de realizar un profundo cambio del transporte público, diseñando, planificando y ejecutando el Sistema de Transporte Público Transantiago, se convierte en su artífice. Además, es necesario consignar que la injerencia en su puesta en marcha se ha sostenido desde el primer día, y quienes deliberan y deciden los rumbos a seguir son los ministros, subsecretarios y toda clase de funcionarios públicos.	Por ello, resulta fundamental reafirmar el principio de subsidiariedad y resguardar el derecho inalienable que tienen los particulares para hacerse cargo del transporte público. Durante años, las micros amarillas demostraron ser eficientes en la principal función que se les encomendaba, cual era llevar a las personas a sus casas o a sus lugares de trabajo en un tiempo razonable y a un bajo costo. Se podrán haber hecho muchas críticas y propuesto innumerables mejoras, pero nadie puede poner en duda que cumplían su rol.	Si el Gobierno ha decidido realizar cambios, ellos no pueden importar limitaciones a la iniciativa privada y menos llevar a la estatización que se impulsa indirectamente con tales medidas. Por el contrario, la inminente reestructuración del Sistema Público de Transporte Transantiago debe estar orientada a brindar mayores oportunidades para que los particulares puedan desarrollar libremente sus actividades y establecer las medidas fiscalizadoras y de control que garanticen el buen funcionamiento del sistema. Toda medida que vaya en contra de dicho principio, si bien en las actuales circunstancias puede resultar un alivio transitorio, sólo estará destinada a profundizar la deficiencia y los errores observados en la primera etapa.	En segundo lugar, la implementación del Sistema Público de Transporte Transantiago y la incorporación de la empresa Metro S.A. como un eje estructurante de su ejecución han provocado graves consecuencias en gestión y viabilidad financiera de esta empresa de ferrocarriles subterráneos.	En materia de gestión, por las experiencias que han vivido millones de santiaguinos en el día a día, se ha constatado que hoy la empresa Metro S.A. está entregando un servicio de pésima calidad, muy distante de los buenos índices de operación que presentaba hasta febrero de 2007. Los trenes subterráneos viajan repletos de personas y no existen los espacios mínimos que permitan brindar a los usuarios un transporte digno y eficiente. Ello, sin perjuicio de considerar los nefastos efectos físicos y sicológicos que, con mayor frecuencia, presentan los usuarios del ferrocarril metropolitano. Eso se ve reflejado en cifras concretas. De una afluencia diaria que antes de febrero de 2007 oscilaba entre las quinientas mil y el millón de personas, se ha pasado a dos millones doscientos mil. Ello también se ve reflejado en la superficie ocupada por los vagones de la empresa Metro S.A. Si antes la densidad era de cuatro pasajeros por metro cuadrado, actualmente, llega a seis en horario normal y hasta siete en horario punta, lo que sitúa a Santiago a la altura de ciudades como Tokio, Seúl o Nueva York. Eso, lejos de ser considerado un aspecto positivo, resulta altamente preocupante, pues no es comparable en cuanto al número de habitantes y a los servicios de ferrocarril subterráneo que presentan dichas ciudades.	La aprobación del proyecto va a tener como consecuencia una eventual operación de la empresa Metro S.A. en la gestión de servicio de transporte público de superficie. Si a estas alturas, la situación del ferrocarril metropolitano se ha hecho insostenible, con la ampliación del giro de sus operaciones no se prevé de qué manera dicha empresa pueda mejorar su gestión a futuro.	El proyecto permite la prestación de servicios de buses y minibuses por parte de Metro S.A., empresa del Estado, lo que constituye otro colgajo a este improvisado árbol de pascua en que se ha transformado el transporte público de la capital. Buses expresos, contratados por el ministro de Transportes; uso de las vías concesionadas, logrando que su uso sea tan lento como el de las otras vías, y tantas otras medidas, todas financiadas con el dinero de todos los chilenos, que no logran mejorar en lo más mínimo el fracasado Sistema de Transporte Público Transantiago y respecto del cual nadie responde.	Esta nueva medida será otra sobrecarga para Metro S.A., por lo que me parece muy poco acertada y falta de toda lógica y, lo que es peor, lo considero un resquicio para meter al Estado en el transporte público, es decir, para su estatización. Si eso es lo que quiere la Presidenta de la República y sus ministros, lo llamo a plantearlo directamente para tener una discusión al respecto, pero no es aceptable que traten de sacar las castañas de la estatización con las manos de la empresa Metro S.A.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, los comentarios del Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, diputado Samuel Venegas, me ahorran gran parte del discurso que iba a pronunciar.	Lo que ha dicho demuestra que tenemos razón. Si el servicio que presta el Metro está mejorando, no se justifica que aprobemos la prestación del servicio de buses y minibuses. Por eso, estoy absolutamente de acuerdo con el Presidente de dicha Comisión.	De acuerdo con la iniciativa, ¿cuándo se podrá prestar ese servicio? Cuando se hubiera interrumpido o afectado gravemente la prestación del servicio de transporte urbano en superficie; cuando se hubiera declarado desierta, parcial o totalmente, la licitación de una concesión de uso de vías de la ciudad de Santiago. Pero ¿a cuánto alcanza la inversión que deberá hacer Metro S.A. para adquirir estos buses y minibuses? Si no se produce ninguna de las situaciones previstas en el proyecto, ¿qué van a hacer con los buses? ¿Los van dejar guardados? ¿Los van a ocupar en otra cosa? Ahora no se trata de comprar buses de acercamiento para que el Metro funcione bien, porque ya está funcionando bien; nadie lo está cuestionando. Lo que sucede es que colapsó porque el Gobierno no implementó el Transantiago en forma adecuada.	De manera que sólo se trata de una medida -digámoslo claramente- propuesta por una senadora que dijo que había que tener más buses a fin de acercar a los pasajeros, para lo cual Metro S.A. debía transformarse en una empresa que prestara servicios de transporte en buses y minibuses. Pero esto no se justifica, porque ya se hizo una licitación y las empresas están funcionando. Es decir, tienen todo lo necesario para que el Metro funcione bien.	Nadie, ni de Gobierno ni de Oposición, quiere que el Metro no funcione, porque eso sería una carajada. Todos hemos visto que la gente de Santiago ha sufrido los vejámenes más grandes. El propio Benito Baranda, del Hogar de Cristo, dijo que el Transantiago ha sido una bofetada a los más pobres. Felizmente, está mejorando. Pero me gustaría que el ministro me dijera de cuántos buses estamos hablando, qué va a pasar cuando se normalice todo. ¿Van a mandarlos para otro lado? ¿Los van a guardar? Y no estamos hablando de una inversión menor. Indudablemente, todos queremos que se adopten medidas para mejorar el Transantiago, pero también deseamos que se hagan bien las cosas. 	Por primera vez, en días pasados, escuché decir al ministro Cortázar que, efectivamente, se cometieron algunos errores que había que solucionar. Antes no se dijo eso, y es lo que la Oposición había exigido, a fin de hacer un diagnóstico del problema. Es lo mismo que una persona vaya a ver a un médico y éste la opere de apendicitis, en circunstancias de que está enferma de la vesícula. Primero hay que hacer un diagnóstico, y aquí se está haciendo. El Gobierno se dio cuenta de que se cometieron errores gigantescos. ¿Cómo es posible que el subsecretario de Transportes, señor Danilo Núñez, ayer haya dicho que los habían engañado? El ministro de Transportes no estaba en ese tiempo, pero el subsecretario no puede decir que los engañaron, porque él también era parte del cuento. No sé lo que está sucediendo. Se pasan la pelota unos a otros, pero el Metro y el Transantiago siguen ahí.	Entonces, lo que queremos -se lo digo de todo corazón al ministro- es que se solucionen los problemas. Pero nada sacamos con hacer una inversión muerta para satisfacer el capricho de una senadora que pide que se compren buses. Perdóneme que se lo diga, señor Presidente, pero ésa no es la solución. Si la licitación consideraba 4.800 buses y se llegó a ese número, pero a poco andar se dieron cuenta de que se necesitaban 6.400 buses, que pongan ese número de buses. Pero, ¿por qué el Estado se va a hacer cargo de una inversión de miles de millones de dólares para que después los buses queden botados?	Quiero recordarle algo al ministro. Hace algún tiempo, en la Comisión de Obras Públicas, se aprobaron 10 millones de dólares para comprar maquinaria destinada a obras de vialidad, de manera que las corporaciones privadas pudieran arreglar los caminos. Pues bien, esa maquinaria duró dos años, y hoy está botada en Lautaro. ¿Por qué se hizo eso? Yo propuse que la maquinaria fuera entregada a Vialidad, porque ésa era la forma de hacer bien las cosas, tal como ahora queremos que exista intercambio de maquinaria entre las municipalidades, Vialidad y el Ministerio de Obras Públicas para mejorar los caminos. Pero, primero, debe hacerse un diagnóstico. ¿Está el Transantiago empezando a funcionar mejor? Claro que está empezando a funcionar mejor. ¿Por qué? Porque se hizo un diagnóstico.	Por eso, no nos encaprichemos y no digamos que estos buses van a solucionar los problemas, a pesar de la petición del ministro con argumentos fundados. El problema no está en su argumentación fundada o en que caduque la licitación.	Repito la pregunta al ministro, por su intermedio, señor Presidente, ¿qué pasará con los cien o doscientos buses una vez que se subsane el problema para el cual fueron adquiridos? ¿Acaso no es más fácil aumentar el número de buses para que no haya déficit? Si un señor gana una licitación y no cumple sus obligaciones, sin duda, debería caducársele sin asco. Si no es capaz de cumplir, hay que caducar.	Pero esos buses después no pueden quedar parados, porque el señor que compró buses con el financiamiento de un banco equis, tendrá que llegar a un acuerdo con el nuevo adjudicatario para pagarlos. El banco aceptará, porque el señor compró esos buses con un contrato del Estado. Ése es el fondo del problema.	No endeudemos más al Metro, que funciona y es un orgullo para los chilenos. No permitamos que lo que gana bajo tierra lo pierda en la superficie. Mejorémoslo, alarguémoslo, compremos más carros. En eso estamos todos de acuerdo. Si el día de mañana nos pide mil, dos mil o tres mil millones de dólares para hacer un plan -no como el de ferrocarriles, por cierto- trienal o quinquenal para agrandar el Metro a fin de que sea aprovechado por más gente, claro que se los daremos. Ahí podrá actuar, según lo que le indiquen sus asesores, para que el Metro pueda seguir funcionando.	Entonces, no le pasemos más cosas al Metro, porque no es su papel. ¿O queremos volver al transporte público estatal? Si es así, ¿para qué licitamos? Compremos 6.500 buses y que el Estado forme otra vez una empresa de transporte.	Ése es el problema, ministro. No es la mala voluntad de la Oposición para enfrentar esta situación. Nadie está en desacuerdo con arreglar los problemas del país. Se lo digo de verdad, de corazón, pero creo que no se justifica el proyecto.	Quiero que me diga cuál será la inversión del Metro para todas estas compras, cuántos son los buses y minibuses que desean comprar y qué van a hacer con ellos cuando no los necesiten.	Por eso, en este momento no queremos votar favorablemente el proyecto, porque estamos llenos de dudas respecto de lo que pasará con los buses después que se solucionen los problemas que dieron origen a su adquisición.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, creo que debemos tener presente el espíritu del proyecto, mediante el cual se confieren facultades a la sociedad anónima Metro para la prestación del servicio de buses y minibuses subsidiariamente, ante la eventualidad de que se den determinadas condiciones.	No estamos hablando de que se comprará una flota de buses y minibuses, como algunos han querido entender y extender el contenido del proyecto. Aquí se trata de entregar una facultad al Metro para que pueda prestar servicios de transporte en la superficie, para lo cual se requieren algunos supuestos, contenidos en la iniciativa.	En primer lugar, que se hubiera interrumpido o afectado gravemente la prestación del servicio de transporte urbano en superficie, una vez declarada la caducidad de algún contrato de concesión de uso de vías de la ciudad de Santiago, de acuerdo a lo dispuesto en la ley Nº 18.696.	En segundo lugar, que se hubiera declarado desierta, parcial o totalmente, la licitación de una concesión de uso de vías de la ciudad de Santiago, de acuerdo a lo dispuesto en la ley Nº 18.696.	En tercer lugar, que exista un déficit transitorio en la oferta de servicios de transporte público donde operan líneas de metro, y	En cuarto lugar, que se encuentre afectada transitoriamente la normal prestación del servicio de transporte concesionado o de servicio de transporte autorizado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Además, se permite que la prestación de los servicios de transporte en superficie a través de buses pueda ser realizada por filiales, que se constituirán como sociedades anónimas, que pueden asociarse con la Corfo o con otras personas jurídicas.	Es decir, se trata de una facultad completamente subsidiaria, transitoria, que envía una señal a los operadores privados, a quienes se les dice que si no cumplen, hay una alternativa para hacer funcionar el sistema de transporte en la Región Metropolitana. Y que se ocupará a una empresa con espaldas muy anchas, que hoy anuncia un servicio expreso que permitirá que nadie espere más de dos trenes en la línea 4. O sea, que mejora el servicio del Metro, aun con las dificultades del Transantiago, para que esa empresa, con toda la capacidad instalada, pueda operar, subsidiaria y extraordinariamente, en el transporte de superficie, si así fuere necesario para garantizar el transporte a la gente en la Región Metropolitana. Ése es el principio.	Por eso, llamo a los colegas de la Oposición a pensar esto en términos positivos, subsidiarios, de reemplazo, transitorios y no que el Estado se hará cargo de toda la flota; en definitiva, que se volverá al sistema estatal, como algunos han propuesto.	Creo que debemos seguir trabajando en la misma forma. Pero si queremos dar seguridad en el tiempo al transporte público, deben existir mecanismos alternativos a través de los cuales el Estado pueda garantizar el servicio, en el caso de que algún operador no cumpla, como ha ocurrido.	Si hubiéramos tenido la alternativa del Metro cuando Manuel Navarrete no colocó los 2 mil buses que prometió en las primeras semanas de funcionamiento del Transan-tiago, habría habido una posibilidad de ser reemplazado. En cambio, estábamos completamente atados de manos con las licitaciones que se realizaron. De eso se trata.	Por tanto, pido a la Oposición reflexionar al respecto, porque éste es un gran mecanismo, que permite que la principal empresa de transporte del país, que es eficiente y tecnológicamente muy avanzada, pueda participar en casos extremos del transporte de superficie, con todo lo que eso significa para el mejoramiento del transporte de los ciudadanos en la Región Metropolitana.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en la medida que avanza el tiempo da la impresión de que este proyecto se necesita cada vez menos. Sabemos que el inicio del Transantiago obedece a un diseño, a una planificación y a una ejecución que proviene del Estado. Los errores en las mallas de recorridos y en los contratos han tenido un impacto que ha afectado la calidad de vida de la población de la Región Metropolitana.	Sin embargo, ¿qué se ha ido haciendo? El ministro lo ha dicho en reiteradas oportunidades. Se están renegociando los contratos, buscando solución a los incentivos perversos del sistema en el sentido de asegurar un ingreso a los operadores, independiente de la cantidad de pasajeros transportados y de la cantidad de buses que tengan en las calles; se han tomado en consideración los errores de la planificación inicial en las mallas de recorridos.	Hemos visto una empresa que hasta antes de la puesta en marcha del Transantiago era reconocida por todos los chilenos como altamente eficaz y eficiente en el transporte público de pasajeros, empezó a tener dificultades.	En lo personal, preferiría que esa capacidad de pensar de la empresa y la calidad de su plana ejecutiva que señalaba el diputado Leal, sea utilizada precisamente en lo que están especializados y saben hacer. Porque para las situaciones coyunturales existen otros mecanismos y vías. En plena crisis, cuando los operadores no cumplieron, el Ministerio arrendó buses.	La empresa ha tenido dificultades desde la aplicación del Transantiago, pero no la obliguemos, por ley, a asumir otras responsabilidades, aun cuando sean de carácter transitorio, pero que llevarán inversión pública y a lo mejor complicaciones en la implementación o en la capacidad de gestión.	En esa perspectiva, existen mecanismos para que los problemas se solucionen de común acuerdo con los privados y no con más Estado, por ejemplo, la entrega de incentivos correctos para que los operadores del Transantiago no obtengan sus ingresos a todo evento, sino en función de una malla de recorridos adecuada y de un número suficiente de pasajeros transportados.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, luego de escuchar el debate, cabe preguntarse si existe interés en resolver los problemas que ha generado el Transan-tiago y en recoger la experiencia que ha significado su implementación.	Una de las cosas que hemos aprendido de la experiencia traumática del Transantiago es, precisamente, que las empresas que no cumplen y, por consiguiente, no prestan servicios a los usuarios, pueden perder los derechos que emanan de sus contratos. De alguna manera hay que enfrentar ese hecho, pero hoy el Estado no tiene herramientas legales para ello.	Por eso tenemos el proyecto sobre la mesa, porque necesitamos un mecanismo para que la sociedad pueda pedirle a una empresa de transporte de pasajeros, si lo ha hecho mal, no ha sido capaz de cumplir sus obligaciones y se le han aplicado sanciones, que salga del sistema. Pero, mientras no se encuentre otra que reemplace a aquella, lo cual requiere una licitación transparente y todo un procedimiento que ocupa cierto tiempo, el Estado se encargará de que la gente reciba el servicio que se necesita.	Esa es la razón por la cual se le entrega una nueva facultad a Metro S. A., empresa que se ha visto saturada en los últimos meses, pero debido a que millones de santiaguinos, por primera vez en su vida, han debido ocupar sus servicios. Ciertamente, este hecho le ha restado limpieza y comodidad a los carros, precisamente por la gran cantidad de gente que se transporta, la misma que estaba excluida hasta hace poco.	Metro S. A. ha tomado medidas y deberá tomar varias más para que el servicio de sus trenes vuelva a ser regular. Pero no podemos tener una visión desequilibrada. Por el contrario, debemos mirar con objetividad que los problemas que hoy tiene esa empresa son consecuencia de la democratización de un servicio de gran calidad, mediante trenes rápidos, cómodos y seguros, que enorgullecían a los santiaguinos hasta no hace mucho.	Busquemos la manera de que Metro S. A. preste un buen servicio, pero no puede pedirse que la gente pobre no se suba a sus trenes. 	Debe mejorarse el servicio para la gran cantidad de ciudadanos que todos los días viajan en los trenes de Metro S. A., lo sigan haciendo en condiciones seguras, sin los atochamientos que se han visto en los últimos meses. 	A través del proyecto, las autoridades del Metro se podrán hacer cargo de algunos de los problemas del Transantiago, que han ocasionado graves consecuencias. El día que preste servicio de buses y minibuses, que sin duda lo hará bien, como siempre lo ha hecho con las tareas que se le han asignado, la nueva autoridad del transporte metropolitano va a poder exigir el cumplimiento de los contratos a los operadores privados, que, en definitiva, son los responsables de los buses en la ciudad. Lamento que no haya habido una crítica a la forma en que se han comportado esos actores. 	Esta tarde habrá una sesión de interpelación al ministro del Interior. No voy a tener posibilidad de intervenir, porque sólo lo puede hacer el diputado que interpela. Pero es muy grave que una parte de la Cámara se niegue a ver la responsabilidad de las empresas en el fracaso del Transantiago. 	Los errores del sector público, de los ministerios comprometidos en el sistema; los errores políticos que pueda tener la coalición de Gobierno, los hemos asumido, y los asumiremos hasta el final. Pero los problemas del Transantiago no se van a resolver con una actitud tolerante y relajada hacia actores de los cuales dependen los buses. Me refiero al Administrador Financiero, a los operadores de las máquinas, a la empresa encargada de proveer los servicios tecnológicos. 	Se reconocen las falencias, pero el Estado debe tener mecanismos para actuar cuando los operadores privados no respondan. Para eso, en el fondo, Metro S. A. será una especie de dispositivo de seguridad. Si se aprueba el proyecto, cuando aquellos no respondan, un operador público, en forma transitoria, prestará el servicio de transporte de pasajeros. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transporte y Telecomunicaciones. 	El señor CORTÁZAR (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, la palabra clave del proyecto es, precisamente, subsidiariedad, que se ha repetido en el debate. 	Se busca resolver un problema de orden práctico. Por ejemplo, si se caducó una concesión, con el administrador provisional no habría problemas. Pero si hay un déficit de buses que impedirá la continuidad del servicio a las personas, no tenemos herramientas para enfrentarlo.	Un segundo problema de orden práctico. Se hace una licitación. No hay interés de ningún operador. Se declara desierta. ¿Qué hacer? ¿Cómo asegurar que se proteja el interés público? ¿Cómo se resguarda la continuidad del servicio?	En términos generales, muchos aceptamos que cuando hay problemas de orden práctico de esta naturaleza, el Estado debe jugar un papel subsidiario. Y a esto apunta el proyecto.	Ahora, cada vez que se plantea el rol subsidiario del Estado, el debate, muchas veces, adquiere una mayor tensión ideológica, porque se piensa que puede transformarse en estatización. 	Pero la experiencia nos muestra con claridad que en las ocasiones en que el Estado no asume el rol subsidiario que debe cumplir, paradójicamente ocurre lo contrario, y precisamente la solución termina por la vía de la estatización. 	El ejemplo más claro en los últimos 30 años fue el de la banca. Por la dificultad de tener las regulaciones necesarias y por el efecto que produjo en vez de permitir un rol subsidiario del Estado, que hubiera potenciado el desarrollo de la industria financiera, se terminó induciendo una crisis que concluyó en la estatización. 	Tenemos problemas de orden práctico que la sociedad civil no puede resolver y se requiere un papel subsidiario del Estado.	A nosotros nos parece que ese es un fundamento para aprobar el proyecto y para que el Estado tenga una herramienta, porque está el interés público en lograr la continuidad del servicio y, por lo tanto, hay en juego un asunto de bien común. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Manuel Rojas. 	El señor ROJAS.- Señor Presidente, no iba a hacer uso de la palabra, pero, en atención a los discursos de los colegas, quiero opinar sobre una situación que puede ser considerada, a la luz de la información que han entregado los parlamentarios y el ministro. 	Aquí se ha dicho que hay una agresión a la comunidad. La pregunta que cabe hacer es por qué se reacciona cuando la agresión a la comunidad se produce en Santiago y no cuando ocurre en regiones. También se han producido varios problemas en otros proyectos de transporte urbano, como el Plan TransAntofagasta, pero nadie dice nada.	Se han modificado los contratos. Quiero hacer mención de un hecho palpable, para demostrar lo que digo. La Presidenta de la República dictó un decreto para regular el uso del pase escolar. Compartimos que los estudiantes tengan facilidades para movilizarse los sábados y concurrir a actividades deportivas, culturales, artísticas, etcétera. Sin embargo, nadie dice nada respecto de la vulneración unilateral de los contratos en orden a ampliar el uso del pase escolar en el TransAntofagasta, lo que ha afectado a quienes invirtieron en este plan de transporte. Compartimos que los estudiantes tengan beneficios, pero ocurre que dentro de los contratos existen disposiciones claras en relación con el uso y costos del pase escolar.	He visto los problemas que hay en Santiago y uno tiene el mejor de los ánimos para ayudar. Pero ese mismo ánimo no se da por el Gobierno cuando los problemas ocurren en regiones. Por eso, no me arrepiento en absoluto de haber votado en contra de la entrega de recursos para el Transantiago. Es más, hoy seré consecuente y votaré en contra de este proyecto porque, como dijo el diputado René Manuel García, no dará una solución real a los problemas que se están viviendo con el Transantiago. Lo lamento por la gente que está sufriendo. Nadie discute los hechos, porque los he visto con mis propios ojos. Usted me pide que piense positivo, señor ministro, pero también le pido que piense positivo cuando los problemas se producen en regiones.	He dicho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, pido que el ministro responda la pregunta de cuántos buses se necesitan y qué se hará con los buses cuando ya no se produzcan emergencias.
