FIJACIÓN DE NORMAS SOBRE PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10127-04)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija normas sobre planta de personal del Ministerio de Educación.Doy la bienvenida a los representantes de Andime que se encuentran en las tribunas. Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son la señora María José Hoffmann y el señor Pepe Auth, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Educación, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación.En nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que fija normas sobre planta del personal del Ministerio de Educación (boletín N° 10127-04).El mensaje que da inicio al proyecto de ley en estudio señala que, en el marco de la reforma educacional, es necesario impulsar, entre otros asuntos, el funcionamiento de la educación pública. Por ello, la dotación del Ministerio de Educación, que está compuesta por un gran número de personas que dedican esfuerzo diario a sus labores y para enfrentar la reforma a la que se hizo alusión respecto de la educación pública, debe estar acorde con sus necesidades y demandas. Para ello, es necesario adoptar medidas que vayan en la línea de la modernización funcional del ministerio, cuyo personal es fundamental para el desarrollo del objetivo planteado.Respecto de los fundamentos del proyecto, expresa que se realizarán los cambios pertinentes para convertir al Ministerio de Educación en una institución más dinámica, eficiente y capaz de adaptarse a las variaciones y exigencias sociales que el país necesita. Por tanto, es necesario mejorar la carrera funcionaria y la formación y profesionalización de todo su personal, resguardando los derechos laborales, la estabilidad en el empleo y la protección de los actuales beneficios remuneratorios, sin mermar los actuales derechos. Destaca el mensaje que el proyecto en debate es fruto de una amplia negociación en conjunto de las autoridades de gobierno y de la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime), lo que ha permitido alcanzar un acuerdo histórico. De esta forma, es necesario reconocer la labor de sus funcionarios para continuar con el exitoso camino recorrido y enfrentar los desafíos con todos los actores relevantes en la materia, capacitados de acuerdo con ello.Hace presente también que el objetivo principal de este proyecto es el mejoramiento de las condiciones de los funcionarios de este ministerio, por cuanto su labor es esencial para la ejecución de la reforma educacional que se encuentra en estudio. La iniciativa va en beneficio de los trabajadores para el aumento de sus beneficios y garantías.Por las razones indicadas, se proponen cambios de grado que pudieren producirse por el efecto del encasillamiento, que, si bien no corresponderán a una promoción, habilitarán a los funcionarios para conservar su bienios y su permanencia en el grado, lo que les permitirá acceder a mejores condiciones laborales de conformidad con las reglas generales, sin provocar perjuicios de ningún tipo. Asimismo, el mensaje declara que es necesario efectuar adecuaciones en la planta del personal del Ministerio de Educación. Por eso se fijan los siguientes ejes centrales:1. Fijación de la planta del personal por medio de la dictación de todas las normas que sean necesarias para la adecuada estructuración de ella, determinando los grados y niveles de la escala única de sueldos que se les asigne, el número de cargos para cada grado y planta y los requisitos para el ingreso y promoción de los cargos y denominaciones, con especificación de los que sean de exclusiva confianza y estableciendo las normas complementarias para los encasillamientos del personal derivados de las plantas que se fijen. 2. Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas. Para ello, el Ministerio de Educación tendrá 180 días desde la entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley que fije las plantas con el objeto de realizar el encasillamiento. 3. Para cumplir con los fines expresados en los párrafos precedentes y como señal de colaboración y compromiso, será necesario entregar garantías a los trabajadores que prestan sus servicios al ministerio, para lo cual se han establecido limitaciones.Respecto del personal al que afecte el proceso de encasillamiento, el uso de esta facultad por parte de la Presidenta de la República no podrá significar para los funcionarios el término de los servicios, la supresión de sus cargos, el cese de sus funciones ni el término de la relación laboral. Tampoco significará cambio alguno en su residencia habitual ni en la prestación de servicios, salvo que los afectados expresamente consientan en ello. La estabilidad en el empleo es un eje en la modernización del Estado, por lo que la nueva normativa no puede implicar el cese de funciones de las personas que las estén prestando ni una variación en las remuneraciones ni en los derechos previsionales que emanan de ella. Para la debida certeza jurídica de este proyecto, el encasillamiento, en lo que dice relación con la fijación o modificación de la planta del personal, se regirá por las normas del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el Estatuto Administrativo y las normas complementarias que establece esta iniciativa de ley en informe. Finalmente, el mensaje hace presente que se establece una asignación de responsabilidad para los funcionarios que ejerzan labores de jefes de administración provincial de cada una de las unidades del Ministerio de Educación, funciones que serán asignadas por medio de concursos internos que podrán ser provinciales, regionales o nacionales, según lo determine la Subsecretaría de Educación por un acto administrativo fundado.La comisión recibió en audiencia y conoció la opinión de integrantes de la directiva de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación sobre el proyecto, quienes manifestaron que el proyecto cuenta con su apoyo, por cuanto, en primer lugar, disminuye el porcentaje de funcionarios a contrata en relación con los de planta, acercándose a la proporción legal 80/20 que consagra el Estatuto Administrativo. En segundo término, porque entrega estabilidad laboral a los funcionarios a contrata con cinco o más años de servicio. En tercer lugar, porque representa un mejoramiento de la carrera de los funcionarios titulares y de aquellos a contrata que se encasillen, y porque por primera vez habrá un encasillamiento para todos los estamentos y transversalidad de las plantas.Asimismo, señalaron que respaldan la iniciativa porque consagra la concursabilidad de los cargos de jefes administrativos provinciales, que actualmente son designados. Según expresaron, eso permitirá profesionalizar dichos cargos.Finalmente, expresaron su apoyo al proyecto porque se establecen cambios en los grados de inicio de las carreras funcionarias. De este modo, en el caso del escalafón profesional, se pasa del actual piso de grado 15 al de grado 14; en el escalafón técnico, del 18 al 16; en el administrativo, del 22 al 20, y en el escalafón auxiliar, del 24 al 22.En cuanto a las constancias reglamentarias, hago presente a la Sala que la idea matriz del proyecto es modernizar la planta del personal del Ministerio de Educación, por lo cual se faculta a la Presidenta de la República para que dicte las normas que permitan la adecuada estructuración y funcionamiento de su personal, determine los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se les asignarán, el número de cargos para cada grado y planta, y los requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción de los mismos.El Senado calificó como normas de carácter orgánico constitucional -vuestra comisión les otorgó igual carácter- los incisos segundo y tercero del artículo 5° del proyecto, de conformidad con lo establecido en el artículo 38 de la Constitución Política de la República. La iniciativa no incluye normas de quorum calificado.De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, la totalidad del proyecto fue conocido por la Comisión de Hacienda.La iniciativa fue aprobada, en general y en particular, por la unanimidad de las diputadas y los diputados que participaron en la votación, señor Jaime Bellolio, señora Cristina Girardi, señores Rodrigo González, Romilio Gutiérrez, Giorgio Jackson; señora Yasna Provoste, señores Alberto Robles, Mario Venegas; señora Camila Vallejo, y la diputada que habla, María José Hoffmann.Es cuanto puedo informar.Felicitaciones al gremio y al Ministerio de Educación por este gran acuerdo.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, permítame dar la bienvenida a la señora ministra de Educación, a la señora subsecretaria de la cartera y a los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime) que se encuentran en las tribunas, encabezados por su presidente, señor Egidio Barrera.Como bien señaló la diputada Hoffmann, esta iniciativa tiene por propósito la modernización funcional del Ministerio de Educación, en el marco del vasto conjunto de transformaciones que están teniendo lugar en el país en el ámbito de la educación, lo que demandará un rol mucho más activo y responsable de dicho ministerio y del conjunto de los actores de la educación chilena.Para ello es indispensable mejorar la carrera funcionaria del personal del Mineduc, así como su formación y profesionalización, con el debido resguardo de sus derechos laborales y su estabilidad en el empleo, y la protección de los actuales beneficios remuneratorios, a fin de que no sufran detrimento de ninguna especie.Para ello, como ha sido habitual en casos como este, se faculta a la Presidenta de la República para que dicte los decretos con fuerza de ley que estime necesarios para la adecuada estructuración y funcionamiento del personal del ministerio, para determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se les asignarán, el número de cargos para cada grado y planta, y los requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción de los mismos. Asimismo, se le entrega la facultad de determinar las denominaciones de dichos cargos, especificar los que serán de su exclusiva confianza y establecer las normas complementarias necesarias para realizar los encasillamientos del personal derivados de las plantas que fije.La comisión técnica, que acaba de informar esta iniciativa, determinó que eran de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos 1°, 2°, 3°, 4°, 5° y 6° permanentes, y las disposiciones primera y segunda transitorias del proyecto; es decir, prácticamente la totalidad del articulado.De esas disposiciones, el artículo segundo transitorio establece que el mayor gasto que represente la aplicación de esta futura ley durante el año presupuestario de su entrada en vigencia será financiado con los recursos del presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. Cabe destacar que, respecto a esta norma, el colega Pablo Lorenzini hizo ver, con justificación, un error que se había cometido, pues se había omitido el término “presupuestario”, a continuación del vocablo “año”, en el oficio de ley del Senado, razón por la cual la comisión hizo las gestiones que permitieron corregir ese error formal. Esto es lo que en la Comisión de Hacienda habitualmente llamamos “indicación Lorenzini”.En cuanto al impacto en términos del costo fiscal del proyecto, el informe financiero N° 84, de 16 de junio de 2015, de la Dirección de Presupuestos, señala que el mayor gasto fiscal anual que representará este proyecto de ley se estima en 1.454 millones de pesos, que resultan de la suma de los 1.300 millones de pesos que se destinarán al encasillamiento en la nueva planta del personal y los 154 millones de pesos que se utilizarán para la asignación a los jefes de administración provincial.Durante el debate, la señora Josefina Guzmán, jefa de la División de Administración General del Ministerio de Educación, manifestó que el proyecto es el fruto de un acuerdo que fue larga y cuidadosamente trabajado con la Andime, el cual respeta la carrera funcionaria, no incrementa la dotación de personal, pero permite aumentar de manera relevante los grados piso de los distintos escalafones de la cartera: dos grados para auxiliares, dos grados para administrativos, dos grados para técnicos y un grado para profesionales.Como consecuencia de ello, los auxiliares, que en la actualidad parten en el grado 24, partirán en el grado 22. Eso significa que automáticamente todos aquellos que se encuentren en los grados 24 o 23 van a adquirir el grado 22. Lo mismo ocurrirá con los administrativos de los grados 22, que pasarán al grado 20; con los técnicos de grado 18, que pasarán al grado 16, y con los profesionales de grado 15, que pasarán al 14.Con estas medidas serán más de ochocientos los funcionarios a contrata que ingresarán a la planta, lo que conducirá a esa cartera de Estado a un proceso de mayor eficiencia y modernización y a la estabilidad laboral necesaria e indispensable para cumplir la muy importante tarea que se les encomienda.El presidente de la Andime, señor Egidio Barrera, expresó que su asociación está de acuerdo con los términos del proyecto e hizo hincapié en el hecho de que a los funcionarios que eventualmente sean encasillados en un grado inferior al actual no se les modificarán sus salarios, por cuanto la diferencia se les pagará mediante planilla suplementaria, de modo que todo el personal quedará absolutamente protegido en sus derechos remuneratorios.También destacó que se entregará una asignación a los administradores provinciales de educación y relevó que el proyecto permite el encasillamiento, por primera vez, de auxiliares y de administrativos, los cuales solo tenían la posibilidad de ascender por el escalafón de mérito.También consideró positivo que los técnicos, los administrativos y los auxiliares que hayan obtenido títulos distintos y superiores a los que su encasillamiento actual determina, podrán concursar en el escalafón que les correspondería según sus títulos. Es decir, un técnico que haya adquirido el título profesional podrá concursar al escalafón profesional. Asimismo, un auxiliar o un administrativo que haya adquirido un título técnico o profesional, podrá concursar al escalafón respectivo si cumple los demás requisitos, entre ellos, la antigüedad.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su competencia, y recomienda a la Sala que haga lo propio.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Debido a la gran cantidad de parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra, propongo restringir las intervenciones a un máximo de cinco minutos.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los representantes y a los dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación Andime; a la ministra de Eduación, señora Adriana Delpiano, y a la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga.De acuerdo a lo señalado en los informes de las comisiones de Educación y de Hacienda, el proyecto fue votado a favor por la unanimidad de los parlamentarios presentes en la Comisión de Educación. Hay que destacar cuando se llega a un acuerdo entre las autoridades y los gremios que representan a los trabajadores. Se demostró que hubo capacidad de aunar criterios, acercar posiciones y llegar a un buen acuerdo, sobre todo considerando que el Ministerio de Educación está enfrentando y va a enfrentar desafíos relevantes para mejorar la calidad de la educación en nuestro país.El ministerio es un factor importante en el sistema de aseguramiento de la calidad de la educación, sobre todo para definir políticas de mediano y de largo plazo. Estamos inmersos en una reforma construida en diferentes niveles, por lo que se requiere de un ministerio moderno, capaz de enfrentar las nuevas exigencias y los requerimientos de sus funcionarios, pero también capaz de cuidar la estabilidad funcionaria y de mejorar las condiciones de trabajo. El 30 por ciento de los funcionarios del Ministerio de Educación ocupan cargos titulares. Mediante este proyecto de ley, de acuerdo a la estimación hecha por el Ministerio de Educación y entregada a la comisión, se quiere pasar de 998 cargos de planta a aproximadamente 2.500; o sea, la idea es alcanzar sobre 70 por ciento. Como se sabe, el compromiso es llegar a una proporcionalidad entre los cargos de planta y a contrata de 80/20. En otras palabras, se espera que en los próximos años los cargos de planta superen el 80 por ciento.El artículo 1° del proyecto establece los siguientes cambios en los grados de inicio de la carrera funcionaria: en el escalafón profesional el piso se ubicará en el grado 14 -hoy se parte del grado 15-; en el escalafón técnico el grado mínimo será el 16 -hoy es el 18-; en el administrativo, la planta partirá en el grado 20 -en la actualidad el grado base es el 22-, y en el escalafón auxiliar el piso base corresponderá al grado 22 en lugar del grado 24. Eso es positivo, ya que la experiencia demostró que los grados más bajos no concitaban interés en participar en los respectivos concursos públicos.Estamos convencidos de que se requiere un esfuerzo adicional en materia de educación. Necesitamos garantizar que todas las políticas de mediano y de largo plazo que se implementen a futuro en el país tengan éxito, a fin de contar con un sistema educacional de calidad, desde la educación preescolar hasta la superior. En ese sentido, respaldaremos todas aquellas medidas que tiendan a mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios del Mineduc. Felicitamos a la Andime por su esfuerzo y al Ministerio de Educación por este avance. Esperamos que en los próximos años se cumpla con el desafío de llegar a una relación de 80/20 entre los funcionarios de planta y a contrata.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra, a la señora subsecretaria y, particularmente, a los dirigentes de la Andime.Este proyecto es de aquellos por los que uno se siente satisfecho de votar a favor, no solo por lealtad al gobierno, sino porque es fruto de un trabajo bien hecho. Coincide con otra iniciativa: aquella que, a través de un enorme esfuerzo, busca regular relaciones laborales dignas y equilibradas con el mundo privado. Es frecuente escuchar en la Sala que el Estado es un mal empleador y que en prácticamente en todos los servicios públicos del país se incumple la norma del Estatuto Administrativo según la cual el personal a contrata no puede exceder del 20 por ciento del gasto en personal. En el caso que nos ocupa, el 74,04 por ciento de los funcionarios del Mineduc, o sea, 2.439 trabajadores, se encuentran en situación de contrata y 1.043 en calidad de planta. Es decir, el guarismo está absoluta y completamente invertido y en abierta contradicción con lo que prescribe la ley.Lo que ocurre con este proyecto es que el Estado -a lo menos en el Ministerio de Educación- se hace cargo de esa realidad y busca, a través de un acuerdo con la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación -lo que en sí tiene un mérito particularmente importante, al menos para esta bancada y para este diputado-, invertir el guarismo y alcanzar una cifra muy cercana a la proporción 80/20 que establece el Estatuto Administrativo. La idea es contar con 2.510 cargos titulares, que representan el 72,08 por ciento, y 972 contratas, que corresponden al 27,9 por ciento. Sin embargo, aún queda 7,91 por ciento de cargos que es necesario regularizar. El proyecto toma en cuenta el equilibrio territorial que, como representante de la Región de La Araucanía, debo hacer presente. Es habitual que en esta Sala reclamemos por el hecho de que gran parte de los recursos del Estado se destinen a políticas públicas para la Región Metropolitana. Eso se puede explicar de cierta manera por el grado de concentración que existe en esa región, pero también instala, en quienes representamos a regiones, una sensación de orfandad que hace que nos preguntemos cuándo será nuestro turno.Pues bien, al contrario de lo que ha ocurrido en otras ocasiones, la iniciativa en debate sí considera a las regiones, pues beneficiará a un número de 913 funcionarios del nivel regional y provincial -62,23 por ciento- y solo a 554 funcionarios -37,76 por ciento- del nivel central. Además, se plantea diseñar una nueva planta, haciendo justicia a los trabajadores a contrata que por años han estado en una situación de inestabilidad laboral que impide que se proyecten en su vida personal y familiar con cierto grado de seguridad.Además, como hemos conversado con los dirigentes de Andime, en La Araucanía se establece estabilidad en la planta, pero no inamovilidad. Esta se puede transformar en un factor disociador de la calidad educacional, en el contexto del esfuerzo realizado por materializar las reformas que estamos empujando y que esperamos aprobar.Por eso, hago un llamado a la oposición para que, cuando tratemos la reforma laboral, aplique el mismo criterio empleado en este proyecto, que busca equilibrar la relación laboral entre el Estado y sus funcionarios, mismo objetivo perseguido para el mundo privado. En ese ámbito el derecho laboral también debe velar por su esencia, cual es establecer vínculos equilibrados y justos entre empleador y trabajador. En este caso particular se trata del Estado y sus funcionarios; en la reforma laboral, de los empresarios y sus trabajadores. Como se puede apreciar, el esfuerzo en materia de reforma laboral tiene mucha relación con el objetivo de este proyecto.Celebro y felicito el hecho de que en octubre de 2014 se llegara a un acuerdo entre el Ministerio de Educación y la Andime. En aquella ocasión se señaló como hecho fundamental lo siguiente:“En el contexto de las profundas transformaciones que se implementarán con motivo de la reforma educacional, las partes acuerdan iniciar un proceso de encasillamiento que asegure estabilidad laboral y posibilite el desarrollo de una carrera funcionaria.”.Si esto lo podemos hacer con 1.300 millones de pesos al año, ¡por Dios que es posible asignar bien los recursos en distintas reparticiones públicas del Estado y llevar tranquilidad y estabilidad laboral a decenas de miles de trabajadores a contrata a lo largo del país!Me alegro de que estemos debatiendo este proyecto y anuncio que lo votaré favorablemente.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, quiero saludar de manera cordial a la señora ministra de Educación, a la señorita subsecretaria de esa cartera, como también a los funcionarios del Ministerio de Educación, asociados a la Andime, particularmente a aquellos que provienen de nuestra región, la de Coquimbo, que nos acompañan en las tribunas.(Aplausos)Pues bien, frente al proceso que vive Chile, en virtud del programa de la Presidenta Michelle Bachelet, dentro del cual uno de los aspectos fundamentales dice relación con las transformaciones sociales para terminar con la desigualdad y otros problemas crónicos en el desarrollo histórico de Chile, resulta importante destacar este capítulo, que tiene entre sus objetivos el encasillamiento, el ordenamiento o reestructuración de las plantas de algunos servicios públicos. Digámoslo con claridad: el problema de las plantas en los ministerios, en los municipios u otros servicios, constituye una situación compleja, por cuanto ha puesto al Estado en el centro de los juicios críticos respecto de su condición de empleador.Por consiguiente, el proyecto en debate adquiere triple importancia. A saber, en primer lugar, porque resuelve de manera estructural el problema asociado a la modernización de plantas y de servicios.En segundo lugar, porque permite el desarrollo y abre nuevas perspectivas para los funcionarios.En tercer lugar, porque el Ministerio de Educación se transformará en la instancia que aporte una de las más importantes reformas que enfrenta el país, esto es, la educacional, proceso que requiere de dichos elementos para sumar la fuerza, eficacia, dinamismo y modernidad necesarios para proyectar una reforma que transforme sustantivamente las condiciones de la educación. Por eso la iniciativa es tan importante. Pero no solo por eso, sino porque es producto de un conjunto de conversaciones que concluyeron en un acuerdo tripartito, que destacamos.A quienes formamos parte de esta bancada, nos interesa, sobre todo, apoyar los proyectos que inciden de manera directa en beneficio de los trabajadores de Chile, de los funcionarios de distintos servicios, etcétera. Por lo tanto, compartimos plenamente el proceso modernizador que vive el Ministerio de Educación. En esa dirección, el proyecto tiene como objetivo fijar la planta de ese ministerio, para lo cual se faculta a la Presidenta de la República para dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento del personal, y determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se les asigne; el número de cargos para cada grado y planta y los requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción de los mismos; determinar sus denominaciones, especificar aquellos que sean de su exclusiva confianza y establecer las normas complementarias para el encasillamiento del personal, derivados de las plantas que fije.La iniciativa moderniza y mejora los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos de los funcionarios del ministerio, mantiene la dotación total de la cartera y reordena la distribución de cargos, para lo cual se faculta a la Presidenta de la República para establecer, dentro del plazo de 180 días, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, las normas necesarias para regular las materias objeto de la iniciativa.Asimismo, establece la regularización de la actual planta mediante la ocupación de los cargos que no están provistos, pues en la actualidad solo el 30 por ciento del personal es de planta y el 70 por ciento restante está en calidad de contrata.Consagra que los funcionarios encasillados conservarán la asignación de antigüedad y el tiempo computable para dicho reconocimiento; conservarán derechos previsionales y aquellos asociados a remuneraciones. Los requisitos generales y específicos que se establezcan respecto de cada cargo no serán exigibles a los funcionarios titulares y a contrata para efectos del encasillamiento.En suma, el proyecto favorece desde todo punto de vista a los trabajadores de esa cartera de Estado, pues, como dije, les abre nuevas perspectivas y establece un ministerio dotado de competencias e instrumentos que serán el soporte adecuado para los procesos transformadores del sistema educacional chileno, particularmente en un momento en que el gobierno de Chile aspira a que la educación pública se fortalezca y cumpla el rol histórico que siempre tuvo, con una tremenda proyección sobre los países latinoamericanos y del mundo.Por eso, con entusiasmo, anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley, por cuanto, además de sus bondades, sé que los funcionarios participaron en tal acuerdo.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las altas autoridades del Ministerio de Educación que nos acompañan, las señoras ministra y subsecretaria, quienes tienen una difícil tarea que desarrollar, pero que están cumpliendo. Reciban mi apoyo por el enorme trabajo que deben realizar por Chile.Asimismo, saludo con mucho agrado a los dirigentes de Andime, que nos acompañan en las tribunas, a quienes conozco desde hace muchos años por su lucha en este territorio que es de ellos: la educación.Algunas instituciones nos hacen tener una mirada de optimismo. Me refiero al quehacer de las asociaciones gremiales. Llevamos una tara de cuarenta años. Es decir, ha costado mucho volver a entendernos, a que los trabajadores se sindicalicen y a pensar que los gremios también tienen derecho a decir lo que deben decir: que exista seriedad y justicia. Por ello, quiero hacer especial mención a Andime, por sus justas aspiraciones y por su profesionalismo. Lo que sus asociados piden es que exista profesionalismo, ética y mejoramiento económico. Desde que comenzó el actual proceso de reformas en nuestro país, hemos sostenido que no es posible avanzar en el mismo si los servicios públicos encargados de su implementación no cuentan con una organización y funcionamiento acordes con los desafíos que imponen dichas reformas. El presente proyecto se orienta en ese sentido. No hace mucho tiempo aprobamos una iniciativa destinada a mejorar las plantas y la dotación de personal del Servicio de Impuestos Internos, a fin de hacer posible la aplicación de otra gran iniciativa del gobierno: la reforma tributaria. En esta ocasión discutimos un proyecto orientado a la organización y mejoramiento de la planta del Ministerio de Educación, precisamente para dar una adecuada marcha a los proyectos que conforman la reforma educacional.Quiero reconocer el adecuado diálogo que existió entre las autoridades de Educación y de Hacienda y el gremio de la cartera de Educación, representado por Andime, quienes fueron capaces de llegar a acuerdos, consensuar el proyecto y establecer resguardos y protecciones para los funcionarios de esa repartición, a fin de que el proceso de estructuración y fijación de la planta no se transforme en una oportunidad para el despido o el cambio de estatus de los trabajadores, como ha sucedido con muchos funcionarios de distintos organismos públicos. También es importante la asignación de responsabilidad que la iniciativa crea para los funcionarios que ejerzan la función de jefe de administración provincial de cada una de las unidades provinciales del Ministerio de Educación, la que ascenderá a un monto equivalente al 15 por ciento de la suma del sueldo base, asignación del artículo 19 de la ley N° 19.185, entre otras. Además de cumplir una destacada y delicada función en las diversas provincias, esos funcionarios son la cara visible del ministerio y son los responsables de la administración de la educación en todo el territorio de nuestra república.Por último, cabe destacar la incorporación de una norma -algo inédito- que establece la obligación del Ministerio de Educación de presentar ante las dos ramas del Congreso Nacional un informe semestral sobre la ejecución presupuestaria del Programa 20, sobre subvenciones a establecimientos educacionales, con el objeto de optimizar la fiscalización que debemos hacer de la inversión de los recursos públicos destinados a la educación de nuestra población. Me alegro por la forma como se llevó a cabo la elaboración y discusión del proyecto, por el logro conseguido por esa respetable institución gremial como es Andime, y por las respuestas dadas por las autoridades de Educación.¡Así es el Chile que todos queremos!He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de Educación y a todos quienes nos acompañan en las tribunas en la discusión de un proyecto tremendamente importante y largamente esperado por los funcionarios que laboran en la administración pública, específicamente en el área de la educación, quienes durante muchos años demandaron justicia. Indudablemente, no se justifica que personas con doce, quince o más años de servicio reciban prácticamente el mismo ingreso y se encuentren en las mismas condiciones. Mediante esta iniciativa se establecerá una suerte de “carrera docente” -por llamarla de alguna forma- en el Ministerio de Educación, en la que, por ejemplo, el personal administrativo ingresará a la carrera funcionaria en el grado 20, lo que le permitirá ir ascendiendo con el correr del tiempo. Es justo que así sea, de acuerdo con los méritos de cada uno en su respectiva función. Muchas veces se contrató a gente de afuera con sueldos muy por encima de los que dicho personal percibía, lo que constituye un atropello a la dignidad de esos trabajadores. Todos los funcionarios administrativos, sin excepción, son tremendamente importantes para llevar adelante un buen proceso de educación. De nada sirve tener profesores de excelencia si no existe personal administrativo adecuado que los respalde en su quehacer. Por lo tanto, como se trata de un equipo de trabajo que debe funcionar adecuadamente, debe ser reconocido y rentado de manera justa, a fin de que pueda desempeñarse con la tranquilidad que merece.Para la implementación de esta futura ley se destinarán 1.454 millones de pesos.Felicito a la ministra de Educación porque estamos ante una iniciativa muy anhelada por muchos funcionarios administrativos del Ministerio de Educación.Por las razones expuestas, anuncio el voto favorable de la bancada Radical Social Demócrata a un proyecto que no solo se hace cargo de una necesidad del país, sino que, además, hace justicia respecto de los trabajadores del área administrativa de nuestra educación nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de esa cartera y a todos los funcionarios y dirigentes de Andime que nos acompañan en las tribunas; de manera especial a aquellos que vienen desde la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que represento en este hemiciclo.(Aplausos)Califico el proyecto como un acto de justicia para con aquellos funcionarios que día a día, semana a semana, mes a mes y año a año se esfuerzan por llevar adelante los programas y las políticas del Ministerio de Educación a lo largo y ancho del país, soportando condiciones de trabajo muchas veces increíbles. Sé lo que significa ser supervisor en un sector rural, en Lonquimay, en Melipeuco, en Chiloé, en Punta Arenas, en Aysén, en Arica, en fin.Esos esforzados trabajadores merecen un trato justo, que no es el que tienen en la actualidad. Recordemos que la ley mandata que el 80 por ciento de los trabajadores pertenezca a la planta y que solo el 20 por ciento esté en calidad de contrata. Desgraciadamente, la realidad indica que en el Ministerio de Educación, que cuenta con una dotación de 2.797 funcionarios, pero que se eleva a 3.482 gracias a una autorización otorgada por la Ley de Presupuestos, solo el 30 por ciento de los funcionarios es de planta. El resto de los trabajadores está en una situación de incertidumbre tremenda, puesto que todos los años, en diciembre, ruegan para que sus contratos se mantengan y se respete esa frasecita contenida en ellos, que dice lo siguiente: “mientras sean necesarios sus servicios”. Hay inestabilidad e inseguridad, lo que limita el desarrollo profesional, personal y familiar de esos funcionarios.Quiero felicitar de manera especial la inteligente negociación llevada a cabo por Andime, que logró un acuerdo con el ministerio. Todos sabemos lo difícil que es negociar, por lo que este acuerdo es un tremendo logro. Felicito a la subsecretaria de Educación, quien dirigió las conversaciones, y a la ministra del ramo, por haber alcanzado este acuerdo, que no tengo la menor duda de que constituye un salto cualitativo en la realidad de los funcionarios del Ministerio de Educación.¡Cómo no va a ser una gran noticia pasar de 30 a 80 por ciento de funcionarios titulares! Después de que se produzcan los concursos internos y se reubiquen todos los cargos, la planta del Ministerio de Educación quedará casi en el nivel óptimo. La ley establece que el 80 por ciento de los funcionarios debe tener la calidad de titular. Esa es la norma. En consecuencia, lo que se hace mediante la iniciativa debe ser el ejemplo a seguir por otros ministerios.Como señalaron algunos de mis colegas, el costo total del proyecto no es tan significativo. Los 1.454 millones de pesos que se destinan para su implementación permiten hacer realidad lo que reclaman muchísimos funcionarios.Reitero mis felicitaciones al Ministerio de Educación por haber alcanzado este histórico acuerdo con la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime).En otro aspecto del proyecto, me parece de toda lógica que se mejoren los grados de inicio de la carrera funcionaria. Los auxiliares comenzaban en grado 24, que es muy bajo para alguien que se desempeña como funcionario público. El hecho de que suba dos grados el inicio de su carrera funcionaria es un acto de justicia. Lo mismo sucederá con los administrativos, que antes no fueron beneficiados con otros proyectos, pero que ahora serán reencasillados. Por supuesto los técnicos y los profesionales también serán beneficiados. Se estima que, en el mejor de los escenarios, 1.467 funcionarios podrían ser beneficiados con la titularidad en la planta, de un universo total de 3.482 funcionarios.Quiero destacar otra medida dispuesta por el proyecto: la profesionalización del cargo de jefe de administración provincial. Dado que hoy tenemos un imperativo en materia de probidad y de uso eficiente de los recursos públicos, evidentemente que profesionalizar un cargo tan estratégico como ese me parece un avance sustantivo y un acto de justicia.En consecuencia, con toda humildad, solicito a mis distinguidos colegas que aprobemos, ojalá por unanimidad, el proyecto, porque es fruto de un acuerdo entre un gremio de trabajadores y su empleador, en este caso, el Ministerio de Educación.El acuerdo logrado es un hecho inédito, algo que se estimaba difícil de lograr, pero que se ha alcanzado en condiciones óptimas. Lo dicen los propios dirigentes; no es algo que diga yo porque esté siendo demasiado entusiasta. Por ello, son los dirigentes los que nos han dicho: “¡Por favor, diputados, aprueben este proyecto porque lo consideramos un salto adelante importante para nuestra situación profesional!”.Anuncio con entusiasmo mi voto favorable al proyecto y reitero mis felicitaciones a Andime y al Ministerio de Educación por haber alcanzado este importante acuerdo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, a la subsecretaria de esa cartera y a los dirigentes de Andime provenientes de distintos lugares del país. A ellos les doy las gracias por el esfuerzo realizado.(Aplausos)El diputado Mario Venegas se refirió a la necesidad de aprobar un proyecto tan importante como este y valoraba el hecho de que se haya llegado a un acuerdo entre las partes.Quiero destacar este último hecho. Muchas veces se habla de los movimientos sociales, de los actores sociales y de las organizaciones sociales como agentes externos a los procesos de transformación o de discusión que se llevan adelante en los distintos ministerios y desde este gobierno en particular.Este gobierno se ha destacado por presentar distintas iniciativas legales que buscan crear mecanismos de entendimiento y de diálogo para llegar a acuerdos. Lo hemos visto en proyectos que abordan materias relativas al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y hoy lo vemos con este, que fija la planta del personal del Ministerio de Educación. El gobierno busca aprobar proyectos que permitan entregar a los trabajadores chilenos, en este caso del Ministerio de Educación, mejores condiciones laborales, en respuesta a las demandas que ellos han planteado durante mucho tiempo.El propósito de la iniciativa es la modernización funcional del Ministerio de Educación para convertirlo en una institución más dinámica, eficiente, capaz de adaptarse y de liderar los cambios que el país necesita y que el gobierno impulsa.Para ello es necesario mejorar la carrera funcionaria, la formación y la profesionalización de todo su personal; resguardar sus derechos laborales, su estabilidad en el empleo, y proteger sus actuales beneficios remuneratorios, sin detrimento de ninguna especie. En ese aspecto, se faculta a la Presidenta de la República para dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de su personal. Estamos hablando de los funcionarios del ministerio que está llevando a cabo una de las iniciativas legales más importantes del gobierno: la reforma educacional. Por lo tanto, no reconocer la labor que cumplen los trabajadores del Ministerio de Educación en un proceso tan importante como ese sería un tremendo error. Estamos partiendo por la base, es decir, por consolidar lo que les corresponde a los trabajadores del ministerio.Es importante plantear algunos elementos que contempla el proyecto.Los nuevos requisitos que se establecen en virtud de esta iniciativa no serán exigibles respecto de los funcionarios de planta y a contrata para efectos del encasillamiento, el que se efectuará dentro del plazo de 180 días desde la entrada en vigencia del decreto con fuerza de ley que fije las plantas.Se establecen algunas restricciones para la aplicación del encasillamiento y la estructuración de la planta del personal del Mineduc. Por ejemplo, no podrá significar para los funcionarios el término de los servicios, la supresión de sus cargos, el cese de sus funciones ni el término de la relación laboral vigente, lo que, sin duda, constituye una protección. Tampoco podrá implicar cambios de residencia habitual, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del personal. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria. Los funcionarios encasillados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida como también el tiempo computable para ese reconocimiento.Por otra parte, se crea una asignación de responsabilidad para los funcionarios que ejerzan la función de jefe de administración provincial de cada una de las unidades provinciales del Ministerio de Educación, que ascenderá a un monto equivalente al 15 por ciento de su sueldo base, la cual será tributable e imponible.Los actuales jefes de administración provincial recibirán esta bonificación, sin perjuicio de que el primer concurso para la asignación de las funciones señaladas deberá convocarse dentro de los 120 días siguientes a la fecha de publicación de esta ley en proyecto. El proyecto fija las reglas y el plazo para aplicar un concurso interno que provea los cargos de jefe de administración provincial y de jefe técnico pedagógico de las unidades provinciales del Ministerio de Educación.Destaco que el proyecto beneficia al 70 por ciento de los funcionarios del ministerio, de los cuales el 67 por ciento son de regiones, elemento absolutamente importante y digno de destacar.En relación con la proporción de 80 por ciento de funcionarios de planta y de 20 por ciento a contrata, debo destacar que la situación actual en el Mineduc es que 2.439 funcionarios se encuentran a contrata, lo que representa el 74 por ciento, versus 1.000 funcionarios de planta, que representan el 29 por ciento.La proyección del encasillamiento es pasar a 972 funcionarios a contrata, lo que representa el 27 por ciento, y a 2.500 titulares, que representan el 72 por ciento. Se debe tener en cuenta que el encasillamiento es voluntario. Si la remuneración de algún funcionario se viera disminuida por el encasillamiento, la diferencia deberá pagarse mediante planilla suplementaria. En suma, el proyecto, que cuenta con el apoyo de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime), tiene por objetivo disminuir el porcentaje de funcionarios a contrata versus los de planta, para acercarse a lo que establece la ley vigente, que es una relación de 80/20, lo que, lamentablemente, no se cumple en ninguno de los servicios públicos del país. Reitero, la proporción 80/20 figura en la ley, pero no se aplica en ningún servicio público del país. Por eso, felicito el gran triunfo y avance que se está consagrando con el proyecto en el Estatuto Administrativo, ya que esto entrega estabilidad laboral a los funcionarios que llevan cinco años o más a contrata. Sabemos que los derechos de los funcionarios a contrata o a honorarios son los más vulnerados. En consecuencia, saludo que hoy estemos avanzando en esa dirección. Además, la iniciativa representa un mejoramiento de la carrera funcionaria para los trabajadores titulares y a contrata que se encasillan. Asimismo, por primera vez habrá un encasillamiento para todos los estamentos y, además, transversabilidad en las plantas. Finalmente, establece la concursabilidad para los cargos de jefes administrativos provinciales, los que actualmente son designados, lo que permitirá profesionalizarlos.Señor Presidente, por su intermedio, felicito especialmente a los representantes de la Andime y a las autoridades del Ministerio de Educación por esta iniciativa.Por último, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana al proyecto de ley en discusión.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, no solo los profesores son los actores fundamentales en la educación, y por ellos estamos trabajando con mucha fuerza, sino también los alumnos. En tiempos de democracia, hemos dicho que además son fundamentales los apoderados. No obstante, nada podremos hacer si no tenemos un ministerio, un aparato del Estado que esté a la altura del gran marco que es esta gran reforma educacional, en que nuestro norte es recuperar lo que tuvimos ayer, que retrató tan bien Pedro Aguirre Cerda en su dicho “Gobernar es educar”, en que la responsabilidad del tema educacional es de todos.Por intermedio del señor Presidente, digo con mucho cariño: “¡En hora buena, ministra!”. No soy autocomplaciente; más bien soy autoflagelante, soy crítico, no me conformo con las pinceladas que hemos hecho en el último tiempo. Me alegra muchísimo escuchar a colegas de la vereda de enfrente, cuando plantean que están dispuestos a que exista una institucionalidad más fuerte. ¡Bendito sea Dios cuando escuchamos decir a los colegas de la vereda de enfrente que tengamos un Estado robusto, que sea capaz de fiscalizar y de administrar, porque tenemos un Estado débil, no solo en educación! Si usted, señor Presidente, pregunta cuántos son los inspectores del Serviu a lo largo de todo Chile, da pena la respuesta. Muchas de sus obras son lamentables, porque el Estado no tiene capacidad fiscalizadora. Algunos quieren que el Estado tenga el porte del quiosco de la plaza y que el mercado regule la educación. No es posible que el acceso al conocimiento esté entregado al mercado, ya que es una obligación del Estado.Por eso, me alegro del contenido del proyecto; más vale tarde que nunca. Ya se ha dicho que el Estado es un pésimo patrón y que es una vergüenza para todos nosotros; pero vamos dando pasos para que este sistema vaya cambiando. Estoy consciente de que hay muchas deudas con los funcionarios del fisco, con los funcionarios del Estado; pero no hay mal que dure cien años ni funcionario que lo aguante.Nosotros, el PPD, somos parte de eso, y mucho más aún en materia de educación. Como dije, Pedro Aguirre Cerda tenía razón. Estamos al servicio para que se avance mucho más en esta materia.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra y a la subsecretaria de Educación, y a los dirigentes de Andime que nos acompañan en las tribunas. Este es un instante histórico para los funcionarios del Ministerio de Educación. Como soy parlamentario desde hace tantos años, recuerdo de manera clarísima el primer proyecto de encasillamiento que hicimos en el gobierno del Presidente Aylwin, mientras era ministro de Educación un gran estadista: Ricardo Lagos. Ahí nos dimos cuenta de que después de la famosa municipalización, que se hizo sin consulta, el Ministerio de Educación quedó reducido prácticamente al mínimo.En ese instante, los titulares eran un poco más de 3.000 funcionarios. Esa dotación se mantiene, lo que me impactó mucho cuando analizamos el proyecto en una sola sesión de la Comisión de Hacienda, lo que se hizo así por el respeto, el reconocimiento y la justicia que se merecen esos funcionarios y esos profesionales.El proyecto de ley mantiene la dotación actual; reordena la distribución de cargos, adecuándola a la actual estructura institucional; permite el desarrollo de la carrera funcionaria, e incrementa los pisos en escalafones de profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares. Vale decir, mantiene todos los techos. Además, permite que los funcionarios de las plantas de administrativos y auxiliares puedan acceder a mejores grados, lo que es de justicia, ya que se funda en la igualdad y en la no discriminación. Actualmente, eso solo se puede materializar a través del escalafón de mérito. Asimismo, crea la asignación de responsabilidad para los jefes de administración provincial y permite la movilidad de alrededor de 850 funcionarios de contrata a planta. Eso es un éxito y la consecuencia de algo elemental para algunos que creemos de verdad en el servicio público: el diálogo, es decir, sentarse a conversar y no mandarse recados por los medios de comunicación; no hacer paros de advertencia, que no llegan a ningún fin porque está en juego la educación de millones de jóvenes chilenos. En consecuencia, felicito a los dirigentes, porque eso es sabiduría, es tener la calidad humana para llegar a acuerdos, no en función de hacer problemas por todo.Reitero mis felicitaciones, porque este es el camino que se necesita en este país. Lo digo con mucha franqueza, porque han criticado mucho a los que votamos a favor la idea de legislar sobre el proyecto de educación para nuestros queridos colegas profesores. Pero ahora muchos se han dado cuenta de que era una iniciativa positiva, a la cual se le están formulando indicaciones del gobierno, con lo que se está cumpliendo lo que siempre dijimos, con la coordinación de la ministra y de la subsecretaria. Ahora estamos viendo el tema de Andime. Me impactó muchísimo la presentación que nos hicieron en la Comisión de Hacienda, en la que nos señalaron que están totalmente de acuerdo con la iniciativa.Además, plantearon una cosa muy concreta. La dotación en 2015 es de 3.482 funcionarios, que incluye a trabajadores de planta y a contrata, según la Ley de Presupuestos vigente. De esa cifra, 1.043 cargos están ocupados por funcionarios de planta, lo que corresponde solo al 29,95 por ciento, mientras que 2.439 cargos están servidos por trabajadores a contrata, lo que representa el 74,04 por ciento. Este escenario genera problemas e inquietudes a los trabajadores, quienes no se lo merecen, ya que han entregado muchos años al servicio público.La iniciativa propone pasar a 2.510 funcionarios como titulares, lo que equivale al 72,08 por ciento, y dejar solo a 972 funcionarios a contrata, lo que representa el 27,91 por ciento. ¡Esta es una buena ley en proyecto, porque está en el camino correcto!Cabe destacar que los representantes de la Andime, a quienes felicito, plantearon legítimamente que se debe llegar al ciento por ciento de los cupos disponibles. Ahora bien, la señorita Josefina Bilbao planteó que hay cargos vacantes que se deben llenar, lo que es una muy buena noticia, ya que se abre la posibilidad a otros distinguidos profesionales para que ingresen a la planta del Ministerio de Educación.Aprobaremos el proyecto de ley con mucha fuerza, pues hace justicia.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra y a la señora subsecretaria, y especialmente a los dirigentes nacionales de la Andime: a su presidente, Egidio Barrera, y a los dirigentes de la Región de Valparaíso que nos acompañan en la tribuna.El proyecto de ley indica el camino de lo que debiera ocurrir en el resto de la administración pública chilena. Se trata de un acuerdo con el Ministerio de Educación, que considero histórico, ya que es una de las carteras más complejas, más grandes y donde era más difícil lograr un acuerdo como este, que se consiguió gracias a la conjunción de voluntades comunes entre el ministro de Educación de la época, la actual titular y las autoridades de la cartera, y los trabajadores. Por lo tanto, los felicito y les expreso la inmensa alegría por el resultado que pueden generar el diálogo, la constancia, la inteligencia, la flexibilidad y la ductilidad con que se llevaron a cabo estas conversaciones, que dieron como resultado el proyecto que se ha presentado a la Sala, el que, a mi juicio, merece la aprobación unánime, pues representa un avance en materia de modernización del Estado, que debería servir de ejemplo a las otras reparticiones estatales. Hemos tomado conocimiento de cada una de las normas y de los detalles que permiten configurar la planta, de la importante disminución de trabajadores a contrata, de las mejores condiciones laborales que tendrán los funcionarios en el Ministerio de Educación, del mejoramiento remuneracional, de la determinación de los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos, del número de cargos, de los requisitos generales y específicos para el ingreso y promoción, sus denominaciones, los niveles para la aplicación del artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, especificando las distintas gradaciones que va a tener esa escala.El Ministerio de Educación requería una modernización como esta, que ha tomado en cuenta el inmenso aporte que han hecho sus trabajadores al mejoramiento de la calidad de la educación, para la supervisión de ese inmenso sistema que significa el trabajo de la educación en Chile.Por lo tanto, solicito a la Sala que apruebe este proyecto señero para la administración pública chilena, como lo hará mi bancada.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este tipo de proyectos nos llena de orgullo, porque rectifica lo que señalamos en muchos de nuestros discursos, cual es que el peor empleador de Chile es el Estado, porque no cumple las normas ni respeta las carreras funcionarias. Por lo tanto, el gran mérito de esta iniciativa es que va a dar estabilidad laboral a los funcionarios del Ministerio de Educación, los que hoy, luego de un año de desempeñar funciones a contrata, quedan al arbitrio o buena voluntad del gobierno de turno. Si el funcionario cumple con su trabajo, siempre debemos respetar su carrera funcionaria, independiente del color político que tenga. No puede ser que durante los gobiernos de derecha tengan trabajo los partidarios de esa tendencia, y viceversa. Creo que eso no es lo que el país quiere. Tenemos que madurar políticamente y respetar a los funcionarios que hacen bien su pega.He escuchado a diputados decir que este es un gran paso porque este ministerio necesita una gran reforma para que su gente tenga estabilidad. Pero les pregunto, ¿los otros funcionarios a contrata de la administración pública que existen a lo largo del país no piden lo mismo? A mi parecer, esta es la gran oportunidad de estabilizar la carrera funcionaria, para así respetar a los funcionarios que están año a año con el credo en la boca, debido a la incertidumbre laboral que les ocasiona encontrarse a contrata.Como dije, debemos madurar políticamente y respetar a los funcionarios, sus ideologías, sus credos religiosos; de lo contrario, estamos aplicando una política de hace cuarenta años.Esta iniciativa es un logro de todos: de los funcionarios, de los dirigentes, de los ministros, del gobierno, sea quien sea, pues se han sentado en una mesa de diálogo para llegar a un entendimiento para que los funcionarios obtengan la estabilidad que esperaron durante mucho tiempo.No sé si valdrá la pena hacer tanto discurso, porque creo que ningún parlamentario se va a oponer al proyecto, pues debemos ser consecuentes con lo que decimos. Durante el gobierno de Sebastián Piñera, que era mi gobierno, dije que no se respetaba la carrera funcionaria, porque la Presidenta Bachelet había despedido a funcionarios. Ahora estamos en la misma situación, pero al revés, porque la gente de izquierda afirmaba que Piñera había echado gente. Esa es la tónica que se da todas las veces que asume un gobierno nuevo. Por eso sostengo que el gran logro del proyecto es que da estabilidad a los funcionarios públicos.Como he sido consecuente y siempre he dicho que el Estado es el peor empleador, creo que amerita que aprobemos el proyecto por unanimidad, para favorecer a todos los funcionarios de este ministerio que quedarán de planta.Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto con mucho gusto, y pido que Dios ampare a los funcionarios de los otros ministerios si los respectivos ministros no toman en cuenta nuestra decisión.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste. La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo de manera muy especial a los trabajadores y trabajadoras del Ministerio de Educación; a la señora ministra de esa cartera, señora Adriana del Piano; a los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación que nos acompañan en la tribuna, encabezados por el señor Egidio Barrera, presidente; Ximena Castro, secretaria nacional; Mario Ulloa, tesorero nacional; Gloria Jara, primera directora nacional de comunicaciones; Augusto Núñez, prosecretario nacional; Rosa Riquelme, directora nacional, y a todos los dirigentes que con su presencia dan realce a esta iniciativa.(Aplausos)Señor Presidente, la tramitación de este proyecto, que pretende mejorar las plantas del Ministerio de Educación, no es un hecho aislado. La sociedad chilena ha llegado al consenso de que es necesario avanzar hacia una reforma estructural del sistema educativo. Por eso, el Congreso Nacional ha legislado respecto de la necesidad de poner fin al lucro, a la selección y al copago. Hoy discutimos el proyecto de carrera docente y luego lo haremos con el proyecto de desmunicipalización o de fortalecimiento de la educación pública.Esta iniciativa nos permite testimoniar nuestro reconocimiento y, en términos muy personales, agradecimiento a los funcionarios y funcionarias del Ministerio de Educación, a quienes, desde los distintos territorios y desde las diversas funciones que día a día realizan en favor de nuestra educación, recordamos como actores y actrices contribuyentes, de manera sustantiva, a uno de los cambios más trascendentales que tenemos que realizar como país: una educación de calidad e inclusiva, con énfasis en el fortalecimiento de la educación pública. No queremos que, en materia de educación, el azar o la suerte determinen si un niño o una niña van o no a un establecimiento que le permita hacer florecer sus capacidades y sus talentos.Con estas reformas estructurales buscamos poner a todos los niños y niñas de nuestro país en un mismo punto de partida, ya que sin ello no habrá una verdadera cohesión social. En su intervención, el diputado René Saffirio dijo que uno de los elementos centrales tiene relación con cómo estas iniciativas se focalizan en la descentralización y en el fortalecimiento de los territorios. Por eso, nos alegramos por el hecho de que este proyecto de ley, que se encuentra en segundo trámite constitucional, nos permitirá que un porcentaje importante -cerca de 70 por ciento- de los concursos y del encasillamiento se desarrolle en las regiones. La propia ministra lo conversó con dirigentes en Puerto Montt y nosotros lo hemos hecho con dirigentes de la Región de Atacama y en la Comisión de Educación.El Ministerio de Educación muestra hoy un camino, que esperamos se abra también hacia otras reparticiones. Los felicitamos porque, a partir del diálogo, han instalado un proceso de entendimiento con los planteamientos gremiales y el espíritu de que los procesos sean transparentes y tengan la más amplia participación posible, acogiendo los aportes, sugerencias y reivindicaciones presentados hace ya largo tiempo por los funcionarios y por la asociación que los representa.Por ello, felicito a los dirigentes de Andime y a las autoridades del ministerio, porque han acordado un proyecto que recoge un consenso muy amplio, que también se plasmó en la discusión en la Comisión de Educación, en la que se expresó un apoyo transversal a aprobar esta iniciativa por parte de todos los diputados.Antes de finalizar mi intervención, quiero señalar que hemos participado activamente y que nos entusiasma este proyecto de encasillamiento, que mejora las condiciones laborales y remuneracionales de los trabajadores del Ministerio de Educación, puesto que estamos conscientes de lo que se nos avecina en el proceso de fortalecimiento de la educación pública. Esperamos que ello suceda a través de la institución del ministerio y que la desmunicipalización se realice mediante el fortaleciendo de las estructuras que el Ministerio de Educación tiene en las regiones y en cada una de las direcciones provinciales.(Aplausos)Sin ir más lejos, creemos que en el proyecto de carrera docente -lo hemos conversado con los diputados Rodrigo González y Juan Morano- es posible revitalizar el rol de las direcciones provinciales y no entregar a un organismo centralizado, como el Cpeip, la evaluación de los planes. ¿Por qué esto no lo pueden hacer las direcciones provinciales? Para tal objetivo van a contar siempre con el apoyo y el respaldo de la bancada de la Democracia Cristiana, porque queremos jugarnos de verdad para que la descentralización sea una realidad en materia educacional. Por eso, le decimos al ministerio que nos interesa que para el proceso de desmunicipalización se piense en nuestras direcciones provinciales.Por ello, concurriremos con nuestro voto favorable a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano, y a la subsecretaria, señora Valentina Quiroga. Su presencia en esta Sala da cuenta del interés del gobierno en el seguimiento de esta discusión.Si tiene mérito el debate en curso -que valoro altamente-, se debe a los trabajadores públicos vinculados al Ministerio de Educación, a su organización y a la consecuencia de sus dirigentes. Esta es una demanda que ellos han reivindicado en forma sostenida desde hace tiempo. Cuando los dirigentes de los trabajadores, en este caso vinculados al Ministerio de Educación, actúan en consecuencia, recogen demandas legítimas y son capaces de postularlas en propuestas específicas y concretas, entonces cumplen -¡en hora buena!- un rol de colegisladores al momento de discutirse derechos e intereses de un sector laboral. Por lo tanto, saludo la inteligencia, consecuencia y mirada de la Andime, que hoy está representada en las tribunas por una delegación de dirigentes.La pregunta que ha estado presente en varias intervenciones es la siguiente: ¿Por qué hay que hacer una ley que recupere planta, que traspase funcionarios a contrata a la planta y que, por esa vía, garantice una carrera funcionaria? ¿Por qué es necesario elaborar una ley si existe el Estatuto Administrativo, como ley, que indica que el 80 por ciento de los trabajadores públicos debe ser de planta y nunca más de 20 por ciento puede estar a contrata o a honorarios? ¿Por qué se alteró ese criterio?Valoro la intervención del diputado García, quien dijo que esta situación nunca debió haber ocurrido. Los trabajadores públicos siempre debieron haberse regido por el Estatuto Administrativo, y el Estado, a través del gobierno de turno, debió cumplir con esa disposición. Lo que pasa es que tuvimos una dictadura que concibió que el Estado debía disminuir, que no podía tener tanto personal para cumplir sus deberes, sino que debía tener una dotación menor. También se instaló una ideología del mercado en todos los planos, que también se aplicó en el ámbito laboral, a la cual le parecía avanzado flexibilizar la estabilidad laboral. Para esa ideología era más avanzado que los trabajadores públicos tuvieran más sinsabores, más angustias y más inestabilidad, porque, se supone, rendirían más; además, para ellos sería la gloria, porque podrían cambiarse de trabajo, etcétera. Nunca leyeron que esto se transformaba en una suerte de coto de caza, en lo que se refiere al proselitismo en las tareas públicas, y nunca entendieron que eso afectaba psicológicamente a los trabajadores públicos en cuanto a su estabilidad laboral, puesto que ellos tienen compromisos permanentes y a más largo plazo que lo que dura una contrata de un año. Los compromisos que tienen con el crédito hipotecario, con los enseres de su casa, con las matrículas de sus hijos, etcétera, no tienen relación con la duración de una contrata. ¿Quién se preocupó de aquello? Esa perversión de este modelo ha empujado, ha obligado y ha impuesto, en el plano del trabajo público, la inseguridad y la inestabilidad, porque supone un prejuicio: que los trabajadores son flojos. Por lo tanto, se cree que si se les da estabilidad a los trabajadores, estos se van a echar en sus puestos y no harán nada nuevo. Desde el punto de vista de la dominación de clases, comenzó a instalarse en el país el prejuicio de que ciertos sectores del pueblo no quieren trabajar.¡En hora buena, y precisamente en función de la educación, se empezó a corregir aquello! Tengo la seguridad de que esta medida va a contagiar a todo el sector público. ¡En hora buena el Ministerio de Educación y sus trabajadores comenzaron a corregir una distorsión absoluta que ha permitido la peor de las arbitrariedades por parte de los jefes que no tienen buena relación con algún subordinado! ¡En hora buena el trabajo en el sector público se constituye como un derecho y, por tanto, deja de depender de la discrecionalidad de un jefe transitorio!(Aplausos)Por ello, valoro la presente iniciativa. Me ha tocado participar en debates sobre la creación de nuevos servicios públicos y sobre adecuaciones de ministerios, en los que siempre la decisión sobre lo relativo a la planta de trabajadores queda radicada en la determinación del jefe o jefa de Estado. En este caso no será así. Existirá una ley mediante la cual se definirá la planta del Ministerio de Educación. Se definirá por ley la dotación que se requiere para llevar adelante eficazmente y con compromiso la reforma educacional que está en debate actualmente.Pero, a mi juicio, lo más importante es que representa un avance para los trabajadores de este sector, porque recuperan un derecho del que fueron despojados por quienes controlaban el poder y, por tanto, el gobierno, y que extremaron el rol subsidiario del Estado. No solo les quitaron todas las posibilidades de interceder en la actividad económica -¡cuánta falta hace hoy!-, sino que también les cortaron los brazos respecto de los alcances del aparato de gobierno, por la vía de relativizar la planta en cada servicio.Por ello, con el ejemplo del debate de este proyecto, debemos recuperar el respeto por aquella norma que dispone que la relación entre funcionarios de planta y a contrata sea de 80/20, es decir, 80 por ciento en la planta y, a lo más, 20 por ciento a contrata.Hagamos ese debate. ¡Que alguien explique por qué los funcionarios de planta deberían ser menos! ¡Que alguien diga por qué respetar la referida norma tendría un costo muy alto! ¡Que alguien justifique que la estabilidad laboral es negativa! ¡Que alguien diga que los proyectos de los trabajadores públicos también tienen sentido a corto o mediano plazos! Por consiguiente, también tienen derecho a la estabilidad en esos tiempos.Ya lo anunció la diputada Karol Cariola: la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana tiene un compromiso absoluto, de hoy y de ayer, con los trabajadores públicos, de modo que respaldará entusiastamente el proyecto y lo votará a favor, porque es el comienzo para recuperar la estabilidad y la dignidad de los trabajadores públicos, que bien lo merecen.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a don Egidio Barrera, presidente de la Andime, y a todos quienes lo acompañan.El motivo de mi intervención es aclarar algo que, en su minuto, no se entendió en la Comisión de Hacienda: por qué me abstuve y por qué en una parte voté en contra el proyecto.Han hablado los expertos en educación y los he escuchado, porque saben más que uno de educación. Pero la Comisión de Hacienda está para asegurar los recursos, y -cosa muy curiosa- este proyecto que ingresó a la Comisión de Hacienda no consideraba los recursos. Cuando planteé aquello, no me entendieron. Incluso, muchos de los que hoy se encuentran en las tribunas y que nos acompañaron en la tramitación en la Comisión de Hacienda tampoco me comprendieron y, por lo tanto, pensaron que me oponía al proyecto. Como todos sabemos, sin financiamiento no es posible implementar una ley. Por esa razón, hice reserva de constitucionalidad respecto de este proyecto, pues solo eran palabras y carecía de financiamiento. Agradezco al Presidente de la comisión, diputado Pepe Auth, por haber acogido algunas indicaciones que presenté para corregir lo descrito, las cuales después fueron rechazadas.En dicho escenario, tuve que hacer otro tipo de investigaciones y llegué a la conclusión de que el diputado que habla tenía toda la razón.En mis manos está el proyecto de ley que ingresó al Senado. En su artículo segundo transitorio se establece el financiamiento de todo lo bueno y positivo que se ha dicho en esta Sala. Sin embargo, el proyecto que ingresó a la Cámara de Diputados, tras su tramitación en el Senado, no es el mismo. Es decir, mis colegas estaban votando dos iniciativas distintas.Como no soy abogado, conversé con algunos de los que están presentes en la Sala. Uno de ellos me aconsejó que buscara el significado de “hermenéutica jurídica”, y encontré que “hermenéutica” significa: “Arte de explicar, traducir o interpretar”. Pero ello no puede aplicarse en el derecho público. Lo que estábamos haciendo en la Cámara de Diputados era interpretar, traducir o explicar, lo cual no se puede hacer en una ley. En consecuencia, la presente iniciativa venía sin financiamiento y, por tanto, era letra muerta.Afortunadamente, descubrimos -lo voy a atribuir a un error de alguien en el Senado que quizás estaba viendo un partido y estaba pensando en quizás quién; lo digo para que los que quieran ser senadores se fijen más en lo que aprueban en la otra Cámara- que borraron la palabra “presupuestaria”, que se refiere al financiamiento del proyecto. Mientras el proyecto salía del Senado e ingresaba a la Cámara de Diputados, se “evaporó” esa palabra, por lo cual la iniciativa se transformó en dos proyectos distintos.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir a quienes nos acompañan en las tribunas que esa fue la razón de mi cuestionamiento al proyecto.Pero a veces flotan las ánimas en el Parlamento. No entraré a explicar cómo, pero en el proyecto que hoy está en nuestros pupitres está incluida, por arte de magia -digo “por arte de magia” porque la indicación que presenté no se aprobó en la comisión-, la palabra a la que me referí, es decir, “presupuestaria”, y, por lo tanto, el proyecto tendrá financiamiento. Y aunque en octubre y noviembre, en el marco de la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2016, no se destinen recursos al Ministerio de Educación, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho gasto.¡Ahora sí que esto queda claro! Por eso, hecha la corrección, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo cordialmente a la señora ministra de Educación.Deseo compartir mi posición favorable a esta iniciativa tan anhelada por los trabajadores y funcionarios del Ministerio de Educación.Es un proyecto que tiene una gran relevancia, porque mejora las condiciones laborales de los profesionales y, en general, del personal del Ministerio de Educación. Se trata de la modernización funcional de dicha cartera para que realmente se transforme en un ministerio mucho más dinámico y mucho más eficiente.Por ello, toda iniciativa que proponga y promueva un mejoramiento de la carrera funcionaria va a contar con todo nuestro apoyo y respaldo, más aún cuando el Estado se hace cargo del esfuerzo por mejorar la formación y profesionalización del personal de un ministerio tan complejo como es el de Educación.De aprobarse el proyecto, el Ejecutivo podrán dictar las normas necesarias para dar adecuada estructuración y funcionamiento al personal, como también determinar los grados, número de cargos en cada grado y, por supuesto, confeccionar las respectivas plantas.Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto. Esperamos que con este avance se dé mayor tranquilidad a los funcionarios del Ministerio de Educación, quienes desarrollan una actividad compleja en beneficio de nuestros niños y jóvenes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en los últimos años la discusión sobre educación ha estado demasiado sobreideologizada. Ahora, quienes trabajan en el Estado buscan una especie de reivindicación por lo ocurrido en los últimos treinta años. Sin embargo, lo que necesitamos del Ministerio de Educación, y también de los profesionales que trabajan en el sector público es algo completamente distinto. El Ministerio de Educación ha cambiado mucho durante los últimos años. El sistema de aseguramiento de la calidad de la educación tiene como objeto beneficiar a nuestros niños y niñas, a los estudiantes intermedios y a los jóvenes cuando alcanzan la educación superior. Ellos necesitan manos y músculos que permitan que los programas se ejecuten de manera adecuada. Por tanto, debe ser siempre prioridad que nuestros servicios públicos cuenten con los mejores servidores. Para que ello ocurra, las condiciones en las cuales ejercen su labor deben ser las adecuadas. En tal sentido, celebramos aprobar, de manera unánime, el proyecto en debate en la Comisión de Educación. Parecen completamente razonables las nuevas normas de personal, porque además cumplen con la ley. No se trata de que estemos haciendo algo demasiado espectacular, sino, simplemente -repito-, que se cumple con la ley. El Estado, lamentablemente, ha quedado retrasado. Entiendo que a algunos parlamentarios les guste la lógica retro, antigua, la de mirar los últimos cuarenta años. Pero el Estado no tiene por qué ser un botín de guerra del gobierno de turno. El Estado lo conforman personas de carne y hueso que llevan adelante los programas públicos en beneficio de sus semejantes. Por tanto, lo que se necesita es contar con profesionales en los servicios públicos para que puedan ejercer los cargos que correspondan. Es completamente legítimo que las personas tengan diferentes posiciones políticas. Por eso, muchas veces molesta que cuando asume un gobierno de uno u otro sector, deban abandonar sus cargos personas de distintos ministerios pese a que uno quiere que sean siempre los mejores los que lleven adelante los programas de las distintas carteras.Tal como ha señalado el Ministerio de Educación, en los procesos de asignación de nuevos cargos de planta y de encasillamiento se tomará en consideración a quienes llevan más tiempo en la institución y a quienes tienen las mejores evaluaciones de desempeño. Eso es razonable. Esa es la política a seguir al interior del Ministerio de Educación, de otros ministerios y en el gobierno, pues deseamos que quienes asciendan lo hagan por mérito propio, no porque tengan un “pituto” político o sean cercanos al ministro, al subsecretario o a quien sea. Lo importante es su desempeño al interior del ministerio u órgano público respectivo.Por último, es necesario señalar que en el Ministerio de Educación ocurren una serie de cosas que hacen particularmente más importante que tengamos a los mejores profesionales dentro de él. El objeto de esa cartera es el futuro de nuestras niñas y niños. Si bien no habido muchos cambios, ha habido una articulación distinta.Al ponerse en marcha el sistema de aseguramiento de la calidad de la educación hubo que crear una nueva superintendencia, una agencia, contratar profesionales y traspasar a otros. Con la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia -allí tuvimos una pequeña diferencia con el Ministerio de Educación- se espera que, en adelante, el Ministerio sea capaz de organizarse de manera distinta. Sin embargo, para ello debe contar con recursos humanos, con manos, pies y músculos que le permitan cumplir sus objetivos finales, cuales son mejorar la calidad de la educación, las condiciones de nuestros docentes y de nuestras escuelas, con especial énfasis en las más vulnerables. Cuando aquí se habla de que el proyecto se focaliza especialmente en regiones es una buena noticia. Quisiera que cada vez el factor local cobrara mayor importancia. En eso el Ministerio de Educación tiene que cooperar y ayudar. La única manera de hacerlo es a través de funcionarios que tengan no solo la mejor disposición, sino también las mejores condiciones para llevar a cabo esa tarea.Celebramos el proyecto, pues representa un avance respecto de la actual situación. Nos encantaría que la modernización del Estado y de las plantas de trabajadores, y el mejoramiento de sus condiciones laborales no solo se relacionaran con el ámbito educativo, sino que respondieran a una política general. Por favor, no veamos más al Estado como botín de guerra de la coalición gobernante de turno, sino como el principal responsable de servir a todos los chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En representación de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, hoy estamos haciendo algo de justicia; pero esa justicia no va a alcanzar a Fermín Canales, a Herminio Pacheco, a la señora “Rine” o a Adolfo Vidal, quienes me iniciaron en educación, en Magallanes. Ellos eran socios en su momento de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación. En 1985 vivimos una reforma. Hoy, el lema de Andime es “una reforma educacional con estabilidad laboral”. En 1985 se llevó a cabo una reforma educacional que lo único que hizo fue olvidarse de la dignidad de quienes prestaban servicios en educación, como los que hoy forman parte de la Andime. No se trata de mirar el pasado, sino de conocer nuestra historia.Esta futura ley permitirá hacer un poco de justicia a quienes siempre debieron ser titulares de cargos de planta; justicia para que las próximas reformas educacionales no signifiquen angustia y pesar para quienes trabajan en la educación. Me alegró mucho la acuciosidad demostrada en la Comisión de Hacienda por los diputados señores Auth y Lorenzini, quienes nos aseguran que el proyecto de ley tiene financiamiento. No sacamos nada con aprobar proyectos que no se pueden convertir en leyes por falta de financiamiento. A veces, es difícil. Cuesta hacer el rol de legislador, pero debemos hacerlo. Me alegra que en las tribunas nos acompañen los funcionarios de Andime y sus dirigentes, especialmente ahora que vamos a votar favorable el proyecto de ley en debate. Ojalá en un futuro próximo tengamos que votar una iniciativa que no solo elimine los dos últimos grados de la planta del Ministerio de Educación, sino que también aplique una reducción de hasta tres grados para mejorar las condiciones laborales de quienes trabajan en tan importante cartera.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, no me voy a extender mucho porque todos quienes me han antecedido en el uso de la palabra -representantes de la Nueva Mayoría, Independientes e, incluso, de la oposición- están contestes de que estamos ante un buen proyecto que se trabajó en conjunto con la Andime. Esa entidad, a la que aprovecho de saludar, participó en discusiones extensas y complejas en relación con el proyecto, en especial su directorio y su presidente, don Egidio Barrera, quien nos acompaña desde temprano.Me da gusto intervenir cuando está tan en boga hablar de realismo sin renuncia, pues estamos ante un proyecto que es un poco la síntesis de esa frase. No renunciamos a la reforma; de hecho, estamos planteando de manera realista cómo hacer para que el ministerio esté mejor preparado para enfrentar el fortalecimiento de la educación pública. Ello implica mejorar las condiciones laborales y entregar estabilidad y dignidad a los trabajadores de un ministerio que debe estar preparado para enfrentar los cambios y reformas que debemos impulsar, en particular el proceso de desmunicipalización y el nuevo proceso de educación pública, en el cual las escuelas van a ser recuperadas por el Estado para ser administradas en forma descentralizada.Dicho esto, con esa cuota de realismo, de responsabilidad y sin renunciar al programa, quiero valorar al menos tres aspectos fundamentales que dicen relación con este proyecto.El primero es que esta iniciativa no aumenta la dotación, pero sí permite, mediante concurso interno, que los funcionarios que hoy están en planta mejoren sus condiciones de remuneración, puesto que serán encasillados en grados más altos.En segundo lugar, se crea la asignación de responsabilidad para jefes de administración provincial, cuestión que es sumamente importante y valorada por estos funcionarios, muchos de los cuales nos han hecho llegar cartas al respecto.En último término, está lo relacionado con el cumplimiento de la ley. En materia de plantas de personal, muchos organismos del Estado de nuestro país llevan años sin cumplirla. Al respecto, este ministerio ha dado ejemplo de que se puede avanzar en que la mayoría de sus trabajadores estén contratados bajo esa modalidad y disminuir significativamente la cifra de quienes cumplen funciones a contrata, con todo lo que implica ese régimen laboral: inestabilidad, inseguridad y falta de certidumbre. En consecuencia, deseo valorar el esfuerzo de la ministra y de la subsecretaria, quienes han estado desde el primer día acompañando este proceso de conversación y de negociación, junto con la Andime, el que finalmente ha hecho justicia a los trabajadores del Mineduc. Probablemente no se alcance el ideal. Los mismos dirigentes señalaban que 70 u 80 por ciento del personal quedará encasillado en planta, y el 30 o 20 por ciento restante continuará a contrata. Según las proyecciones del Ministerio de Educación, sí habrá un aumento significativo de los trabajadores de planta y mejoras en las condiciones de los que ya sirven en ella. Asimismo, 850 funcionarios que hoy están a contrata, pasarán al régimen de planta.No queda más que felicitar a quienes han llevado adelante la iniciativa. Esto nos llena de alegría a todos; no solamente a los diputados de la Nueva Mayoría, sino a todos los que creemos que es necesario fortalecer el servicio público y, sobre todo, mejorar las condiciones laborales de nuestros funcionarios públicos que tienen un compromiso adicional con la educación pública, en este caso, los trabajadores y trabajadoras de Andime.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano. La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, saludo muy afectuosamente a las diputadas y los diputados presentes en la Sala, así como a todos los funcionarios del ministerio representados en la Andime, asociación gremial que los agrupa. Aun cuando no se ha efectuado formalmente la votación, por las intervenciones de cada uno de los diputados de las distintas bancadas se puede deducir que este es un proyecto que va a contar con el apoyo de una amplia mayoría, si no con la unanimidad de los diputados y diputadas presentes. Por lo tanto, este es un gran día para el Ministerio de Educación.Quiero hacer un reconocimiento a la seriedad y buena voluntad con que este proyecto ha sido discutido en cada una de las instancias en que ha sido examinado. En la Comisión de Educación, en la Comisión de Hacienda y en esta Sala, la iniciativa fue acogida transversalmente, lo que nos señala que existen políticas de Estado que a todos nos importan y con las que podemos dar grandes pasos.Agradezco los informes rendidos en la Sala por la diputada María José Hoffmann y por el diputado Pepe Auth, los que reflejaron fielmente la discusión y el debate que hubo en ambas comisiones. Destaco en este momento no solo el acto de justicia que ha significado tramitar este proyecto de ley en el Congreso Nacional, sino la madurez y la capacidad de diálogo de los dirigentes de Andime, quienes junto con personas con una sensibilidad especial dentro del ministerio establecieron una mesa y nos señalaron que es perfectamente posible avanzar en estas materias, haciendo justicia a un gremio en un clima de permanente respeto y de búsqueda del bien común.(Aplausos)Destaco, como lo han hecho algunos, en la persona del presidente de Andime, don Egidio Barrera, el esfuerzo de muchos dirigentes que estuvieron al pie del cañón en este trabajo, primero en el ministerio y luego en las comisiones.Saludo, también, a los que vienen de regiones, que ven con esperanzas cómo se hace justicia y cómo nos preparamos como ministerio para enfrentar las grandes reformas en materia educacional que se están desarrollando en el país.También saludo a la subsecretaria de Educación, que ha llevado adelante con mucho tino y con mucho respeto esta negociación.(Aplausos)Asimismo, saludo a la jefa de la División de Administración General del Ministerio de Eduación, señora Josefina Guzmán, quien también hizo un trabajo muy acotado con la subsecretaria, así como a todos los que hicieron posible esta tarea.Para mí, como ministra, esta iniciativa constituye un orgullo y un motivo de compromiso -un renovado compromiso- con los funcionarios del ministerio.Finalmente, deseo contar a los parlamentarios, por intermedio del Presidente, que hemos iniciado un proceso de articulación aún más fuerte en relación con la reforma que impulsa el Ministerio de Educación. Sobre el particular hemos encontrado de parte de los funcionarios una respuesta admirable. Será muy valioso que lo que aquí suceda respecto de un sector en particular, el de Educación, sea replicado en otros, a fin de hacer justicia y cumplir la ley. Es necesario subrayar que lo que está detrás de esta iniciativa es la ley, que establece claramente la distribución de personal en los cargos de planta, a contrata y a honorarios. Muchas veces a consecuencia de determinadas tareas y necesidades se ha pasado por alto ese mandato, con el consiguiente efecto de distorsión que ha provocado.Destaco el hecho de que el 62 por ciento de los funcionarios que verán mejorada su situación con este proyecto de ley son de regiones y el 38 por ciento restante de la Región Metropolitana. Es en regiones donde está gran parte de la tarea que tenemos por delante. Ello habla de que, de alguna manera, estamos respetando el principio de proporcionalidad, lo que constituye un aspecto muy importante.Quiero terminar mis palabras renovando el compromiso del ministerio con las tareas que quedan por hacer, como sacar adelante un conjunto de reformas, pero, sobre todo, establecer políticas que hagan que en el aquí y en el ahora se aúnen los proyectos de cambio establecidos en las leyes ya aprobadas con las políticas que resumen un conjunto de iniciativas y de programas que van en beneficio directo de las familias chilenas, de los estudiantes y de los niños y niñas de Chile.Eso tiene hoy un presente y no solo un futuro. Junto con los funcionarios del ministerio nos comprometemos a trabajar por ello de la mejor forma posible.Agradezco la respuesta que ha dado el Congreso Nacional a este proyecto de ley, en particular la Cámara de Diputados.He dicho.-Aplausos.
