ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (Proposición de laComisión Mixta. Boletines Nos 9834-06, 10330-06, 10422-06 y 10443-06)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.De conformidad a los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para el tratamiento de esta iniciativa se destinará a cada bancada un tiempo de cinco minutos.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, parafraseando el título de una canción del cantautor catalán Joan Manuel Serrat, hoy puede ser un gran día para Chile y para sus regiones.A mi juicio, la Comisión Mixta resolvió de buena manera las diferencias surgidas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto, a saber:Primero, en lo relativo al nombre con que se denominará a la figura que será designada como representante del Presidente de la República en cada una de las regiones.Segundo, en relación con las incompatibilidades e inhabilidades de los gobernadores regionales, así como también respecto de su eventual renuncia.Tercero, lo relativo al fuero de las autoridades designadas por el Presidente de la República.Cuarto, la posibilidad de acusar constitucionalmente a los gobernadores regionales.Quinto, en cuanto a las facultades fiscalizadoras del Consejo Regional en lo relativo al gobernador regional, se hace un símil con lo que ocurre en la Cámara de Diputados, en el sentido de poder ejercer la facultad fiscalizadora con un tercio de los miembros del Consejo Regional, sin perjuicio de las facultades de información y de solicitud de antecedentes, que siempre van a estar a disposición.Por último, tenemos lo referido a dejar en condición suspensiva la posibilidad de elegir a los gobernadores regionales si no está promulgada la ley orgánica que regula las competencias y atribuciones de los gobiernos regionales, de modo de eliminar todo atisbo de dudas en cuanto a que esta sería una figura elegida, pero sin competencia. Se trata de una cuestión que, a partir de la disposición aprobada por la Comisión Mixta, queda absolutamente aclarada.A mi juicio, las críticas sobre este proyecto son tremendamente injustas, porque la posibilidad de elegir a la autoridad es mejor que lo que tenemos. Si alguien plantea que a partir de esta reforma se retrocede respecto de lo que hoy tenemos, a mi modo de ver está profundamente equivocado.Necesitamos gobernadores regionales que sean verdaderos líderes regionales, que estén respaldados por su comunidad, y la forma de conseguirlo en democracia es a través de las urnas. Además, queremos que sean genuinos representantes de los intereses, de los sueños y de las aspiraciones de la gente de las regiones. ¡Eso es lo que las regiones necesitan! Por supuesto, eso se logra con autoridades elegidas por voluntad popular y no como ocurre hoy, en que, más allá de las buenas intenciones de quienes ostentan el cargo de intendente, han sido designados por el nivel central, y, por lo tanto, frente a la disyuntiva de defender los intereses regionales versus los de quien lo designó, es lógico y natural que la tendencia va a ser la representación de los intereses de quien lo ha designado en dicho cargo.Por lo tanto, con el acuerdo logrado en la Comisión Mixta tenemos un buen proyecto que habilita a las regiones para que puedan elegir a sus gobernadores regionales.Respecto del tema de las competencias y las atribuciones, que se ha tratado de mezclar en este debate, la Comisión Mixta resolverá las diferencias que tenemos con el Senado, pero siempre en el entendido de otorgar más competencias y más atribuciones a los gobiernos regionales.En consecuencia, solicito aprobar el informe de la Comisión Mixta, y espero -probablemente será materia de debate- que la elección de los gobernadores regionales se concrete en 2017, que es la aspiración que tenemos los regionalistas. Espero que en esta materia se cumpla el programa de gobierno, tal como lo señaló la Presidenta de la República.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, este es un día muy importante para las regiones, ya que la elección popular del gobernador regional marcará un punto de partida en el proceso de descentralización que se debe producir en nuestro país.Ningún gobierno avanzó tanto en la materia. La administración del Presidente Sebastián Piñera estableció la elección directa de los consejeros regionales. A partir de ese hecho, se hicieron más conocidos, tienen más poder y trabajan mejor. Por lo mismo, la elección del intendente o gobernador regional será otro paso fundamental.En la Región de La Araucanía han ejercido tres intendentes durante este periodo presidencial, por lo que no ha habido continuidad en los mandatos, ya que cada uno ha tenido su propia opinión sobre lo que hay que hacer. Creemos que, al ser elegidos, los intendentes o gobernadores regionales tendrán una actitud muy distinta con la región, pues se deberán a ella, serán elegidos por una elección popular y, por lo tanto, ya no dependerán del Presidente de la República ni podrán ser removidos en cualquier momento.En la Comisión Mixta, los cambios fueron mínimos y, en general, poco relevantes. Se optó por denominar “delegados presidenciales regionales” y “delegados presidenciales provinciales” a las autoridades que serán nombradas por el Presidente de la República, no obstante que pensábamos que era mejor llamarlos “secretarios regionales presidenciales” y “secretarios provinciales presidenciales”. Sin embargo, no es un punto que obstaculice la aprobación de este proyecto de ley, pues con la palabra “delegado” se entiende que se trata de la persona que representará al Presidente de la República en cada una de las regiones.Respecto del artículo 53 de la Carta Fundamental, sobre las atribuciones exclusivas del Senado, la Comisión Mixta recomienda aprobar la posibilidad de que se puedan entablar acusaciones constitucionales sobre los nuevos gobernadores regionales, siempre que la declaración de culpabilidad se adopte con un quorum elevado, lo cual parece muy lógico, porque una autoridad elegida democráticamente no puede ser destituida de su cargo con un quorum bajo, como ocurre con los ministros de Estado, que pueden ser destituidos por el voto de la mayoría de los senadores en ejercicio.Específicamente, aquí pedimos que la declaración de culpabilidad fuese pronunciada por los dos tercios de los senadores en ejercicio, con lo cual se da garantía de que la destitución del gobernador regional se adoptará cuando se produzca un problema muy complejo.Respecto del artículo 93, el Senado había propuesto que entre las atribuciones del Tribunal Constitucional estuviera la posibilidad de pronunciarse sobre las inhabilidades, incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de los gobernadores regionales. En el segundo trámite constitucional, en la Cámara de Diputados eliminamos esta proposición, con el objeto de mantener el articulado de la Constitución Política de la República y de que las causales de inhabilidad que afectaren a los gobernadores regionales las viera el Tribunal Electoral Regional (TER) y el Tribunal Calificador de Elecciones (Tricel), como sucede en el caso de los alcaldes. En el Senado se votó esta propuesta de la Comisión Mixta y, afortunadamente, no alcanzaron el quorum requerido, por lo que finalmente se rechazó y quedó lo propuesto por la Cámara de Diputados, en el sentido de que en la destitución del gobernador regional van a intervenir el TER y el Tricel.Finalmente, otro artículo que también me parece interesante de analizar es la disposición vigésima octava transitoria, la cual dispone que esta reforma constitucional o la primera elección de gobernadores regionales no empezará a regir hasta que se establezca el nuevo procedimiento de transferencia de competencias, un proyecto que está en Comisión Mixta, en que se debe evaluar cómo se transfiere la mayor cantidad de competencias al nuevo gobernador regional elegido popularmente. Obviamente, la elección también está supeditada a que se hagan las modificaciones correspondientes a la Ley N° 18.700, de Votaciones Populares y Escrutinios, para determinar la forma en que se elegirá el gobernador regional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, esperaba la presencia del diputado Rodrigo González, quien ha sido un arduo y entusiasta participante en este proyecto de ley. En la bancada del Partido por la Democracia nos hemos sentido representados por él de manera extraordinaria, gracias a su constante labor y empeño.Teniendo a la vista el informe de la Comisión Mixta, creo que no queda más que aprobar esta reforma constitucional, ya que se dará uno de los pasos más importantes de los últimos años en materia de descentralización. De aprobarse esta iniciativa y las restantes iniciativas relativas al traspaso de competencias, estaremos frente a la reforma más importante realizada en periodo de democracia sobre regionalización. No me referiré en extenso a las modificaciones propuestas, porque ya lo hicieron quienes participaron en la Comisión Mixta, como los diputados Marcelo Chávez y Germán Becker. Solo quiero enfatizar que la Cámara de Diputados debe apoyar este proyecto de ley de forma unánime, pues es el reflejo del sentir de las regiones, para que de una vez por todas se concrete la descentralización, que tantas veces hemos planteado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, no hay muchos reparos respecto de la propuesta de la Comisión Mixta. Se hicieron algunas modificaciones, como respecto del nombre del representante del Presidente de la República, el fuero de los gobernadores regionales, consagrado en la Constitución Política de la República, y la aplicación de posibles acusaciones constitucionales, entre otras.Sin embargo, quiero hacer un punto sobre la forma en que se ha producido el tratamiento de este proyecto de ley. Soy muy crítica al respecto, pues si bien es cierto hubo mucha voluntad política del Ejecutivo para impulsar este proyecto de ley, no he visto la misma voluntad de parte de los parlamentarios. Fui testigo de lo ocurrido en el Senado y en la Comisión Mixta para resolver los desacuerdos existentes y, en verdad, deja mucho que desear.Hago una crítica profunda a los parlamentarios de oposición y de gobierno, aquellos que no quieren desconcentrar ni descentralizar el poder, porque tienen miedo, lo que considero un grave error en el contexto del complejo escenario que vivimos en nuestro país. Enfrentamos una crisis de confianza de parte de la ciudadanía hacia los servidores públicos, porque no estamos haciendo bien las cosas, sobre todo cuando no podemos resolver los problemas de manera local.Este proyecto de ley será muy importante y significativo para todas las regiones. Por lo mismo, espero que centremos nuestros mayores esfuerzos en la ley orgánica constitucional, ya que ahí está la trampa. Habilitar la posibilidad de elegir a los intendentes, ahora denominados gobernadores regionales, democráticamente no sucederá en 2017 o en algunos años más, pues en dicha norma debemos establecer los plazos, las inhabilidades, las competencias, las atribuciones, el proceso electoral, etcétera.Pese a todo, este es un buen inicio para abrochar un compromiso, porque las regiones no pueden seguir esperando.Dejo hasta aquí mi alocución, para que otros parlamentarios del Partido Socialista también puedan intervenir.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que el proyecto de ley en discusión, que está a punto de ser aprobado, podría haber sido perfectible desde muchas miradas.Lo más importante, lo que vale, es que estamos en la puerta de una legislación que permitirá y dará un paso serio para avanzar en la descentralización del país. Es un hecho histórico en la descentralización del país. Es la primera vez, en más de doscientos años de república, que el Estado unitario de Chile se dispone a establecer una norma jurídica que traslade a nivel de regiones una cuota importante de la toma de decisiones y de poder. ¡En buena hora! Cuando se acerca el poder a la ciudadanía es más directo y fácil realizar la fiscalización y ejercer el control; es más directo y fácil que por la vía de la participación la ciudadanía presente propuestas que le permitan influir en las tareas que se desarrollen en el ámbito de los gobiernos regionales.Creo que este es un paso que va a quedar escrito no solo en la Constitución, sino en los datos de referencia histórica cuando se marque este punto de quiebre en la estructura de poder y en el mecanismo de funcionamiento del Estado de Chile.Me entusiasmo porque soy, como todos saben, parte de una fuerza política que, desde la perspectiva del concepto democrático, asocia dicho concepto a la mayor participación directa de la ciudadanía. “Todo el poder para el pueblo”, “el poder es popular”, “pueblo en el poder” son conceptos que no se refieren a otra cosa que a organizar y a acercar la toma de decisiones a la base ciudadana.Espero que el proyecto de reforma constitucional que discutimos ponga, entre otras cosas, por ejemplo, dentro de las competencias de las autoridades regionales elegidas -incluyendo los consejos-, la posibilidad de efectuar consultas directas, en calidad de plebiscitos o de simples consultas ciudadanas, cuando se deba decidir sobre temas que sean de trascendencia para toda la región y que marquen, históricamente, las condiciones de vida o de desarrollo de la región.Espero que posteriormente se desarrolle el debate respecto de los tributos, en el cual se deberá discutir sobre el domicilio real que tiene mucha de la actividad económica que se desarrolla en el país, pues hoy por hoy las empresas resuelven este tema por la vía de la llamada casa matriz, es decir, se explota el recurso natural, se generan, incluso, pasivos ambientales; se sacrifica el recurso humano de las regiones, pero se tributa en un lugar donde ni siquiera por asomo -que no sea en un video- se sabe lo que significa esa producción. Ello alcanza el mayor grado de exageración cuando un pool de vehículos que se usa para una determinada actividad industrial también paga sus patentes en la comuna donde está domiciliada la casa matriz.Eso será un debate natural porque, obviamente, empoderadas las regiones, el legítimo derecho que arranca de las riquezas debe rendir frutos, también, en el territorio donde se producen.Espero que la discusión que venga sea para decidir por ley la fecha en que se efectuará esta primera elección. No nos cabe duda alguna de que debe hacerse de manera coincidente con la próxima elección presidencial y parlamentaria de noviembre del próximo año.Saludo la iniciativa y espero que la aprobemos por amplia mayoría, dando cuenta que provoca una gran expectación en la ciudadanía de nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, hemos discutido latamente este proyecto de reforma constitucional, que, sin duda, para quienes somos de regiones, constituye un aporte fundamental para el perfeccionamiento del desarrollo y del trabajo. Al hablar desde las regiones podemos dar algunos ejemplos de lo que significa el centralismo. Veamos solamente lo que pasa en zonas australes, como Palena, Aysén y Magallanes, que juntas constituyen más de un tercio de la superficie de Chile continental.Si la Región de Aysén estuviera localizada en la zona central abarcaría desde Santiago hasta Valdivia. Esa es la extensión territorial de una sola región. Si sumamos la provincia de Palena y la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, podemos tener una visión de lo que significa, territorialmente, la zona austral. Con todo, tenemos menos del 2 por ciento de la población del país y aportamos menos del 2 por ciento del producto interno bruto. La causa radica en la existencia de un Estado centralista e irresponsable que no ha sido capaz de conectar ese territorio con el resto del país. Una de las grandes cadenas que hemos debido arrastrar en toda la zona austral es la dificultad para incorporarnos plenamente al desarrollo y dejar de ser la región con menos desarrollo en términos generales, consecuencia -reitero- de la visión centralista de este país, que ve, probablemente, a Santiago y a dos o tres ciudades más como los centros neurálgicos del desarrollo y objeto de preocupación fundamental. Este proyecto, que apunta fundamentalmente a transferir más poder a las regiones, fue ampliamente debatido, pero no por lo que ha sido mencionado. Aquí hubo variadas sensibilidades y diferentes visiones. Como hemos señalado muchas veces, no obstante que el proyecto no satisface plenamente el objetivo de las regiones, vamos a aprobarlo, porque es cierto que constituye un avance. Sin embargo, lamentablemente, ese avance no es lo que declaró el primer ministro del Interior del actual gobierno de la Presidenta Bachelet, el connotado Rodrigo Peñailillo, quien en una reunión con todos los parlamentarios de regiones dijo que se llevaría a cabo la mayor reforma en materia de regionalización de los últimos cincuenta años.También recuerdo que durante mi gobierno, el del Presidente Piñera, se dijo que llevaríamos adelante una verdadera revolución descentralizadora. Pero esa decisión terminó solo en un connato callejero por la simple elección de los consejeros regionales.Ahora estamos discutiendo un proyecto de reforma constitucional pese a que, en orden secuencial, primero se debería haber aprobado la ley de transferencia de competencias y funciones para saber realmente qué va a hacer este gobernador elegido. Eso es lo que debió realmente haber pasado. Ahí se centraron gran parte de las discusiones políticas y no en una intención de rechazar un proyecto de regionalización. Por eso, alertamos acerca de la situación que se va a producir en las regiones con la coexistencia de dos autoridades: por un lado, el gobernador regional, con su consejo regional y sus seis divisiones -será el gabinete de la región-, y por otro, el delegado presidencial, acompañado de todos los seremis y directores regionales. Además, si se enfrenta una situación de emergencia, también se debe incluir a las Fuerzas Armadas y de Orden. Esa es la diferencia.Un solo ejemplo para graficar: gobierno regional de Aysén, autoridad elegida, 45.000.000.000 de pesos de financiamiento; por otro lado, el delegado regional solo llama a su jefe de gabinete y, por su parte, Obras Públicas de la Región de Aysén recibe 160.000.000.000 de pesos. Esa es la diferencia que se producirá. Por eso hablamos de un monstruo con dos cabezas.El proyecto es un avance, pero, lamentablemente, a los diputados de regiones no nos deja total y absolutamente satisfechos, aunque el subsecretario muchas veces nos ha dicho que se trata de un proceso paulatino. Una salvedad que deseo plantear en la discusión de este proyecto de reforma constitucional: la disposición vigésimo octava establece que la elección por sufragio universal se verificará una vez promulgada la ley orgánica constitucional que determine la forma y el modo en que el Presidente de la República podrá transferir a uno o más gobiernos regionales una o más competencias. Llamo la atención sobre la frase “una o más competencias”. Sinceramente, espero que el gobierno no utilice esta opción -una o más competencias- para transferir una sola, la más insignificante de las competencias, con el objeto de promulgar la elección de los nuevos gobernadores regionales en un marco de atribuciones no solo reducidas, sino mínimas, porque esa no sería la concreción de lo que queremos los diputados regionalistas.Votaremos favorablemente el proyecto, porque creemos que es un avance. Con todo, hemos perdido la oportunidad mencionada por el entonces ministro Peñailillo, esto es, construir una verdadera reforma a la regionalización del país, lo que posiblemente va a ocurrir dentro de unos cuarenta años, porque conocemos lo difícil que es para el Estado centralista traspasar poder a las regiones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, con alegría, pero también con una cierta desazón, intervengo para señalar que por fin estamos viendo el resultado del trabajo de la Comisión Mixta. Me atrevo a decir que esta semana tendremos aprobado este proyecto de reforma constitucional tan trascendental, pero lamentaremos que este proceso haya tomado dos años. El proyecto del Ejecutivo ingresó el 5 de enero de 2015. Vamos a cumplir dos años. Y luego del ingreso de ese mensaje se sumaron tres nuevos proyectos del Senado.Creo que toda la ciudadanía ha sido testigo de la resistencia que ha tenido este cambio legal.Las conclusiones de la Comisión Mixta son bastante conservadoras, en el sentido de que, aparte de crear la figura del gobernador regional -yo diría que es lo más importante-, se homologan normas de elección y fuero de representantes del Ejecutivo a las elecciones presidenciales, lo cual quedará consagrado en la Constitución Política.Asimismo, en el caso de la acusación constitucional en contra del gobernador regional, la Comisión Mixta propone que esta sea homologada a la acusación constitución en contra del Presidente de la República.Por su parte, las facultades de fiscalización del consejo regional se han homologado a las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.Por lo tanto, los aspectos que ha abordado la comisión son más bien de forma.La ciudadanía está esperando un cambio significativo; en efecto, muchos se han ilusionado con elegir a los gobernadores regionales a partir de 2017. Sin embargo, miro con cierta reserva que ello así ocurra, pues nos hemos demorado dos años para crear la figura del gobernador regional, y recién entraremos a la discusión sobre la ley orgánica constitucional que definirá los aspectos más trascendentales: cómo se elegirá esa autoridad, cuándo se elegirá y las competencias y facultades que tendrá. A todo ello se suma el grado de desconcentración del Estado que pueda hacerse o no efectivo a través de esa figura.Estamos ante un cambio relevante. Hay muchos años detrás de todo esto. El proyecto de ley ingresó hace dos años, pero muchos años antes diversas agrupaciones, organizaciones, los propios gobiernos regionales y subsecretarios de desarrollo regional trabajaron en pro de la descentralización. Por ello, en ese contexto, me alegro de este paso trascendental hacia la creación de la figura del gobernador regional.Sin embargo, manifiesto mi temor respecto de la dilación que ha habido para su aprobación y de la que pueda sufrir a futuro.En tal sentido, pido al Ejecutivo que agilice los procesos que sean necesarios, de manera que no tengamos que esperar cinco años más para elegir a nuestros gobernadores regionales. Espero que podamos hacerlo a partir de 2017.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, esta reforma es, tal vez, una de las más trascendentales de este período de gobierno y probablemente una de las más importantes del sistema institucional chileno, pues va a modificar sustantivamente las relaciones entre el centro político, el centro de decisiones, y las regiones de Chile.Llevar a cabo esta reforma es una necesidad histórica, es una necesidad para el desarrollo económico, cultural y social del país, y es una gran aspiración de todas las regiones. Por ello, espero que aprobemos este proyecto por gran mayoría.Quiero resaltar especialmente el carácter transversal que tendrá esta reforma constitucional, toda vez que dará solución a problemas que los parlamentarios vemos en cada una de nuestras regiones. La reforma no tiene un componente político-ideológico; su objetivo es hacerse cargo de la necesidad de que las autoridades regionales respondan a sus ciudadanos y a sus requerimientos de desarrollo, y especialmente que propendan al fortalecimiento de la capacidad de decisión, de los recursos y de la identidad de las regiones.El carácter transversal que ha tenido esta reforma, junto con las otras que forman parte de la agenda de descentralización, se hace muy patente en la forma como se desarrolló la discusión en la Comisión Mixta. Hubo niveles de acuerdo muy potentes e importantes en esa instancia, que auguran que en el proceso de transferencia de competencias y en la discusión de la ley orgánica constitucional que debe acompañar a la reforma constitucional también avanzaremos con la misma celeridad y eficiencia. Muchos de los acuerdos adoptados en la Comisión Mixta concitaron el respaldo de la gran mayoría de los parlamentarios.Por lo tanto, el cambio del nombre de “secretarios regionales presidenciales” por el de “delegados presidenciales regionales”, las facultades que se entregan a las distintas instancias, la aprobación del nuevo artículo 111 de la Carta Fundamental y cada una de las normas aprobadas en la Comisión Mixta deberían tener una aprobación similar en esta Sala.Para los regionalistas y para quienes hemos luchado tantos años por la descentralización, este es un gran momento. Las regiones no pueden seguir esperando. Esta reforma abrirá las puertas para que las regiones tengan más competencias, más recursos y más posibilidades de desarrollo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, hoy se concreta un compromiso más del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, mediante el cual creo fehacientemente que se profundizará la democracia y la descentralización del país.Es un proyecto necesario, ya que la ciudadanía requiere mayor conexión con las autoridades de sus territorios, con el fin de generar un lazo estrecho que haga crecer la diversidad en nuestras regiones.Por eso celebro que la Comisión Mixta haya subsanado la mayoría de los puntos en que hubo cuestionamientos en la Cámara, y haya mejorado el proyecto. Ello permitirá que la iniciativa esté ad portas de llegar al final de su tramitación y se convierta pronto en ley de la República para iniciar el desafío de llevar a cabo una verdadera descentralización.El Estado tiene una deuda con las regiones que se arrastra por décadas. Así lo han reconocido prácticamente todos los presidentes después de la recuperación de la democracia, lo que demuestra que el desafío no es fácil y que no todos lo han querido asumir debido a su enorme complejidad. Sin duda, hay una reforma pendiente: la que corresponde hacer al sistema municipal.A pesar de estar contento por las regiones, quiero mencionar una cuestión que me preocupa: la instancia que generó la Comisión Mixta, cual es la acusación constitucional en contra del gobernador regional, cargo que será de elección popular y que viene a reemplazar el rol del intendente. Me parece un retroceso, porque si vamos a empoderar a las regiones, tenemos que ceder el poder de forma verdadera. Lamentablemente, las acusaciones constitucionales se han utilizado como show mediático y sin altura de miras. Por lo demás, se trata de un mecanismo para destituir a funcionarios que son de confianza del Presidente de la República.Este único aspecto revela que existe desconfianza en la elección que pueda hacer la ciudadanía en las regiones, lo que no es una buena señal.Por último, aun así, y a pesar de no estar de acuerdo con que se establezca dicha acusación constitucional, creo que el proyecto representa una oportunidad. Con el paso del tiempo todo puede perfeccionarse y ser subsanado, incluso aquellos temores que se han hecho presentes en este proyecto de reforma constitucional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad, todos los colegas y todos quienes somos de regiones queremos que el proyecto se apruebe pronto. Por lo tanto, hago un llamado a no hacer más discursos, a no dilatar más esta tramitación y a que la Presidenta de la República haga propio el proyecto y le ponga la urgencia que merece. De lo contrario, al final vamos a estar en un tira y encoje.Voy a decir las cosas como son: el Senado no quiere que este proyecto sea una realidad. Pero no podemos parar un proyecto que todo el mundo quiere que sea una realidad en el corto plazo, porque los señores senadores no quieren que se elija al intendente.En verdad, me parece de mal gusto decirle a la gente, cuando vienen los regionalistas, que están de acuerdo, y cuando les toca demostrar esa postura con su voto y dando celeridad al proyecto, no lo hacen.Señor Presidente, lo importante aquí es: no más palabrerías y mayor efectividad para que este proyecto sea una realidad lo antes posible, a fin de que en 2017 tengamos intendentes elegidos democráticamente. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, le pido que recabe el acuerdo de la Sala para que el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo pueda ingresar a la Sala durante la votación del proyecto de reforma constitucional en estudio, que dispone la elección popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado señor Sabag?Varios señores DIPUTADOS.- No.El señor ANDRADE (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor FARÍAS.- Esa es una mezquindad, diputados.El Senado ayer autorizó el ingreso del personero a la Sala.¿Por qué no pide de nuevo la unanimidad, señor Presidente? 
El señor LETELIER.- Señor Presidente, le solicito que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.El señor ANDRADE (Presidente).- La Sala ya se pronunció al respecto, señor diputado.-Hablan varios diputados a la vez.Un señor DIPUTADO.- Hay acuerdo, señor Presidente.El señor ANDRADE (Presidente).- Reitero que no hay acuerdo sobre el particular, señor diputado.Cerrado el debate.
