SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Modificación del decreto con fuerza de ley Nº 2, DE 1998. Segundo trámite constitucional.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, con urgencia calificada de “suma”.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Manuel Monsalve y Roberto Delmastro, respectivamente.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.	El señor MONSALVE.- Señor Presidente, me corresponde informar, en representación de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, respecto del proyecto, originado en mensaje, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, sobre subvenciones del Estado a establecimientos educacionales.	Constancias reglamentarias previas.	Su idea matriz o central es modificar la ley sobre subvenciones del Estado a establecimientos educacionales, con el objeto de incrementar significativa y permanentemente el aporte fiscal. Se aumentan los recursos destinados al sistema educativo, con la finalidad de dar un salto sustantivo en calidad. Así, la iniciativa incrementa en un 15 por ciento el valor unitario mensual de la subvención general, aplicable a todos los establecimientos, niveles y modalidades de enseñanza, con o sin jornada escolar completa; aumenta la subvención por ruralidad y mínimo rural, y la subvención para adultos, entre otras…	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Perdone la interrupción, señor diputado.	Advierto a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido realizar cualquier tipo de manifestación.	Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Monsalve.	El señor MONSALVE.- El proyecto no contiene normas que requieran quórum especial para su aprobación.	La totalidad del texto del proyecto requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.	En el mensaje que dio inicio a este proyecto, la Presidenta de la República destaca que el pasado 21 de mayo anunció diversas medidas para diseñar una nueva arquitectura del sistema educativo chileno, orientada, esencialmente, al aseguramiento de la calidad educacional para todos, respondiendo así al anhelo de las familias chilenas que ven en el sistema educativo el espacio propicio para construir oportunidades de desarrollo y progreso para cada uno de sus hijos.	Se señala que la calidad y equidad son conceptos estructurales del sistema educativo que se quiere construir y que van de la mano a la hora de asumir, desde el Estado, la búsqueda de condiciones que permitan a los educandos contar con una educación que les asegure: acceso amplio y universal, permanencia dentro del sistema educativo, egreso exitoso del ciclo escolar completo, y buenos resultados de aprendizaje. Añade que sólo asegurando estas cuatro condiciones, posibilitaremos más y mejores oportunidades de continuar otras trayectorias formativas más allá del ciclo escolar; la incorporación en mejores condiciones al mundo laboral y la entrega de las competencias necesarias para desarrollarse en el mundo globalizado.	Se enfatiza que las condiciones sociales, económicas, territoriales o de cualquier índole no pueden ser obstáculo para que los estudiantes puedan desplegar todos sus talentos y conocimientos; pues, como país y sociedad, debemos ser capaces de entregar garantías educativas que permitan poner la calidad educativa al alcance de todos.	Se afirma que hoy nuestro país se encuentra frente al desafío de aumentar sus niveles de competitividad e innovación para mantener una economía fuerte, capaz de actuar con los códigos de la globalización, asegurando niveles de desarrollo sustentable. Al efecto, se destaca que en 2005 y 2006, Chile se situó en el lugar 27 en el ranking de competitividad global elaborado por el Foro Económico Mundial, posicionándose como la economía con mejor desempeño dentro de sus pares latinoamericanos. No obstante, se hace notar que existen áreas en las que nuestro país muestra debilidades que urge superar: capital humano, inversión, investigación y desarrollo, y en su pobre diversidad productiva.	Se sostiene que estos temas requieren una especial mirada del sistema educativo, el cual debe procurar respuestas adecuadas a las crecientes necesidades en este ámbito, apuntando ellas a elevar y expandir la calidad de nuestra oferta educacional y, de manera ineludible, a considerar los recursos necesarios para acometer esta tarea.	Se destaca que la forma, estructura y montos del sistema de financiamiento inciden fuertemente en la calidad de la educación. Al respecto, considera que nuestro actual sistema ha sido exitoso en ampliar la cobertura educacional y lograr una alta asistencia de los alumnos a clases, no obstante lo cual, para asumir los actuales desafíos de calidad y equidad, se debe asegurar no sólo mayores recursos, sino también mecanismos claros y transparentes de rendición de cuentas y compromisos de resultados.	Se añade que en este contexto se busca aumentar, de manera significativa, los recursos orientados a educación, de modo que el sistema educativo pueda dar un salto en calidad que le permita responder a las expectativas de las familias, de los estudiantes y del país en su conjunto.	Se informa que en el mensaje de la nación de 2007 se establece que la transformación para asegurar la calidad de la educación se sostiene sobre tres pilares, a saber: Un nuevo marco regulatorio, una Superintendencia y un nuevo esfuerzo financiero. Agrega que, con estas medidas, se busca contar con reglas no discriminatorias, con más recursos para la calidad de la educación y con una institucionalidad que permita asegurarnos de que estos recursos van acompañados de mayor control y mejores resultados.	Respecto del nuevo marco institucional, se señala que el sello de este pilar es el proyecto de ley general de Educación, actualmente en trámite en la Cámara de Diputados.	El tercer pilar está referido al esfuerzo financiero, que es el que marca el sentido de esta iniciativa, ya que busca consolidar un sistema de financiamiento orientado a entregar mayores recursos para el sistema escolar, a través del incremento de la subvención base y de la de adultos, entre otros; concebir mayor transparencia y un sistema de rendición de cuentas, y brindar más apoyo a aquellas comunidades escolares que atienden alumnos en situación de vulnerabilidad social y económica, especialmente a la educación rural y en zonas de extremo aislamiento.	En relación con los fundamentos del proyecto se propone que estos mayores recursos para el sistema escolar sean entregados a través de mecanismos que aseguren su continuidad en el tiempo. Se trata de un esfuerzo del país que se inicia hoy como medida permanente para el sistema escolar. Por ello, se modifica la ley de Subvenciones en lo que respecta a los valores unitarios mensuales de la subvención educacional que deben pagarse a todos los alumnos que cursen alguno de los siguientes niveles y modalidades de enseñanza: educación parvularia, primer y segundo nivel de transición; educación general básica, educación especial diferencial; educación media científico-humanista, educación media técnico-profesional, en cada una de sus modalidades.	Se consagra así el incremento de los aportes de recursos desde el inicio del ciclo escolar, develando, además, los mayores esfuerzos que el sistema hará en beneficio de la educación especial diferencial y de adultos. Respecto de la de adultos, sostiene que con esta reforma los valores a ella destinados serán concordantes con las necesidades del nuevo marco curricular, definido en el decreto supremo Nº 239, de 2004, de Educación, en el que se reconocen más horas asociadas a los ciclos de enseñanza básica y media; la formación de oficios en enseñanza básica y la formación diferenciada, en el caso de la educación media. Se incorpora, además, una modificación a los valores señalados para la subvención anual de apoyo al mantenimiento por alumno de educación de adultos en cada uno de los niveles de enseñanza establecidos.	Se expone que el sistema de financiamiento de la educación tiene como base la reforma de 1982, la cual se basa en la entrega a los sostenedores de una subvención por alumno que asista a clases, con escasas atribuciones estatales para fiscalizar su uso. Al respecto, enfatiza su compromiso de avanzar en una mayor transparencia y rendición de cuentas en el sistema escolar. Esta transparencia debe tener una expresión concreta en el destino, uso y rendición final de los recursos financieros disponibles para los establecimientos educacionales, especialmente los derivados de la subvención escolar, ya que se trata de recursos públicos entregados con fines específicos, respecto de los cuales es necesario establecer mecanismos claros, eficaces y oportunos para su rendición.	Lo anterior, se advierte, se encuentra directamente relacionado con la eficiencia en la gestión del sistema educacional, la que implica, al menos, tres aspectos. En primer lugar, una real rendición de cuentas de los sostenedores del uso de los recursos y sus resultados. En segundo lugar, una adecuada relación entre el Estado (que aporta los recursos) y los sostenedores del sistema. Finalmente, la entrega de una solución respecto de las fallas de información que impidan a los diversos actores y al Estado ejercer un control efectivo de las condiciones en que se imparte el servicio educativo por las instituciones escolares.	Junto con hacer presente que esta iniciativa brindará apoyo a todas las comunidades escolares del país que imparten las modalidades de educación regular, de adultos, especial diferencial, incorporando, además, a los internados del país, se informa que también aumenta los factores asociados a la subvención por ruralidad, estableciendo nuevos valores asociados a la compensación por el número de alumnos atendidos en estos establecimientos. Asimismo, aumenta el monto de la subvención para los establecimientos ubicados en zonas limítrofes o de aislamiento geográfico extremo, con una matrícula igual o inferior a 17 alumnos. Con esto se busca apoyar de manera especial la educación rural, poniendo especial énfasis en las escuelas pequeñas ubicadas en zonas aisladas, que atienden preferentemente a niños y niñas vulnerables, beneficiando así a más de 4.500 establecimientos rurales, presentes en más del 80 por ciento de los municipios.	Finalmente, la Presidenta de la República resalta que se está haciendo una inversión histórica en educación, que será financiada con recursos provenientes de la reducción en medio punto de la meta de superávit estructural y que compromete el esfuerzo y la dedicación de los distintos actores educacionales para que rinda frutos y se traduzca en una real mejoría de la calidad de la educación que reciben nuestros niños y niñas.	En resumen, los contenidos esenciales del proyecto son : incrementa en 15 por ciento el valor unitario mensual de la subvención, incrementa la subvención por ruralidad y el mínimo rural y fija normas sobre subvención de adultos y rendición de cuentas.	Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la ministra de Educación, señor Yasna Provoste y del jefe de la División Jurídica del Mineduc, señor Rodrigo González López.	Respecto de la discusión y votación en general, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, compartiendo plenamente los fundamentos y objetivos generales tenidos en consideración por el Ejecutivo para legislar en el sentido propuesto y luego de escuchar las explicaciones de la ministra del ramo, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar, por 12 votos a favor, de los señores Becker, Bobadilla, Correa, González, Monsalve, Silber, Venegas y Verdugo y de las señoras Marcela Cubillos, Clemira Pacheco, Carolina Tohá y Ximena Vidal, y el voto en contra del señor Kast.	El diputado señor Kast fundó su voto disidente en la circunstancia de haberse incorporado al proyecto, a través del artículo 1º, Nº 3, letra b), una materia distinta de aquélla sobre la cual se pretende legislar y a la que la ministra de Educación no hizo alusión alguna en su presentación.	Adicionalmente, formuló reserva de constitucionalidad respecto de la norma citada.	En cuanto a la discusión y votación en particular del proyecto, me voy a referir a las indicaciones que no fueron aprobadas en forma unánime.	Los diputados señores Monsalve, Montes, Silber, Venegas y las señoras Clemira Pacheco y Carolina Tohá formularon dos indicaciones al inciso tercero sustitutivo. La primera, para intercalar, a continuación de la expresión “Ministerio de Educación”, la primera vez que aparece, la frase “y de la comunidad educativa a través del Consejo Escolar”. La segunda, para reemplazar la frase “así como la periodicidad, plazo y forma de entrega”, por la siguiente: “semestral y anualmente, así como la modalidad contable en que se deberá entregar ésta al Ministerio de Educación y a la comunidad educativa a través del Consejo Escolar”.	Sus autores explicaron que ambas indicaciones dicen relación con el principio de transparencia, ampliándose por la primera el deber de los sostenedores de rendir cuenta de sus ingresos y gastos, incluyendo como destinatarios a los Consejos Escolares y asegurando, por medio de la segunda, una periodicidad mínima para la rendición de cuentas.	Se argumentó en contra que a los sostenedores ya les cuesta bastante cumplir con toda la información que deben entregar al Mineduc, por lo que exigirles una rendición de cuentas semestral resultaría excesivo.	Puestas en votación ambas indicaciones en forma separada, la primera de ellas fue aprobada por 8 votos a favor y 4 en contra. La segunda, luego de un empate a 6 votos, fue aprobada en segunda instancia por 7 votos a favor y 6 en contra. 	Puesta en votación la letra a) del Nº 1 del artículo 1º, con las indicaciones precedentes, fue aprobada por 12 votos a favor y 1 abstención.	Tampoco fue aprobada por unanimidad la letra b) del Nº 3 del artículo 1º, que agrega en el inciso segundo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “En todo caso, el profesional contratado por el mismo establecimiento para la atención de sus alumnos con déficit y/o trastornos de que trata este inciso, no será competente para hacer los diagnósticos de ingreso de los niños que postulan al establecimiento en que trabaja o de egreso de los matriculados en éste.”	En relación con esta letra, el diputado señor Kast reiteró las objeciones formuladas al fundamentar su voto contrario a la idea de legislar e insistió en su eliminación, formulando, junto a los diputados señores Bobadilla y Correa, una indicación con tal objeto, la que fue rechazada por 6 votos a favor y 7 votos en contra.	Puesta en votación la letra b) del Nº 3 del artículo 1º, fue aprobada por 7 votos a favor y 6 en contra.	La Presidenta de la República formuló indicación a la letra d) del Nº 3 del artículo 1º, para reemplazar, en el apartado de la Enseñanza Tecnico-Profesional Comercial y Técnica de la tabla contenida en esta letra, el guarismo “0,294481”, que aparece como valor de la subvención en USE del factor del artículo 7º de la ley Nº 19.933, por “0,29481”.	La indicación fue aprobada en forma unánime (13 votos a favor), lo mismo que la letra d) en comento con ella.	Los diputados señores Monsalve, González, Silber y las señoras Clemira Pacheco y Carolina Tohá presentaron una indicación para reemplazar el inciso segundo del artículo 2º por los siguientes:	“No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, lo señalado en la letra b) del Nº 3 del artículo 1º, que modifica el inciso segundo del artículo 9º del DFL Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, será aplicable a partir del año siguiente a la entrada en vigencia de esta ley.	Asimismo, lo dispuesto en el artículo décimo transitorio, que se incorpora por el numeral 10 del artículo 1º de esta ley, entrará en vigencia en las fechas que allí se establecen.”	Sus autores explicaron que la indicación persigue moderar los efectos que supondría la aplicación inmediata de la norma modificatoria del inciso segundo del artículo 9º de la ley de Subvenciones, en el sentido de mantener, al menos por el año 2008, la posibilidad de que los diagnósticos de ingreso a las escueles especiales sean realizados por profesionales dependientes del sostenedor.	Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los 13 parlamentarios presentes en la Comisión. Lo mismo ocurrió con el artículo 2º con la indicación.	Los diputados señores Monsalve, Montes, Silber, Venegas, don Mario, y las señoras Clemira Pacheco y Carolina Tohá formularon indicación para intercalar el siguiente artículo 3º, nuevo, pasando el actual 3º a ser 4º:	“Artículo 3º. Los establecimientos educacionales con financiamiento compartido, para acceder al incremento de subvención que establece esta ley, deberán mantener durante tres años el arancel mensual real fijado para el año 2007, según lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación.”	Sus autores estimaron que la percepción de mayores recursos por concepto de subvención por los sostenedores justificaría congelar, durante un período razonable, la posibilidad de introducir alzas al monto real de sus cobros de financiamiento compartido, sin perjuicio de la actualización anual de su valor conforme al IPC. Destacaron, además, que, según la normativa vigente, actualmente dichos cobros sólo pueden ser reajustados, en términos reales, cada tres años, por lo que la norma propuesta vendría únicamente a uniformar ese período a partir de la entrada en vigencia de la ley en proyecto.	Se argumentó en contra que la Alianza por Chile tenía una propuesta completa sobre financiamiento de la educación, cuyo debate accedió a postergar en aras de alcanzar acuerdos con el Gobierno en materia de ley marco y aseguramiento de la calidad, por lo que no parece consecuente introducir enmiendas al sistema de financiamiento compartido en esta iniciativa.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por 7 votos a favor y 6 votos en contra.	En este trámite fue rechazada una indicación de los diputados señores Bobadilla, Correa y Kast para suprimir la letra b) del Nº 3 del artículo 1º.	El resto del articulado fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.	La iniciativa, originada en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, y calificada con urgencia “suma” para su tramitación legislativa, que comenzó en el Senado.	Hubo dos disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad: la letra b) del numeral 3) del artículo 1º, y el artículo 3º.	Durante el estudio en la Comisión, asistieron el señor Rodrigo González, jefe de la Dirección Jurídica del Ministerio de Educación, y Misleya Vergara, abogada del referido Ministerio.	Su objeto es modificar la ley sobre subvenciones del Estado a establecimientos educacionales, con el fin de incrementar la subvención educacional, aumentando los recursos destinados al sistema educativo. La iniciativa incrementa en 15 por ciento el valor unitario mensual de la subvención general, aplicable a todos los establecimientos, niveles y modalidades de enseñanza, con o sin jornada escolar completa; aumenta la subvención por ruralidad y mínimo rural, y la subvención para adultos, entre otras, e incorpora el primer nivel de transición de la educación parvularia al sistema. Asimismo, establece un procedimiento para que los sostenedores mantengan información a disposición del Ministerio de Educación.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 2 de octubre de 2007, señala que el incremento del gasto fiscal que genera el proyecto, se explica del siguiente modo:	1.- En las letras a), d) y f) del numeral 3, del artículo 1º, se sustituyen los valores de la subvención vigente establecida en el artículo 9º de la ley, tanto para la educación que opera bajo el régimen de jornada escolar completa como para aquella que aún no lo hace, incrementándola en un 15 por ciento. El nuevo valor incluye la actual subvención del artículo 9º y los incrementos a dicho artículo que se fijaron en las leyes Nºs 19.662, 19.808 y 19.333, con el objeto de ir simplificando la comprensión y aplicación de la ley de subvenciones.	El incremento señalado corresponde a la subvención desde el primer nivel de educación parvularia, prekinder, al cuarto medio, en todos sus niveles y modalidades, y también la educación especial.	El mayor gasto fiscal anual en régimen del proyecto es de $ 231.175 millones. Ello incluye un monto estimado de $ 19.886 millones para mejorar la subvención de la educación de adultos, lo que permitirá implementar el nuevo currículum de este tipo de educación.	2.- El numeral 4, del artículo 1º del proyecto, aumenta el valor de los factores de incremento de la subvención por concepto de ruralidad y el valor del llamado piso rural, establecidos en el artículo 12 de la ley. El mayor gasto fiscal anual en régimen que ello representa es de $ 10.462 millones.	Esto se explica porque, al aumentar en un 15 por ciento la subvención de escolaridad en la forma señalada en el punto uno, se genera un incremento automático del gasto por subvención de ruralidad. Además, a cada factor de la subvención de ruralidad, se le ha aplicado un aumento adicional de un 10 por ciento en su valor incremental.	En el caso del piso rural, al valor actual se le ha aplicado el incremento del 15 por ciento y luego un 10 por ciento adicional.	3.- El resto de las modificaciones de la ley no significan un mayor gasto fiscal, ya que corresponden principalmente a adecuaciones de ella para que puedan ocurrir gradualmente las modificaciones a la subvención de adultos.	4.- En resumen, se puede señalar que el mayor gasto fiscal anual en régimen del presente proyecto, se estima en $ 241.637 millones.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto.	Como el diputado informante de la Comisión de Educación se refirió a la mayoría de los aspectos del proyecto, me remitiré a aquellos que la Comisión de Hacienda dio como variables respecto del informe de dicha Comisión.	En la discusión del proyecto, el Ejecutivo formuló una indicación, para agregar en el artículo undécimo transitorio, que se agrega por el numeral 11 del artículo 1º, un inciso final del siguiente tenor:	“Para los mismos efectos señalados en el inciso primero de este artículo y por los mismos alumnos que ahí se indican, la subvención anual de apoyo al mantenimiento de los establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 37 y la subvención adicional especial referida en el artículo 41, se pagarán de conformidad a la siguiente tabla:Subvención anual de apoyo al mantenimiento de establecimientos educacionalesValor en U.S.E.Educación General Básica de Adultos0,1362Educación Media hasta 25 horas presenciales0,3103Educación Media con más de 25 horas presenciales0,3999Subvención adicional especial Educación General Básica de Adultos0,0583Educación Media Humanístico-Científica y Técnica-Profesional de Adulto0,0874”.	El señor Rodrigo González explicó que la indicación anterior tiene por objeto enmendar un error formal en el que se incurrió durante la tramitación del proyecto en el Senado, reponiendo un inciso en el artículo 1º, cuyo objetivo es permitir que la subvención de mantenimiento que se paga en enero de cada año a los establecimientos educacionales, a fin de que se realicen las reparaciones necesarias para que dichos establecimientos puedan operar, también la reciban los establecimientos que imparten educación a personas adultas.	Solicitada votación separada de la letra b) del numeral 3) del artículo 1º, fue aprobada por 7 votos a favor y 3 votos en contra.	Puesto en votación el artículo 1º con la indicación precedente, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	En el artículo 2º se señala que las modificaciones establecidas en esta ley regirán a contar del 1º de enero de 2008.	No obstante lo dispuesto en el inciso precedente, lo señalado en la letra b), del Nº 3 del artículo 1º, que modifica el inciso segundo del artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación, será aplicable a partir del año siguiente a la entrada en vigencia de esta ley. 	Asimismo, lo dispuesto en el artículo décimo transitorio, que se incorpora por el numeral 10 del artículo 1º de esta ley, entrará en vigencia en las fechas que allí se establecen.	Puesto en votación este artículo fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 3º se establece que para que los establecimientos educacionales con financiamiento compartido accedan al incremento de subvención que establece esta ley, deberán mantener durante tres años el arancel mensual real fijado para el año 2007, según lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación.	Los diputados señores Delmastro, Dittborn y Von Mühlenbrock formularon reserva de constitucionalidad respecto del artículo 3º del proyecto por estimar que se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en relación con la administración financiera del Estado.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 7 votos a favor y 3 votos en contra.	En el artículo 4º se dispone que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Programa Subvenciones a los Establecimientos Educacionales, de la Subsecretaría de Educación, y en lo que no fuere posible, con cargo a la Partida Tesoro Público.”.	Puesto en votación este artículo fue aprobado por unanimidad.	El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 9 de enero de 2008, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel (Presidente); Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Accorsi, don Enrique; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl, y Von Mühlenbrock, don Gastón. 	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, una vez más estamos revisando el decreto con fuerza de ley Nº 2, del Ministerio de Educación, de 1998, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales.	Estamos de acuerdo en que la subvención escolar es insuficiente para cubrir la entrega de una educación de buena calidad. Por ello, se ha logrado consenso transversal para su incremento.	Al respecto, uno podría preguntarse si son tan necesarios esos recursos y tenemos un proyecto de ley que apunta hacia esa realidad, ¿por qué no estamos de acuerdo en tratar rápido un proyecto que beneficie a los niños más necesitados?	Al principio existía ese acuerdo. El problema surge con el mensaje del Ejecutivo sobre un tema en el cual había consenso para aumentar las subvenciones a todos los establecimientos que lo requirieran.	El proyecto se entrampó en la Cámara de Diputados porque “alguien” -no creo que haya sido la señora ministra- aprovechó el momento de una modificación legal importante que generaba consenso transversal, para introducir un tema ya zanjado.	Su discusión ha despertado la inquietud de cientos de profesionales y de miles de padres y apoderados de niños con déficit de lenguaje. Por ello, han asistido a esta sesión.	(Aplausos en las tribunas)	La iniciativa afecta directamente a los niños con déficit en el lenguaje, a los niños con más carencias, que perderán posibilidades en la vida si no se les ayuda a solucionar el problema más básico; el habla.	¿Por qué digo que “alguien” introdujo esta modificación? Porque de las exposiciones de la ministra en power point, tanto en el Senado como en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Cámara, nunca estuvo en sus explicaciones lo señalado en la letra b) del Nº 3 al artículo 1º.	Llama la atención que no se haya hecho mención expresa sobre un tema tan sensible, en circunstancias de que, además, fue rechazada por esta Sala y también un veto presidencial con el cual insistió el Vicepresidente de la época para reponer este impedimento a los fonoaudiólogos, kinesiólogos, sicólogos y otros profesionales para diagnosticar niños en el ingreso a estas escuelas especiales.	Se trata de profesionales acreditados e inscritos en un registro de competencia del Ministerio de Educación. Era un tema zanjado.	Lo curioso es que no se dijo que en la iniciativa en discusión se incorporaba este inciso. Cuando uno lee el mensaje, en el cual figuran los antecedentes, fundamentos y el proyecto mismo, comprueba que en ninguna parte se hace mención a esta “sencilla modificación” que, de aprobarse, impide a los fonoaudiólogos, kinesiólogos, sicólogos y otros profesionales diagnosticar el ingreso de niños a las escuelas especiales.	No deja de llamar la atención que, por segunda vez, se incluya en un proyecto una materia que no reúne consenso. La vez anterior se aprovechó la tramitación de una iniciativa que aumentaba la subvención de los niños con multidéficit para introducir esta modificación. Se puso en contraposición con los padres y apoderados de los niños autistas. Se dio una situación muy incómoda, porque todos estábamos de acuerdo en aumentar la subvención a los niños que presentaban multidéficit, y los padres y apoderados de niños autistas nos criticaban por no aprobarlo.	Agregaban que los hacían pelear con otros papás cuyos hijos también tenían necesidades. Eso no se hace, señora ministra.	-Aplausos en las tribunas.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- ¿Me permite, señor diputado?	Reitero a las tribunas que no pueden hacer manifestaciones. Entiendo su interés por estar en esta sesión, es muy importante que sigan el debate, pero les ruego abstenerse de realizar manifestaciones.	Puede continuar el diputado Kast.	El señor KAST.- Ahora, de nuevo nos ponen en contraposición con el resto del sistema educacional, con un adicional introducido por el diputado Montes y otros parlamentarios que hace que casi todo el resto de la educación subvencionada esté en contra de ella.	¿Por qué alguien se ensaña con las escuelas especiales y la atención de los niños con dificultad de lenguaje? ¿Por qué alguien quiere terminar con este tipo de escuelas?	En los pasillos, se nos dijo que las escuelas especiales de lenguaje serían un muy buen negocio. Al respecto, tengo una novedad: sería un muy buen negocio para los niños, padres y apoderados que tienen la posibilidad de que esos niños acudan a esas escuelas.	Se sabe que un niño que no soluciona sus problemas de lenguaje antes de entrar a la educación básica, no parte en igualdad de condiciones para enfrentar el desafío de la vida. Le cuesta mucho alcanzar a sus compañeros de curso.	Después no nos extrañemos si esos niños se ven perjudicados en el Simce, en la PSU o en el transcurso de su escolaridad, porque les pusimos una piedra de tope inicial imposible de salvar.	Algunas estadísticas internacionales han dado a conocer que el 5, 7, incluso, hasta 10 por ciento de los niños a nivel mundial presentan dificultad en el lenguaje.	Muchos de los presentes tal vez cuentan con los recursos para pagar un fonoaudiólogo, kinesiólogo o sicólogo para atender a sus niños. Pero las familias pobres carecen de esos medios. El Estado tampoco está en condiciones de atenderlos.	En consecuencia, estamos en el peor de los mundos, porque impiden a los papás postular a sus hijos a estas escuelas a través de un resquicio legal, al establecer que los fonoaudiólogos, sicólogos, kinesiólogos y otros profesionales no pueden diagnosticar niños en las escuelas donde prestan sus servicios. Entonces, ¿quién lo hará? ¿Tiene esa posibilidad el Ministerio de Educación? No. Tampoco el Ministerio de Salud.	Algunos parlamentarios presentaron indicación para que la disposición entrara en vigor en un año más. Puedo asegurar que eso no ocurrirá, porque estará fuera de su preocupación la solución de estos problemas. Y los niños no tendrán la posibilidad de estudiar en esas escuelas que tanto necesitan.	Además, el Ejecutivo tiene las facultades para sancionar a los malos elementos. Si hay un mal sostenedor, alguien que lo hace mal, sanciónelo. Tiene todas las herramientas para ello. Puede terminar con su calidad de sostenedor -y la sanción más grave es que se acabe la escuela-, de profesional competente al profesional que diagnosticó al niño que ingresó.	Utilicen sus facultades. Fiscalicen a los malos, pero no porque están obsesionados con el buen negocio que sería para algunos, perjudiquen a todos los niños con déficit de lenguaje.	El único buen negocio es para los niños con dificultades en el lenguaje.	En la Comisión, hicimos expresa reserva se constitucionalidad de este artículo, porque la materia fue discutida y votada hace menos de un año a través de un veto presidencial. La Constitución es muy clara en señalar que no se puede repetir un tema, porque estaríamos permanentemente discutiendo lo mismo si el Gobierno se empeñara en reiterarlo una y otra vez.	Era algo zanjado. Lo increíble es que, además, lo traen a colación en verano, cuando las escuelas están cerradas. Eso no se hace.	En cuanto a la libertad de trabajo, también hicimos reserva constitucional, que reitero acá. La Constitución es clara. Aquí hay un atentado contra la libertad de contratación y de trabajo. Asimismo, se está poniendo en duda la capacidad e idoneidad profesional de miles de profesionales.	En síntesis, en un proyecto que era bueno, que estaba consensuado, “alguien”, porque no digo que fue la señora ministra -no creo que haya tenido la mala intención-, introdujo ese inciso fuera de toda lógica legal, ya que aparece entre medio de una serie de tablas.	Además, dicho inciso no se entiende, porque modifica a otro. Por eso digo que alguien echó a perder una muy buena intención, como es aumentar la subvención escolar para el sistema educacional. 	Le hemos planteado al Ejecutivo que lo retire, porque además, con la reserva constitucional, todos los plazos se seguirán atrasando, y algo que es necesario para el país, va a seguir demorándose.	Pueden decirnos: Ustedes tienen la culpa. ¿Saben qué más? Cuando uno tiene la razón y sabe que está defendiendo una causa justa, da lo mismo que lo apunten con el dedo. Muchos van a decir: “Tú estás haciendo esto”. Sí, yo lo estoy haciendo, porque estoy defendiendo la justicia y la verdad, y la posibilidad de que miles de niños sigan teniendo educación de calidad, cosa que algunos quieren impedir.	Mención aparte -y también se va a hacer reserva de constitucionalidad- es la indicación planteada por algunos parlamentarios para congelar en el tiempo la posibilidad de aumentar los aranceles de los colegios con financiamiento compartido. Aquí, nuevamente les pido que digan las cosas de frente: No les gusta a algunos el financiamiento compartido …	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, diputado Kast.	El señor KAST.- … pero díganlo de frente y no lo hagan paso a paso, porque el daño que le hacen a la educación chilena es muy grande.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Advierto a los asistentes a tribunas que si hay otra manifestación, me veré obligado a desalojarlos. 	Tiene la palabra el diputado Mario Venegas. 	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Educación -es probable que no reciba tantos aplausos como mi colega Kast con su tan populista intervención, quiero explicar el sentido de la disposición aludida, porque se han cometido algunas evidentes falsedades. 	En primer lugar, se trata de un aumento histórico de los recursos asignados a educación, que incluso la Oposición viene reclamando desde hace mucho tiempo. Según ellos, porque les interesa la calidad de la educación que reciben los niños más pobres, sorpresa para mí. En todo caso, eso es lo que han argumentado, pero les creo. Voy a hacer un acto de fe. 	Sin embargo, cuando se trata de aumentar significativamente los recursos para el sistema educacional, por cuestiones menores, a mi entender, con una interpretación falaz, encuentran razones para negarse a aprobar un proyecto de esta naturaleza.	El porcentaje de 15 por ciento es parejo para todas las subvenciones de los distintos niveles y sistemas. A ello se agrega el 10 por ciento para la educación rural, que es la que más necesita, por la menor densidad de población escolar, sin perjuicio de mayores recursos para la educación de adultos y parvularia, que también los han pedido con insistencia los colegas en la Comisión. ¿Cómo no va a ser un avance importante?	En segundo lugar, el sistema que se ha utilizado hasta ahora -y aquí comienzan los problemas- no obliga a rendir cuenta del uso de los recursos que el Estado, el conjunto de los chilenos, asigna para cumplir una función específica establecida en la ley, que no es otra que ser cooperador de la tarea educacional del Estado	Subrayo el término “cooperador”, porque no se trata de hacer negocio. Nunca ha sido éste el espíritu. Es más, antes se hablaba de “sostenedor”, porque sostenían, aportaban de su patrimonio para dar educación a los niños más modestos. No se hacía negocio, no se lucraba, no se obtenían utilidades. Éste es el sentido histórico del cooperador y sostenedor de la función educacional del Estado.	Por eso, en adelante deberá rendirse cuenta. ¿A quién? A la comunidad educativa. Se perfeccionó esta materia a través de indicaciones, porque pedimos, para ser consecuentes con la participación de la comunidad, que el consejo escolar, representante de ella, conozca cómo se usaron los recursos. No se trata de que cuestione o se meta en la administración, sino de que sepa cuánto se destinó a pago de sueldo, cuánto a infraestructura, cuánto a comprar material, cuánto a contratar profesionales que efectivamente ayuden a los niños en sus necesidades educativas especiales. Por supuesto, también cuánto fue a utilidades de quienes cumplen esta tarea en el ámbito privado.	Eso está muy bien, pero vamos al punto polémico en el que el señor Kast ha dado una cátedra falaz, a mi entender.	Modificación de la letra b). Quiero partir dejando constancia de que en estos casi dos años del período parlamentario he tenido que aguantar las lecciones de moral y de ética que frecuentemente nuestros colegas de la Oposición dan respecto de la transparencia y la probidad. 	¡También quiero que todo lo que hagamos se ciña a la transparencia y probidad! Y la modificación a la letra b) se basa en este principio. No niega la posibilidad de que trabajen los estimados profesionales que están en las tribunas.	No. La modificación dice que no serán competentes para diagnosticar a los alumnos de sus propios establecimientos. No podrán diagnosticar su ingreso ni su egreso. ¿Cuál es el sentido de esto? Transparencia y probidad, porque no pueden ser juez y parte. 	No pueden administrar su propio negocio, porque entonces se darían excesos en educación.	-Manifestaciones en tribunas. 	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Discúlpeme un segundo. 	En reiteradas ocasiones les he dicho a los asistentes a tribunas que no se están comportando como lo establece el Reglamento. Por favor, les pido, si quieren continuar en ellas, que se abstengan de realizar manifestaciones. Nadie quiere que no estén presentes en la sesión, pero deben permitir el debate.	No está permitido hacer manifestaciones en las tribunas de la Cámara de Diputados. 	Gracias.	Puede continuar el diputado Mario Venegas. 	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, lo que ocurre es que nosotros no traemos gente expresamente para determinados fines.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Diputado Alvarado, para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sólo para pedirle que le recuerde al colega que debe dirigirse a la Mesa, no a los parlamentarios ni a las asistentes a tribunas, porque así motiva otro tipo de situaciones. 
	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, entiendo al colega, porque no le gusta que lo dejemos en evidencia. Esa es la verdad. 	Algo difícil en educación es diagnosticar las necesidades educativas especiales o los trastornos de aprendizaje, materias sobre las cuales la literatura internacional abunda.	¿Qué se dice en la disposición? No que esos profesionales no puedan diagnosticar, sino que, simplemente, el profesional contratado por el establecimiento para la atención de sus alumnos con déficit y/o trastornos no podrá diagnosticar a los alumnos que postulan o egresan del establecimiento donde él trabaja. Eso es todo. Es falso que se esté impidiendo el libre ejercicio de la profesión de fonoaudiólogo. Con lo que estoy señalando me hago cargo no sólo de las inquietudes que me han manifestado a través de muchos e-mail -no he podido contestarlos personalmente porque son demasiados-, sino también de las razones que tuvimos para votar a favor esta modificación. No creo estar haciendo daño a esos especialistas. Estoy por la aplicación del principio de transparencia y probidad, que mis colegas de la Oposición han estado reiterando permanentemente.	Tercer punto. Quiero hacerme cargo de otro tema conflictivo: la indicación presentada por el diputado Montes que establece que los establecimientos educacionales con financiamiento compartido deberán congelar por un período de tres años el arancel mensual real fijado para 2007. ¿Qué significa eso? En la Comisión se tuvo presente que era legítimo que esos establecimientos aumentaran sus cobros en función de la actualización anual del IPC. Pero lo que queremos resguardar, lo que está en el espíritu de la indicación, es que la mayor inyección de recursos, especialmente a los colegios particulares subvencionados, no termine destinada a otros fines que no sean el mejoramiento de la calidad de la educación. Dicho mejoramiento implica adquirir más medios, más recursos, más personal y más material didáctico. Los recursos no pueden ir a parar a los bolsillos de los sostenedores del establecimiento. Ése es el sentido de la indicación. ¿Qué objeto tiene que hagamos un gran esfuerzo como Estado si, al final, ese aumento de recursos no se destinará a los fines que perseguimos: el mejoramiento de la calidad del servicio educativo que reciben los niños y niñas más pobres del país?	Insisto, quiero responder a los respetables profesionales presentes en las tribunas, por su intermedio, señor Presidente, que no siento que se les esté faltando el respeto ni quitando el trabajo, porque lo que señalé precedentemente es el sentido estricto de la modificación que se introdujo al proyecto.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro el incremento de la subvención que establece el proyecto: 450 millones de dólares, de acuerdo con lo que planteó la Presidenta de la República el 21 de mayo. Ello viene a sumarse al aumento de la subvención preferencial para los colegios con alumnos más vulnerables y al apoyo a la gestión de los colegios municipales. En definitiva, son muchos más recursos para educación.	En el proyecto hay dos temas sobre los cuales daré mi opinión. En primer lugar, el diagnóstico de los niños que postulan a escuelas de lenguaje o que egresan de ellas. ¿Quién lo hace? ¿Cómo se hace? En segundo lugar, las restricciones a la reajustabilidad de los aranceles en los colegios con financiamiento compartido.	Sobre el primer tema, seré breve. El problema de fondo es que en Chile se hizo algo que no se ha hecho en otros países: crear y permitir el crecimiento de escuelas de lenguaje. Hay algunas que son buenas, otras, regulares y otras, malas. Algunas son muy serias y otras no tanto. Existen otros modelos que se emplean en diversos países para enfrentar los problemas de lenguaje de los niños. Por tanto, no deberíamos asociar la solución de esos problemas a una sola modalidad. Creo que el Ministerio de Educación cometió el error de estimular la creación de colegios especializados en lenguaje, al disponer una subvención mucho más alta. Ello incentivó su expansión exponencial.	Desde hace tiempo pienso que la solución de fondo sería congelar la creación de nuevas escuelas de lenguaje y se disponga que las que existen deben demostrar su calidad, esto es, que sus equipos son buenos y que cumplen con todas las normas de selección. Aquellas que no cumplen, automáticamente deberían perder su lugar dentro del sistema. Además, paralelamente, el Ministerio de Educación debería impulsar otra mo-dalidad para asumir, a largo plazo, esta realidad de los niños, que es lo fundamental. En eso estoy de acuerdo.	La indicación que se introduce al proyecto, a mi juicio, es bastante parcial, porque sólo pone en discusión quién debe diagnosticar. Sin embargo, el problema de fondo va a seguir, sea quien fuere quien diagnostica: El crecimiento de las escuelas de lenguaje, con el objeto de responder a una necesidad para la cual no necesariamente debería existir sólo esta modalidad de trabajo con los niños. Creo que el Ministerio tendrá que reflexionar sobre cómo enfrentar esta materia.	El segundo tema que quiero plantear dice relación con la reajustabilidad de los aranceles de los 2.100 colegios con financiamiento compartido, que atienden al 35 por ciento de la matrícula, o sea, a 1.236.000 niños. ¿En qué consiste la indicación? Aquí se ha hecho mucho caudal, se han distorsionado las cosas y se han hecho aseveraciones que no son verdad. No se limita el acceso de esos 2.100 colegios al 15 por ciento. Era una alternativa decir que este reajuste es sólo para el resto de los colegios y no para los con financiamiento compartido, que ya tienen 400 millones de dólares adicionales, en relación con el resto de los colegios. Es decir, el 35 por ciento de la matrícula tiene 400 millones de dólares adicionales. 	De acuerdo con la indicación, durante tres años, esos colegios no podrán aumentar sus aranceles en términos reales. Sólo podrán incrementarse en función de la actualización del IPC. Hoy existe una norma que regula la reajustabilidad. Si un colegio decidió, en 1999, cobrar determinada cantidad, tenía que informar a los padres el monto a cobrar en los tres años siguientes. Esa disposición fue incorporada en alguna ley, a través de alguna reforma, porque los colegios estaban subiendo sus aranceles en exceso. Los padres, de un año a otro, debían pagar el doble. Al respecto, debemos tener presente, además, que los padres no ponen a sus hijos en un colegio sólo por un año, sino por un ciclo escolar.	Por lo tanto, de acuerdo con la indicación, todos los establecimientos con financiamiento compartido recibirán el incremento de la subvención, pero no podrán reajustar sus aranceles sino hasta después de 2010. Se congela la reajustabilidad en términos reales. El efecto económico es bajo. Seguirán recibiendo el 15 por ciento de subvención. Pero todos esos colegios no pueden reajustar sus aranceles más allá de lo que la ley dispone. Es decir, no pueden cambiar lo que declararon para 2007, 2008, 2009 y 2010, independientemente del 15 por ciento. Eso es muy importante.	¿Cuál es el fundamento de fondo de esta indicación? Proteger a los sectores medios, que son objeto de un incremento mayor. El financiamiento compartido representa 205 mil millones de pesos, esto es, 400 millones de dólares, lo que equivale al incremento que establece esta iniciativa. Es prácticamente igual. Por eso, en vez de seguir aumentando los 400 millones de dólares, ¿por qué no establecemos un congelamiento de los aranceles en términos reales por estos tres años? Sólo se pide que no se incrementen los cobros reales obligatorios. En cualquier colegio se puede llegar a un acuerdo y no aportar más. Es lo obligatorio lo que se limita.	Queremos evitar que se sigan profundizando las desigualdades entre unos colegios y otros. Desde hace años he estado haciendo presente que el financiamiento compartido genera una gran desigualdad. Sólo Taiwán tiene un sistema similar. Ningún otro país cuenta con un sistema de estas características. Me escandalizan las desigualdades de nuestro sistema educativo. Acabar con ellas o disminuirlas es prioridad política para cualquier persona democrática. La segregación es el principal peligro para la igualdad y la transmisión de privilegios. La educación debería ser un espacio común, que permita que gente distinta se encuentre en la escuela o en el liceo y comparta. Un niño no sólo aprende del profesor, sino también de otros compañeros. Hoy, el niño cuyo padre paga más, mira mal a aquellos cuyos padres pagan menos. Hay una distorsión cultural. Chile es lo que es producto de que las escuelas y liceos eran lugares donde la gente distinta se encontraba. Con este sistema hemos ido segregando y segregando, lo que va a generar un daño cultural de largo plazo.	El principio de igualdad y de libertad de enseñanza es fundamental. Con el financiamiento compartido se ha afectado seriamente la libertad de enseñanza, porque son los colegios los que eligen a los alumnos y no los padres los que eligen el colegio.	Se discute el modelo de aporte de los padres. Los padres siempre van a aportar, en todos los colegios. Pero ¿cómo aportan? Existe una barrera obligatoria que segrega y expulsa a los que no pueden pagar. Es indiscutible que ese sistema genera muchos recursos -es su mayor resultado-, pero no mayor calidad. En efecto, estudios como los de Gaymer, Corvalán, García-Huidobro, Bellei y Valenzuela demuestran que ese modelo no genera más calidad. En cambio, lo que sí produce es segregación y segmentación. Niños con diferentes niveles de ingresos concurren a determinados tipos de colegio. Ese sistema separa a los niños de acuerdo con la billetera de sus padres. Los colegios seleccionan a sus alumnos. 	Por lo tanto, afecta la libertad de enseñanza, produce desigualdad y no enfrenta la desigualdad desde la cuna, que debería ser lo propio de un sistema educacional. 	Lamento lo que ha ocurrido con la Iglesia, en especial con el obispo Pellegrini. Asistí a tres congresos de la Federación de Instituciones de Educación Particular, Fide, en los que expresé lo mismo que estoy diciendo acá. En esas oportunidades, dicho prelado manifestó que si se entregaba más plata, no tendría problema en disminuir el financiamiento compartido. Sin embargo, ahora, que sólo se propone congelar durante tres años el arancel real fijado para 2007, dice lo contrario.	Por lo tanto, llamo al señor Pellegrini, con quien estuvimos en Temuco, a recordar sus palabras.	El Cardenal Silva Henríquez, fundador de la Fide, expresó lo siguiente: “Queremos convertir en gratuitos todos los colegios pagados para que en la selección de nuestros alumnos no intervenga la capacidad económica de sus padres, sino el deseo y la capacidad de los alumnos de recibir el tipo de educación que nosotros ofrecemos. No queremos que nuestros colegios sean o aparezcan como clasistas. La educación que podremos dar queremos ponerla a disposición de todos. Pensamos, además, que el mensaje cristiano se entrega y se vive mejor en un ambiente escolar que sea reflejo de las diversidades de la vida que en un ambiente limitado a un solo sector social o cultural”.	(Aplausos)	Recuerdo a los obispos que no han reflexionado o discutido en forma suficiente sobre la materia que, de la matrícula de los colegios de la Iglesia Católica, sólo el 6 por ciento corresponde a alumnos vulnerables.	Lamento que, en relación con ese sistema, el Ministerio de Educación no garantice el cumplimiento de las leyes. Existen cuatro leyes que dicha cartera no está cumpliendo, como la relacionada con la información sobre el destino de los recursos, materia a la cual se refirió el diputado señor Mario Venegas. La ley obliga a los colegios con financiamiento compartido a informar sobre lo que gastan en profesores, insumos educativos e infraestructura, pero eso no se está cumpliendo.	Lamento que no se controle la reajustabilidad del arancel mensual, que en la iniciativa se congela durante tres años.	Lamento que exista tanta distorsión en el sistema de becas, que en su momento se creó por ley, contra la voluntad del Ejecutivo. 	Finalmente, lamento que en los establecimientos no se estimule la mantención de 15 por ciento de alumnos vulnerables. En ese sentido, todo colegio con financiamiento compartido debe contar con matrícula para 15 por ciento de alumnos vulnerables.	Soy partidario de modificar el modelo de aporte de los padres. Así lo planteamos en conversaciones con la Derecha, con ocasión de la discusión sobre el modelo de financiamiento compartido. Sin embargo, no se alcanzó acuerdo y, por lo tanto, no se pudo avanzar en esa materia. 	Existen otros modelos de aporte de los padres. Así, por ejemplo, el colegio San Ignacio, de El Bosque, contaba con uno mucho más equitativo, de acuerdo con los ingresos de las familias. Tal vez se podría establecer algún sistema tipo Fonasa.	En relación con la iniciativa en estudio, se discute sobre un problema mucho más limitado y específico, como el congelamiento, durante un período de tres años, de la reajustabilidad del arancel mensual. Es sólo eso, es decir, algo mínimo y limitado. 	Lamento que se haga un gran caudal de ese asunto y no se asuma el problema de fondo ni el contenido específico de la indicación.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.	En señor VERDUGO.- Señor Presidente, conocemos un proyecto tremendamente importante y fundamental para el objetivo de contar con una mejor calidad de la educación.	A mi juicio, la iniciativa, que se relaciona con otros proyectos aprobados por la Cámara, como el relativo a la subvención preferencial, podría haberse aprobado prácticamente sin discusión, porque nadie podría estar en contra del aumento de subvenciones a establecimientos educacionales. Sin embargo, su tramitación se ha visto entorpecida debido a la inclusión de dos normas. En primer lugar, la limitante que se impone al profesional de la educación contratado para la atención de alumnos con déficit y/o trastornos, al establecer que no será competente para hacer los diagnósticos de ingreso de los niños que postulan al establecimiento en que trabaja o de egreso de los matriculados en él.	A mi juicio, dicha disposición, que nada tiene que ver con la finalidad del proyecto, es tremendamente discriminatoria. No es posible que, por ley, se declare incompetente a un grupo de profesionales de la educación. Si se busca mejorar el sistema, debe hacerse por otra vía, pero no es posible que, por ley, se declare incompetentes a esos profesionales de la educación, lo que, a mi juicio, sería un insulto intolerable. En ese sentido, no me gustaría que, por ley, se declarara que quien habla es incompetente para el ejercicio de su profesión. No es posible que se pongan en discusión los aspectos éticos de algún profesional y, por ley, se lo declare incompetente. 	Reitero, la norma resulta absolutamente inaceptable. En mi opinión, existen diferentes fórmulas para abordar ese problema y, en la práctica, la situación se podría resolver, a lo mejor, en peores condiciones que las planteadas en la ley en tramitación. Bastaría, tal vez, el establecimiento de algún convenio entre dos escuelas en que la primera aprobara a los de la segunda y ésta, a los de la primera, y el problema quedaría zanjado. Pero, ¿qué garantías podría ofrecer esa práctica?	Me pongo en el lugar de esos profesionales porque no me gustaría que, el día de mañana, por ley, me hicieran lo que se pretende hacer con ellos, es decir, declararlos incompetentes para desarrollar su trabajo.	Por las razones indicadas, estoy en contra de esa disposición.	La segunda preocupación se refiere a la indicación para congelar durante tres años el monto del financiamiento compartido. En ese sentido, parece absolutamente contradictorio que una iniciativa que aumenta los recursos para educación, al mismo tiempo ponga trabas y limitaciones respecto de los recursos que aportan los padres. Al respecto, cabe hacerse las siguientes preguntas: ¿Por qué es bueno aumentar los recursos públicos y malo aumentar los privados? ¿Qué pasa con los recursos que provienen de las municipalidades? ¿El día de mañana se hará algo similar?	A mi juicio, la indicación afecta en forma directa la libertad de los padres que quieren y pueden pagar. ¿Por qué prohibirles hacerlo?	Como se sabe, las señales son muy importantes, y la que se entrega en esta materia a los colegios particulares subvencionados y, también, a algunos municipales, es pésima.	Nadie puede estar a favor de la discriminación, pero hoy existe un nuevo escenario. En efecto, la ley de subvención preferencial cambia absolutamente la situación. Todavía no conocemos sus efectos que, no tengo duda alguna, serán positivos.	Si alguna ley tiene importancia y trascendencia para el país y la educación es la relativa a la subvención preferencial, que cambia en forma absoluta el escenario para los alumnos más vulnerables. Por esa vía, terminamos directamente con la discriminación y también con la segregación.	Deberíamos preocuparnos de cómo sacar el mejor provecho a esos recursos cuantiosos que están a disposición de los sostenedores y de las unidades educativas que quieran comprometerse efectivamente con el mejoramiento de la calidad de la educación. Veo que todavía somos muy tímidos en cuanto a motivación, a lo que están haciendo las secretarías ministeriales, las direcciones provinciales, para aprovechar esos recursos que, repito, son extraordinarios.	Con esa indicación, se envía una señal muy negativa, que se da un escenario distinto a aquel que, desde mi perspectiva, inició una nueva etapa, desde que se aprobó la ley de subvención preferencial. Y no fue necesario modificar la Constitución ni la Loce para tratar un proyecto de ley que va a significar un antes y un después en la educación de los niños del país.	Por eso, estoy absolutamente en contra de enviar una señal que va a perjudicar a la educación. Y en esto debemos ser claros. Si lo que necesitamos son recursos e invertirlos bien, estoy a favor de que se conozcan las inversiones, de que se fiscalicen, de que se efectúen las supervisiones, porque los recursos dispuestos para educación deben ir necesariamente a mejorar su calidad, pensando siempre en los alumnos y alumnas que no tienen otra posibilidad.	Por eso, este proyecto, que es bueno, ha sido dañado por temas que nada tienen que ver con lo que propone y que, desgraciadamente, van a dilatar su aplicación, lo que afectará a muchos municipios y sostenedores que están requiriendo con urgencia estos recursos. 	Respeto la convicción de los autores de la indicación, pero, en el fondo, no la comparto, justamente, porque han cambiado las condiciones luego de la ley de subvención preferencial.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MEZA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la señora Yasna Provoste, ministra de Educación.	La señora PROVOSTE, doña Yasna (ministra de Educación).- Señor Presidente, como ha sido reconocido en las diferentes intervenciones, este esfuerzo financiero inédito en materia educativa busca proporcionar más recursos al sistema través del incremento de la subvención base para la educación de adultos, entre otros, de manera de entregar más apoyo a aquellas comunidades educativas escolares que atienden a alumnos en situación de vulnerabilidad, especialmente a aquellos de zonas de extremo aislamiento y a los que enfrentan una condición de ruralidad.	Como han señalado los diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, y también otros parlamentarios, el proyecto aborda modificaciones para más transparencia y rendición de cuentas.	Quiero precisar algunos temas.	En primer lugar, esta iniciativa ingresó a tramitación en octubre de 2007; por lo tanto, no es preciso afirmar que se tramita durante el período de vacaciones escolares. El calendario escolar establece, como término de año, diciembre y no octubre.	En segundo lugar, la modificación a que se ha hecho referencia, fue presentada efectivamente en otro proyecto de ley, se aprobó en esta Sala el 6 de marzo de 2007, a las 12.34 horas. Tengo en mi poder el texto de la indicación y el resumen de la votación, 51 votos a favor y 45 en contra.	Por otra parte, quiero reiterar que el Gobierno de la Presidenta Bachelet, con este proyecto de aumento de la subvención -que significa un nuevo esfuerzo financiero- por un lado, y, por otro, la iniciativa que ya se tramitó, aprobó y publicó, relativo al incremento para atender las necesidades educativas especiales, donde se hace la distinción entre necesidades permanentes y transitorias, y lo que se ha hecho en materia de subvención preferencial, aborda precisamente las desigualdades de origen. Compartimos el hecho de que un establecimiento educacional se enriquece a partir de la diversidad. Por eso, en el proyecto de subvención preferencial -sólo quiero recordarlo- se debe optar por la subvención preferencial o por mantener el financiamiento compartido.	En consecuencia, estamos enfrentando situaciones de desigualdad de origen que son importantes en el sistema educacional. Así lo demuestra este proyecto, adicionalmente al 15 por ciento, incrementamos la subvención para las escuelas rurales, como también la subvención de adultos, en consideración a que cuatro millones de chilenas y de chilenos no pudieron terminar sus estudios. Por eso, se aumenta a 42 por ciento la subvención para ese segmento, porque queremos, además, que ello esté en concordancia con las necesidades y exigencias de un nuevo marco curricular de la educación de adultos que reconozca las mayores horas asociadas a los ciclos de enseñanza básica y media, y la formación de oficios en la educación básica, diferenciada y media.	Además, esta iniciativa contempla subvenciones para la educación de adultos con las modalidades técnico-profesional, porque ésa también es una exigencia para afrontar las desigualdades de origen. Cuando en este proyecto se garantiza un piso rural y se entrega apoyo a alumnos vulnerables de zonas rurales o de extremo aislamiento, porque hay más de cuatro mil establecimientos ubicados en dichas zonas y muchos de ellos tienen menos de diecisiete alumnos, estamos abordando desigualdades de origen.	Nos parece que un país que avanza en transparencia, no puede sino también plantear que los sostenedores deben rendir cuentas al Ministerio y a su comunidad educativa, a través del consejo escolar, de los recursos que reciben y en qué se invierten. Los sostenedores están obligados a enviar esos resultados cuando uno o más de los establecimientos bajo su administración haya obtenido, en períodos de evaluación que se establecen por el Ministerio, resultados inferiores a los dispuestos para ellos.	Además, este proyecto aumenta la subvención y reconoce, desde el primer nivel de transición, desde prekinder, todas las modalidades, incluidas las necesidades educativas especiales. Por lo tanto, aquí, no sé con qué intención, se ha señalado que este proyecto no incorpora las necesidades educativas especiales, cuando, muy por el contrario, estamos aumentando la subvención que, como consecuencia de una ley ya aprobada y promulgada, fue incrementada de manera significativa para las escuelas que tienen alumnos con necesidades educativas permanentes, porque nuestro esfuerzo es poner más atención y más recursos financieros en aquellos establecimientos donde hay más carencias.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, pongamos las cosas en su justa medida, porque de las intervenciones de algunos diputados queda la impresión de haberse perdido el sentido del debate. Tal como decía la ministra, estamos hablando de incrementar la subvención educacional. Por eso, resulta doloroso escuchar tantas imprecisiones que no reconocen el valor del proyecto, intervenciones que le piden peras al olmo, como reza el refrán. 	Es de una irresponsabilidad política terrible que la Alianza, especialmente el diputado señor Kast, se niegue sistemáticamente a establecer una adecuada regulación sobre la administración de la subvención preferencial especial, que impida el abuso y el mal uso que se ha venido haciendo de ella. 	Pido a los fonoaudiólogos que dejen de lado ese temor que expresan en los correos electrónicos que hemos recibido. Aunque no lo crean, los respetamos mucho. Aquí se ha dicho que no nos importarían, que la ley no se haría cargo de la cantidad de profesionales de educación especial. Muy por el contrario; es más, es una falacia decir que la disposición a que se ha hecho referencia no permitirá el desarrollo de la carrera de fonoaudiología ya que limita el campo ocupacional. ¡Basta ya de distorsionar la realidad, diputado Kast! Esto lo escuchamos en la Comisión de Educación y ahora en la Sala; por lo tanto, tenemos el derecho a decir ¡basta ya de distorsionar la realidad! Así no podemos avanzar en la dirección más justa para entregar educación de calidad. Cuando baja la fiebre del mercado educacional y todo se quiere liberar, se pierden la dimensión y el horizonte que nos motivan, desde 2007, a construir, a trabajar en una reforma educacional que dé cuenta de las reales necesidades. Una de ellas es buscar el justo equilibrio entre autonomía y seguridad de manera de garantizar el servicio educativo que se presta a los estudiantes.	El Estado debe velar por los recursos que invierte en educación. El tema de fondo es cómo lo hace. 	El proyecto está dirigido a la educación de todos los niños y de todas las niñas. Hoy ya no estamos discutiendo la subvención especial, la iniciativa correspondiente, ya fue despachada. Por eso, la letra b del numeral 3 del artículo 1º, regula el uso de los recursos, y las diferentes miradas políticas preocupadas de mejorar la educación no puede entorpecer la aprobación del proyecto, que entrega más recursos para los establecimientos educacionales.	La discusión sobre la nueva ley general de educación viene desde 2007 -entre todos los conglomerados políticos- y seguiremos en ella, porque la necesidad de profundizar y de monitorear la gestión educativa no se canaliza a través de un proyecto de ley que incrementa recursos. La iniciativa no resuelve la nueva institucionalidad ni las nuevas formas de supervisar y fiscalizar. Por eso, el debate continuará. 	Deseo hacer una observación sobre la pasión expresada por algunos diputados, que siento que están más cerca de querer estar en el Ejecutivo para modificar el quehacer diario y la gestión educativa. Pero estamos en el Legislativo y desde aquí tenemos que ser capaces de aprobar el proyecto, tal como lo hizo el Senado. 	Quiero hacer otra precisión. También se ha dicho que se declara incompetente por ley a los profesionales de la fonoaudiología. No es así. Nada más lejos del espíritu del inciso en cuestión. Lo que se pretende es que los profesionales que están trabajando, que tiene que ver con los sostenedores, no tengan arte ni parte en una situación que tiene que ver con la subvención. 	Ojalá que las pequeñas diferencias formales no influyan en la votación del proyecto de ley que incrementa esos recursos que tanto necesita nuestra comunidad escolar.	He dicho.
	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, pido votación separada de la letra b) del numeral 3 del artículo 1º y del artículo 3º nuevo. 	En seguida, pido el pronunciamiento del Presidente de la Cámara de Diputados, de acuerdo con el artículo 25 de la ley orgánica del Congreso Nacional, que se pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación presentada en la Comisión de Educación para incorporar un artículo 3º nuevo. Recuerdo que el inciso final del citado artículo 25 establece: “La declaración de admisibilidad hecha en las comisiones no obsta a la facultad del presidente de la Cámara respectiva para hacer la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones o para consultar a la sala, en su caso.” 	Por último, haremos reserva de constitucionalidad de la letra b) del numeral 3) del artículo 1º, por ser contraria a las ideas matrices del proyecto, y del artículo 3º nuevo, por tratarse de materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, no sé si la Derecha quiere que la subvención se pague en marzo, porque lo único que ha hecho es obstruir la aprobación del proyecto.	He dicho.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Eso no es cuestión de Reglamento, diputado Rossi.	El señor ROSSI.- ¿Queremos dar la plata a la gente pobre o no?	-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, debido al cierre del debate, no alcancé a solicitar las siguientes votaciones separadas:	Artículo 1º, Nº 1), letra a); Nº 2), Nº 3), letras a), b), c), d), e), f), g) y h); Nº 4), letras a), b), c), d) y e); Nº 5), Nº 6), letras, a) y b); Nº 7), Nº 8), Nº 9), Nº 10), Nº 11), Nº 12), y artículos 2º, 3º y 4º.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Diputado Kast, no se puede pedir votación separada después de que se ha cerrado el debate.	El señor ROSSI.- ¡Eso es, señor Presidente!	El señor KAST.- Señor Presidente, los diputados podemos pedir votación separada antes de la votación.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Se cita a reunión de los Comités.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.	Informo a la Sala que los Comités adoptaron suspender el tiempo destinado al tratamiento de proyectos de acuerdo e Incidentes, con el objeto de continuar con el debate de esta iniciativa y proceder a votar a las 14.15 horas.	Debido a la gran cantidad de diputados inscritos para hacer uso de la palabra, se recomienda que cada uno ejerza autorregulación en su intervención, puesto que se votará a la hora señalada, independientemente del número de oradores restantes.
	Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, en el marco del acuerdo político en materia de educación entre el Gobierno, los parlamentarios de la Concertación y de la Alianza, muchos hicimos presente que no se sacaba nada con hacer cambios a las instituciones si no se mejoraba el sistema de financiamiento para otorgar educación de calidad.	La Alianza presentó una propuesta alternativa con un sistema de financiamiento que asegurara educación de calidad, mediante la fijación de la subvención educacional con criterios técnicos, establecidos por el Consejo Nacional de Educación, y señaló que se requería determinar cuánto costaba dar educación de calidad, sobre la base de lo que llamamos escuela de modelo eficiente. Sin embargo, los parlamentarios de la Alianza decidimos dejar de lado nuestra propuesta de financiamiento en aras de avanzar en los temas comunes.	Nuestra principal concesión consistió en aceptar excluir un tema muy sensible y complejo, en el cual no logramos avanzar, referido a la forma de otorgar financiamiento para brindar educación de calidad.	El objetivo fundamental del proyecto es incrementar la subvención base por alumno en 15 por ciento, que apoyamos y valoramos. Sin embargo, en la iniciativa se incorporan dos aspectos que la entraban de manera inconveniente, lo cual imagino que motivó a parlamentarios de la bancada socialista a solicitar el cierre del debate.	El primero de los temas controvertidos, discutido largamente, es la incorporación en la letra b), del número 3 del artículo 1º, que establece la inhabilidad de los profesionales que hacen los diagnósticos de los niños en escuelas especiales, aspecto que ha sido largamente debatido en el Congreso Nacional y que fue zanjado mediante el texto legal publicado en julio de 2007.	Al respecto, por su intermedio, señor Presidente, quiero recordar a la ministra de Educación, que, en definitiva, el Congreso Nacional rechazó el establecimiento de esa inhabilidad, motivo por el que nos ha sorprendido bastante que a través de una iniciativa que aumenta la subvención educacional se intente nuevamente abrir debate respecto de un tema que fue zanjado y rechazado.	Entiendo que a los parlamentarios de la Concertación les moleste que quienes se encuentran en las tribunas manifiesten su postura frente a esa disposición o que les hayan enviado correos electrónicos para darles a conocer su opinión al respecto, porque les habría sido mucho más fácil aprobar esa disposición -metida en un artículo de un proyecto que busca aumentar el gasto en educación- entre cuatro paredes.	En consecuencia, respecto de la letra b) del número 3 del artículo 1º, reitero nuestra solicitud de votación separada y nuestra reserva de constitucionalidad, porque no dice relación con las ideas matrices del proyecto.	Un segundo aspecto controvertido es la indicación presentada por el diputado Montes en la Comisión de Educación, mediante la cual agrega un artículo 3º, nuevo, que plantea el congelamiento durante tres años del arancel real fijado para 2007 de las escuelas que funcionan con financiamiento compartido para poder impetrar el incremento de subvención que establece la ley.	Anuncio mi rechazo y el de los diputados de la UDI a esa indicación, porque constituye el primer paso para eliminar el financiamiento compartido. Los diputados que la promovieron la han tratado de hacer ver como absolutamente inocua, que no altera nada ni genera daño, pero sus discursos dejan de manifiesto lo mismo que han hecho ver por años, que no les gusta el sistema de financiamiento compartido y que quieren eliminarlo, por cuanto lo acusan de generar segregación, en circunstancias de que ha permitido allegar recursos a la educación, disminuir las brechas en la educación subvencionada y en la particular pagada y agregar, de manera colectiva, aportes a la educación de los hijos por parte de los padres, quienes quieren aportar a la educación de sus hijos y van a encontrar las maneras de hacerlo. Este sistema permite que el aporte sea colectivo y que se beneficien todos.	No es efectivo el argumento de que el financiamiento compartido sería el que provoca la segregación, por cuanto simplemente se hace cargo de una situación que hoy existe entre los jóvenes con más y con menos recursos, brecha que intenta superar y saldar.	El congelamiento del financiamiento compartido no soluciona nada. Al contrario, habrá menos recursos privados para educar a niños y jóvenes de distintas condiciones sociales. La solución para terminar con la segregación es simplemente mejorar y perfeccionar el sistema de subvención preferencial.	En ese sentido, aquí se ha señalado que no son las familias las que eligen los colegios para sus hijos, sino al revés. No obstante, contradictoriamente, el Ejecutivo y los parlamentarios de la Concertación frente al sistema de subvención preferencial se jugaron por impedir que los alumnos más vulnerables tuvieran plena libertad para elegir los colegios. Bastaría que hoy un alumno vulnerable se pudiera llevar la subvención preferencial al colegio que eligiera para avanzar en terminar con la segregación, pero a la Concertación el financiamiento compartido no le gusta, como lo ha señalado en reiteradas ocasiones. Por ejemplo, lo dejó absolutamente claro el señor Juan Eduardo García-Huidobro, presidente del antiguo Consejo Asesor Presidencial sobre Educación, quien se refirió a la “chauchita” que aportaban los padres para la educación de sus hijos. Esa “chauchita”, como manifestó, ha constituido el principal pecado de la Concertación en materia educacional. Esa “chauchita” es el único aporte que muchos padres hacen con un tremendo esfuerzo para mejorar la calidad de la educación de sus hijos, pero al parecer hay sectores de la Concertación que lo que buscan siempre en estas materias es nivelar hacia abajo. Si hay escuelas que no tienen financiamiento adecuado, que no lo tenga ninguna; si hay escuelas que no entrega educación de calidad, que no la entregue ninguna; si no se logra una mejor calidad de la educación en las escuelas más pobres, que no la logre ninguna. Todos deben ser parejitos, nivelados, pero hacia abajo.	Lo que queremos es mejorar la calidad de la educación y permitir a los padres facultades de elección. Si hay una escuela de mejor calidad en una comuna, que tengan libertad para acceder y aportarle recursos, con el objeto de permitirles una mejor educación y no seguir esperando año tras año que mejore la calidad de la educación de otras escuelas.	La segunda razón por la que nos oponemos a ese artículo dice relación con el acuerdo político que firmamos los parlamentarios de la Concertación y de la Alianza con los representantes del Ejecutivo en materia educacional. La Alianza tenía una completa propuesta en materia de financiamiento, pero acordamos dejarla fuera en aras de avanzar en temas comunes.	El único aspecto referido al financiamiento era la subvención preferencial, sobre la cual había algunos temas pendientes que se incorporaron como artículos ya redactados al acuerdo. Sin embargo, en la actualidad, en que ni siquiera se empieza a concretar ese acuerdo, hemos visto a parlamentarios socialistas votar en contra de aspectos formales, y ahora, por la vía de la indicación, también se pretende alterar algo que fue parte del acuerdo, referido a no considerar modificaciones al sistema de financiamiento.	Tenemos que avanzar en un acuerdo que costó mucho negociar y que, al final, fue suscrito por el Ejecutivo, con los parlamentarios de la Alianza y con los presidentes de los partidos de los mismos parlamentarios que han presentado la indicación, de manera que se requiere de buena fe y de un ambiente proclive para seguir avanzando. No se saca nada con tener un Gobierno que manifieste buscar acuerdos si sus parlamentarios no están, por así decirlo, en la misma sintonía.	En tercer lugar, nos oponemos a ese artículo nuevo porque nos parece que es absolutamente inconstitucional. El artículo 65 de la Constitución Política establece que son materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República los proyectos de ley que tienen relación con la administración presupuestaria o financiera del Estado. No obstante, se quiere imponer un requisito para que proceda el gasto público al condicionar la entrega de la subvención, de modo que finalmente serán los diputados los que determinarán quiénes pueden o no acceder a la subvención. El criterio habitual de los presidentes de esta Corporación, que han sido militantes de la Concertación, siempre ha sido interpretar ese tipo de condicionamientos como materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de modo que si el Presidente de la Corporación acepta la admisibilidad de la indicación presentada se produciría un cambio de criterio importante hacia el futuro.	Reitero lo que solicité antes de que se intentara cerrar el debate, votación separada del número tres del artículo 10, de la letra b) del número 3 del artículo 1º y del artículo 3º, nuevo, incorporado mediante indicación en la Comisión de Educación; el pronunciamiento del Presidente de la Cámara de Diputados respecto de la admisibilidad de la indicación que agregó el artículo 3º, nuevo, porque, sin perjuicio de que el presidente de la Comisión de Educación la haya declarado admisible, nos parece que es necesario que el Presidente de la Corporación se pronuncie sobre su admisibilidad o inadmisibilidad.	Si lo anterior no prospera, hago reserva de constitucionalidad de dicho artículo, porque versa sobre una materia que creemos que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. 	Asimismo, reitero la reserva de constitucionalidad formulada sobre el artículo 1º, Nº 3, letra b), porque creemos que está fuera de las ideas matrices del proyecto. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi. 	El señor ROSSI.- Señor Presidente, echo de menos que alguien de la Oposición reconozca cuando las cosas se hacen bien. 	Cuando se inyecta una cantidad significativa de recursos para la educación, similar a la del plan Auge, una reforma estructural profunda, de cerca de 700 millones de dólares, me pregunto por qué nadie en la Oposición dice que es positivo que un Gobierno priorice la educación, pilar fundamental del desarrollo de cualquier país; por qué no dicen que es bueno que el Gobierno de la Presidenta Bachelet haya decidido invertir y priorizar en educación. Lo único que se expresa son críticas, muchas de ellas válidas y legítimas, pero otras bastante destructivas. 	¿Cómo no va a ser bueno que se aumente en un 15 por ciento la subvención? Incluso, se aumenta para aquellos jóvenes que viven en condiciones de ruralidad. 	¿Cómo no va a ser bueno que los sostenedores tengan que rendir cuenta? ¿Cómo no va a ser bueno que haya transparencia respecto de los recursos que reciben y gastan? 	Además, los padres y apoderados, a través de los consejos escolares, que son instancias de participación de la comunidad estudiantil en las escuelas, pueden conocer la forma en que se están manejando esos recursos. 	Eso es positivo, porque hay más transparencia y más participación de los propios padres en la educación. 	Diputada señora Cubillos, por intermedio del señor Presidente, entiendo lo que quiere decir. Usted habla de nivelar para abajo y de libertad de enseñanza. 	Tantas veces lo hemos dicho, y voy a repetirlo de nuevo. De qué libertad de enseñanza se habla cuando un establecimiento con financiamiento compartido cobra un adicional de 50 mil pesos, suma de la que no dispone una familia modesta de clase media que quiere a ese colegio, que tal vez le gusta el proyecto educativo, que desea lo mejor para sus hijos. 	Hoy sabemos que hay una tremenda inequidad porque en parte tenemos dos sistemas. Primero, el que concentra a los niños con más problemas educacionales, los que están en riesgo social, lo más vulnerables, en donde tendría que haber más recursos; segundo, el que concentra a lo niños que tienen padres con buen nivel de escolaridad, con más libros en sus casas, con Internet y, por tanto, es más fácil educarlos.	Además, si esto fuera poco, ambos tienen la misma subvención, pero uno con un pago adicional, que es lo que cancelan los padres. 	No son “chauchitas”, señora diputada, como usted dice. Son 205 mil millones de pesos. 	¿Es un pecado plantear que los padres puedan saber, de aquí a tres años, en cuánto se va a reajustar la matrícula de sus hijos? ¿Es un pecado proteger el bolsillo de los padres de la clase media chilena? ¿O más bien es un pecado defender siempre los intereses económicos de quienes han lucrado durante muchos años con la educación? 	El Gobierno de la Presidenta Bachelet está priorizando entregar igualdad de oportunidades y no nivelar para abajo. Se trata de nivelar para arriba, pero para eso se requiere inyectar recursos donde hay más necesidad. 	Por eso, si me hubiesen preguntado cómo se deberían entregar estos recursos, habría pensado en una subvención mayor para los lugares donde haya niños con más riesgo social y mayor vulnerabilidad. Es el desafío de cualquier sociedad democrática, y por eso tenemos que fortalecer la educación pública. El proyecto es importante. Demuestra la vocación por la educación que tiene este Gobierno. 	Por cierto, hay temas que vamos a apoyar, por ejemplo, la indicación presentada respecto de las escuelas especiales, para que en 2008 los diagnósticos de ingreso sean realizados por profesionales dependientes del sostenedor. No tenemos ninguna objeción en eso. 	Hay otro tema tiene que ver con admisibilidad, pero eso tendrá que decidirlo la Mesa. 	En síntesis, valoremos las cosas buenas, critiquemos lo malo, pero seamos justos y también objetivos. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el Partido Radical valora el proyecto de ley en discusión. 	Destacamos el esfuerzo que hace el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, así como el del Ministerio de Educación y su ministra, señora Yasna Provoste, al enviar este proyecto de ley al Congreso Nacional, porque va en el sentido correcto de lo que un Estado debe hacer en Educación.	Un país que quiere desarrollarse y mirar el siglo XXI con una verdadera expectativa de llegar al desarrollo, debe invertir en sus niños y en educación. Si no es así, la posibilidad de desarrollo de cualquiera país es prácticamente nula. 	Por eso, cuando llega al Parlamento un proyecto con tres pilares tremendamente importantes en el área de la educación, a nosotros nos parece satisfactorio y cuenta con todo nuestro respaldo. 	Proporciona mayores recursos al sistema escolar. Me parece que va en el camino correcto de un Estado que se preocupa de la educación de sus jóvenes. 	Entrega un 15 por ciento de incremento en el valor unitario mensual de la subvención a todos los establecimientos educacionales, para todos los niveles y modalidades de enseñanza, ya sea que cuenten o no con jornada escolar completa, lo que significa una mirada integral de la educación pública y de la educación subvencionada. 	La remuneración de los profesores también es un tema tremendamente importante, porque lo cierto es que uno de los pilares de la enseñanza son esos profesionales. Hacer hincapié en el desarrollo de los profesionales de la educación es muy importante. Es muy satisfactorio que el proyecto los incorpore en una variable distinta, porque es parte del acuerdo para que todos los profesores del país reciban un aumento en sus ingresos.	Al incorporar al primer nivel de transición de la educación parvularia, la Presidenta Michelle Bachelet enfoca parte de su trabajo en educación en los más pequeños del sistema educacional chileno, lo que significa responsabilizarse del desarrollo de ese niño.	Todos sabemos, desde el punto de vista de la salud, que cuando se empieza a entregar capacitación al niño, incluso desde el vientre materno, ese ser humano posteriormente va a tener una capacidad mayor de desarrollo en la sociedad y en el aula. 	También se incorpora la subvención para desarrollar la actividad educacional en los adultos. 	Aquellos que fueron postergados por el sistema social en la época de la dictadura, hoy van a tener posibilidad de volver a la enseñanza formal con recursos especiales para la subvención en la educación de adultos. Por eso, me parece extraordinariamente importante lo que el proyecto plantea. 	Respecto de la ayuda para alumnos vulnerables y de las zonas extremas y aisladas, debo señalar que represento a una región donde hay escuelas que tienen muy pocos alumnos, pero a ellos en el pasado, y también le a algunos en el presente, les cuesta llegar a los centros más poblados. El Ministerio de Obras Públicas ha hecho un esfuerzo enorme para pavimentar zonas rurales a fin de que la gente pueda transitar con mayor facilidad de un lado a otro. 	Por eso, hoy si bien ese cierto se puede pensar en cambiar las escuelas pequeñas unidocentes, no lo es menos que es tremendamente importante entregar recursos adicionales a niños que se educan en zonas aisladas, en lugares muy distantes de los centros urbanos.	La educación que se brinda en comunas como Vallenar no es la misma que la que se imparte en Domeyko o Incahuasi, por lo que debe haber apoyo del Gobierno en términos diferenciados dirigido a estos niños. Por lo tanto, el proyecto apunta en la dirección correcta. 	¿Y para qué hablar de transparencia, de rendición de cuentas y de conflictos de intereses? Entiendo que en las tribunas hay una delegación que justamente viene a plantear sus inquietudes, porque efectivamente este proyecto dirime un conflicto de intereses en un área que cada vez es más distinta, la educación especial. Hemos tenido reuniones con distintas personas relacionadas con el tema, que tienen visiones diferentes en cuanto a la aplicación del proyecto en la educación especial, particularmente en lenguaje.	Desde mi punto de vista, existen diferencias. El Estado debe preocuparse de que los muchachos que ingresan a esas aulas tengan un diagnóstico y un resultado adecuado en esos establecimientos educacionales, y el proyecto recoge la materia.	Cuando el Partido Radical Social Demócrata plantea que la educación es el centro del desarrollo de un país y que debemos realizar un cambio significativo en la gestión educacional, nos referimos a lo que propone el proyecto.	Debemos analizar la educación municipalizada. Los municipios han demostrado que no son capaces de desarrollar una gestión en educación lo suficientemente adecuada en todos los sectores territoriales. Debe existir un sistema de gestión educacional, con servicios diferenciados por provincia o por región, con autonomía y patrimonio propios, distinto a lo que hoy conocemos en los establecimientos municipales, a fin de que puedan realizar un trabajo profesional controlado por el Ministerio de Educación, descentralizado en su ejecución, con normas claras para su desarrollo y con recursos financieros adecuados para zanjar las diferencias territoriales que hoy existen entre un joven que se educa en el centro del país y el que estudia en el norte, en la cordillera o en el mar.	La reforma educacional es una reforma integral que tiene muchos componentes, y éste es un proyecto orientado hacia esa mirada.	En la Comisión de Hacienda estuve de acuerdo con una indicación respecto de la cual se ha pedido votación separada o se ha hecho reserva de constitucionalidad. Pero tiene que ver con otro tema, que no es menor.	Cuando un niño entra al sistema educacional, se espera que se mantenga en esa escuela durante todo el tiempo; lo mismo ocurre respecto de la universidad. No obstante, hoy los colegios aumentan año a año el costo de la matrícula más allá del IPC, sin ninguna consideración, lo que produce una segregación económica que el Estado no puede permitir.	Una indicación que apunta a mantener un valor fijo en la matrícula del niño, por un período de tiempo, para que la persona que paga tenga certeza de que sólo se le va a cobrar el incremento del IPC y que el establecimiento no va a lucrar con platas del Estado, me parece que va en el plano de lo que entendemos como el rol del Estado en la educación.	El Partido Radical Social Demócrata va a dar su aprobación al proyecto, porque está dentro de las líneas de la política de la Presidenta de la República.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada doña Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, ésta no es mi área; sin embargo, no puedo quedarme callada cuando leo lo que establece la letra b) del número 3) del artículo 1º del proyecto: “En todo caso, el profesional contratado por el mismo establecimiento para la atención de sus alumnos con déficit y/o trastornos de que trata este inciso, no será competente para hacer los diagnósticos de ingreso de los niños que postulan al establecimiento en que trabaja o de egreso de los matriculados en éste.”	Por ello, pregunto a los colegas médicos si estarían de acuerdo con una indicación donde se señalara que por atender en una clínica no serían competentes para hacer el diagnóstico, porque podrían tener interés en que el paciente se quedara en ese establecimiento.	Para esta diputada es inentendible esta indicación. Así es que llamo a los parlamentarios que atendemos pacientes a ser consecuentes. Ninguna indicación puede cuestionar la ética de todos los años de estudio cursados. El Congreso Nacional no puede imponer, a través de una ley, lo que los profesionales tenemos claro: las personas importan más y jamás antepondremos el bienestar económico al de los pacientes. Si eso ocurre, habrá que aplicar otras sanciones, pero la gran mayoría de los profesionales de la salud, en cualquiera de sus áreas y, en primera instancia velamos por nuestros pacientes.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, al discutir este proyecto siento que, de pronto, los árboles no nos dejan ver el bosque. Estamos frente a uno de los esfuerzos fiscales más significativos de este año, por la cantidad de recursos que significa, lo que se une al proyecto de subvención preferencial, que la Cámara aprobó hace unos meses y que implicó cerca de 400 millones de dólares en régimen. 	Con este proyecto se cumple uno de los compromisos asumidos por la Presidenta de la República el 21 de mayo del pasado año, cuando, como país, decidimos -y en buena hora que así haya sido- el destino de los recursos públicos por efectos de los excedentes del cobre.	Asumimos una apuesta estratégica de desarrollo: invertir nuestros recursos en educación, pues es ahí donde un país se instala con decisión en el futuro, para que nuestros ciudadanos tengan la posibilidad de optar a una educación en condiciones de equidad y calidad. Nos empezamos a revelar a la realidad educacional que hoy vivimos. Por eso, teníamos que dar un salto cualitativo y de una vez emprender la reforma de la Loce, que de alguna manera ha sido una camisa de fuerza en relación con las condiciones de calidad, equidad y, sobre todo, con robustecer el derecho a la educación.	Pues bien, hoy está en curso una nueva arquitectura de nuestro sistema educativo, que demanda el aseguramiento de la calidad de la educación, la creación de una Superintendencia de Educación, un cuerpo legal que siente las bases del sistema educativo, como lo es la ley general de Educación; todo ello, de manera simultánea; pero este esfuerzo también demandaba inyectar recursos adicionales al sistema. 	Desde 1990 no había un incremento de las subvenciones en los términos planteados en este proyecto.	No voy a hacer una reseña financiera respecto de los indicadores que se están subiendo. Sólo señalaré que se aumenta la subvención base en cerca de un 15 por ciento; la educación rural, que obviamente implica más equidad y dignidad en los rincones más apartados, que también demandan una educación de calidad, en un 10 por ciento, y la educación de adultos, que beneficia a cerca de 4 millones de chilenos que no han podido, por circunstancias de la vida, nivelar sus estudios y acceder a una educación de calidad, en un 42 por ciento.	En eso consiste el proyecto de ley que hoy se somete al conocimiento y pronunciamiento de esta Corporación. Sin duda, es una gran iniciativa. Sin embargo, han transcurrido algunas horas de debate y puedo ver cómo, de alguna manera, queremos eclipsar, enturbiar, lo que es un proyecto macizo desde el punto de vista no sólo financiero, sino de las señales y decisiones que hoy estamos abocados a tomar.	Aquí se ha señalado que la gran mácula de este proyecto sería una modificación que se refiere a la incompatibilidad del fonoaudiólogo que hace el diagnóstico y determina el ingreso y egreso de los alumnos que tienen necesidades educativas especiales.	El proyecto ya fue analizado y los parlamentarios tienen una opinión sobre él. Cada uno ha podido comprender los motivos que llevaron a incorporar esta incompatibilidad, que tiene por objeto evitar un conflicto de intereses, es decir, ser juez y parte. Es una norma sobre probidad y transparencia, relacionada no sólo con la correcta administración de los recursos públicos destinados a las subvenciones. Es decir, vela por algo que, desde el punto de vista profesional, genera una distancia crítica entre el diagnóstico y el tratamiento. 	En materia de salud, acabamos de aprobar una normativa relacionada con el examen que se realizará a los médicos. Ese proyecto, de origen en el Ejecutivo, dispone que dicho diagnóstico se realizará sólo a los médicos del área pública. La Comisión de Salud, en forma unánime, optó por aplicarlo a todos los profesionales que practiquen la medicina en el territorio nacional. ¿Acaso estábamos dudando de la ética, del compromiso contraído por los profesionales de la salud? Precisamente, queríamos que el tratamiento aplicado fuera transparente, con el objeto de separar las funciones. 	Pero, refresquemos la memoria. ¿Por qué estamos generando un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación? ¿Por qué tiene que haber una Superintendencia de Educación? ¿Por qué tienen que haber pares en lo que se refiere, precisamente, a la certificación de la calidad por parte de la agencia aseguradora? Aquí no se está dudando de la ética de nadie; lo que queremos es que exista una distribución de roles y competencias. Es lo más sano en una sociedad que quiere dar pasos significativos para mejorar el sistema educativo. No podemos quedar entregados a la buena voluntad de quien sea a la hora de saber si las cosas andan bien o mal; queremos tener elementos objetivos y verificables para saber cómo le va a determinado alumno. Para eso es preciso que un profesional, que no pertenezca al establecimiento al cual asiste el niño que está en tratamiento, evalúe su diagnóstico y su egreso. Esto no tiene nada que ver con atentar contra las carreras profesionales, por el contrario. Espero que esta decisión, que asumo con mucha responsabilidad, genere nuevas vacantes en el sector público al momento de velar por la realización del diagnóstico con celeridad y objetividad. Eso es lo que queremos.	Al final del día, la verdad es que los intereses nos motivan a hablar de falta de ética y de conflicto de intereses. Espero que no nos enredemos en esta discusión.	Por eso, algunos parlamentarios de la Concertación propusieron enriquecer la indicación con una moratoria de un año para su entrada en vigencia, a fin de, precisamente, buscar mecanismos, en conjunto con el Ministerio de Educación, que velen por el resguardo del diagnóstico, de manera que todas las vacantes estén provistas, no sólo en Santiago, sino que también a lo largo y ancho del país. Así, ningún alumno con necesidades educativas especiales quedará excluido de un diagnóstico oportuno, en cuanto a su ingreso o egreso de un establecimiento. No pretendemos poner trabas al sistema; por el contrario, creemos que esta norma enriquece sustantivamente el proyecto del Ejecutivo. Además, apunta a fortalecer el sistema por el cual estamos apostando y no desconfiando de él, como algunos lo han señalado.	Aquí estamos hablando de un sistema que no pretendemos auscultar; sólo queremos que se haga cargo de una realidad. He visto una carga emotiva adicional en algunos parlamentarios, cuya actitud raya en lo desdoroso cuando formulan críticas a la indicación presentada. Hay que hacerse cargo de la realidad. Estamos inyectando recursos adicionales, frescos al sistema, y también hay que asumir otra cosa. ¿Qué pasa con la clase media que ha optado por el financiamiento compartido? ¿Cómo nos hacemos cargo del alza del costo de la vida? ¿Se han reajustado efectivamente los ingresos por sobre el IPC real? En realidad, entendíamos que ésta era una salvaguardia, que se trataba de entender cómo se articulaba el sistema inyectándole recursos y teniendo prevista también un alza del costo de la vida debido al incremento del IPC. Queríamos tener esta salvaguardia respecto de dos factores, puesto que este año las matrículas y los aranceles estaban fijados con anterioridad.	Creo que era un minuto de atención y de reflexión; pero, a mi juicio, fue desdibujado por los intereses particulares de algunos parlamentarios que, más que un compromiso efectivo, han hecho una verdadera trinchera política de un tema tan motivante relacionado con la educación.	Al final del día, tenemos que avanzar, y estoy muy contento y satisfecho por la decisión de la Presidenta de la República de enviar este proyecto al cual no debemos ponerle cortapisas. Aquí se ha dicho que sería inadmisible, pero quiero decir con mucho respeto que, más que un pronunciamiento personal, …	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Me permite, señor diputado. Ha terminado su tiempo.	El señor SILBER.- … habrá un pronunciamiento político sobre esta materia. 	(Manifestaciones en las tribunas).	Señor Presidente, he sido interrumpido en reiteradas ocasiones, pero la Mesa no ha descontado el tiempo que he perdido. Le pido mayor rigurosidad en la aplicación del Reglamento.	Pues bien, al final del día, este proyecto se va a aprobar y, con ello, va a ganar Chile. Por eso, estoy muy agradecido de la decisión de la Presidenta Michelle Bachelet.	He dicho.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo para exigir que se aplique el Reglamento de la Cámara de Diputados.	No puede ser que un grupo de personas, por muy legítimas que sean sus opiniones, interrumpan a los diputados que están interviniendo. Me parece que usted no debe permitir que mientras los colegas pronuncian sus discursos, haya personas gritando en las tribunas. Cuando eso ocurre, hay que sancionarlas, y la sanción consiste en pedirles que se retiren.	Gracias, señor Presidente.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- El Presidente conoce el Reglamento, señor diputado.	Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, antes de referirme al tema de fondo, quiero decir que la disposición que ha ocasionado tanto debate, debido a la presencia de algunas personas que están directamente relacionadas con ella, se refiere al diagnóstico de los trastornos del lenguaje.	En efecto, esta norma ha sido discutida en diversas oportunidades -en la Cámara siempre la hemos aprobado, pero en el Senado ha habido dificultades-, y siempre ha ocasionado mucha preocupación en las personas afectadas, por razones que son comprensibles: genera inseguridad y la percepción entre quienes están trabajando y parte de su labor consiste en hacer estas evaluaciones es que el día de mañana su mercado laboral se verá restringido. También ocasiona temores justificados, porque se piensa que, por esta vía, los diagnósticos se van a limitar tanto que el número de escuelas de lenguaje existentes se reducirá al punto de causar desempleo en el sector.	Creo que son preocupaciones válidas que debemos analizar con calma y a las cuales tenemos que dar respuesta. Sin embargo, los argumentos que se dan para hacer presente tales preocupaciones siempre han sido mal empleados y han distorsionado el debate. Eso significa que, a pesar de haber discutido muchas veces el asunto, hemos avanzado muy poco.	La profesión de fonoaudiólogo no es la única que tiene incompatibilidades; muchas otras, en distintos ámbitos, también las tienen. Los fonoaudiólogos y menos todavía la de los médicos son profesiones de seres intachables; todos los seres humanos tenemos cosas positivas y negativas, algunos son mejores y otros, peores. ¿Cómo podría decir alguien que un médico jamás ha hecho o hará algo indebido? Igual que los carpinteros, que los profesores, hay de todos los tipos. Lo mismo sucede con los fonoaudiólogos.	Lo que hace esta norma no es poner en duda la capacidad técnica de los fonoaudiólogos, ni siquiera sus competencias éticas. Lo que hace es dudar del comportamiento de sus empleadores, que son los sostenedores de los establecimientos. Y esta duda no se funda en una especulación teórica, sino en la observación de un fenómeno apreciado en los últimos años en Chile. El hecho de que exista esta incompatibilidad, es decir, que el profesional que trabaja en una escuela no pueda diagnosticar trastornos del lenguaje a niños que van a estudiar en esa escuela, no significa que gente con otras profesiones haga el diagnóstico, sino que del mismo ámbito profesional, pero no empleados de esa escuela.	El mercado laboral para los fonoaudiólogos no debería reducirse, sino estructurarse de otra manera. Pero -y en eso tiene razón el público asistente a las tribunas- siempre ha sido un misterio la manera en cómo se va a estructurar, no ha sido clara, nunca se ha despejado y eso ha ocasionado temores y aprensiones. Ésa es la razón por la cual en la Comisión se dijo que esta norma, siendo en principio correcta, aunque no suficiente -porque, sin duda, no resolverá el problema global-, debe tener un tiempo para aplicarse. Entretanto, se debe crear una modalidad clara, transparente, que le deje a todo el mundo las cosas claras y en su lugar, desde el punto de vista de cómo funcionará el nuevo sistema, de modo que garantice que las personas que harán las evaluaciones tengan competencia técnica y que no se hagan con criterio económico o de otra índole.	¿Quiénes tienen competencia técnica? Los profesionales de este ámbito, en particular los fonoaudiólogos. No vamos a reemplazar a los fonoaudiólogos por profesionales de otro ámbito que tengan mejores credenciales éticas. No lo vamos a hacer, porque no sería correcto y no es el objetivo de la norma.	El sentido de la norma es establecer incompatibilidad de roles, no incompetencia profesional. El que evalúa debe ser alguien distinto del empleado del sostenedor. Ésa es la finalidad de la norma.	La indicación de que se aplique sólo a partir de 2009 nos dará tiempo de presentar una normativa que asegure el campo laboral y la idoneidad técnica de las evaluaciones.	Los diputados que hemos participado en el proyecto tenemos un compromiso, por eso decidimos postergar la entrada en vigencia de esta norma.	En cuanto al fondo del proyecto, el reajuste que espero aprobemos no tiene precedentes desde que existe la subvención. Muchas veces se ha reajustado la subvención, pero siempre acompañado de la exigencia de mayores normas, mayores horarios o mayores sueldos, que implican mayores gastos para los establecimientos. Por lo tanto, cuando se ha subido la subvención, al mismo tiempo se ha dicho que los recursos adicionales se deben gastar de tal o cual manera, o que están destinados a una nueva exigencia para los establecimientos.	Ésta es la primera vez que se hace un reajuste de esta magnitud sin que se exija una normativa que determine de antemano a dónde van a ir a dar esos recursos. Por lo tanto, constituye una oportunidad gigantesca, que no hemos tenido en todos estos años, para que los establecimientos mejoren su funcionamiento y den un uso más adecuado a esos recursos, de acuerdo con sus necesidades.	En algunas partes, se ampliará la planta docente; en otras, se crearán nuevos recursos para la educación; en otras, se reforzarán ciertas materias. Eso es extraordinariamente importante y positivo.	No ocurre lo mismo con el reajuste para la educación de adultos. Es un porcentaje enorme, de 42 por ciento, pero va acompañado de un cambio en el currículo, que se traduce en un aumento de las horas de trabajo, de las jornadas de la educación de adultos.	En cambio, el reajuste general de 15 por ciento y el 10 por ciento adicional para la educación rural es libre.	¿Alguien podría oponerse a algo así? Por supuesto que no, pero somos varios los que consideramos que si los recursos adicionales no van acompañados de normas que garanticen que se van a usar bien, podrían ir también al despeñadero y no traducirse en ningún mejoramiento de la educación. Por eso, es importante que junto con discutir esta iniciativa, estemos debatiendo un cambio en el marco regulatorio de la educación, para que se exija calidad y para que de ninguna manera se gasten los recursos sin que se sepa en qué.	Mientras se aprueba el marco general se exigirá rendición de cuentas, la que también se hará a la comunidad escolar.	Pero hay algo que todos sabemos en esta Sala, aunque algunos diputados de la Oposición no lo quieren decir: cuando se suben los recursos es el momento en que se deben poner más exigencias respecto de su uso o de otros recursos de que dispone, en este caso, el sostenedor.	Ésa es la razón por la que muchos hemos dicho -en eso hemos perdido- que éste era el momento de cambiar el sistema de financiamiento compartido. Cuando se da más plata, es el tiempo de decir que los otros recursos que se reciben van a funcionar de esta otra manera, porque eso permite que las restricciones que se imponen, de alguna manera sean cubiertas o compensadas por las subvenciones más altas que percibirán.	Esa pelea la perdimos, no fue acogida. El Gobierno no la incorporó y en la Concertación no hubo acuerdo. Teníamos intención de establecer una incompatibilidad, en el sentido de que el recibe esos recursos no puede seguir cobrando. Tampoco hubo acuerdo en eso. Entonces, tuvimos la intención de pedir que el que recibe esos recursos no puede subir el cobro por financiamiento compartido. Tampoco eso se logró.	Lo único que se pidió, a través de la indicación presentada, es que si subían las tarifas de financiamiento compartido -que pueden seguir subiendo-, en tres años el alza no sea superior al IPC, que, como todos lo sabemos es bien alto en este período. Eso dice la indicación.	Quisiera que alguien en la Sala me explique por qué un sostenedor puede querer subir el cobro por financiamiento compartido en una cifra superior al IPC, justo cuando le están aumentado los recursos vía subvención, en magnitudes como las que estamos discutiendo.	¿Qué justificación puede haber para cobrarle a las familias un alza superior al IPC, si le estamos subiendo la subvención en 15 por ciento, y si es rural, en un 10 por ciento adicional?	No hay justificación alguna, no existe legitimidad para un alza de ese tipo.	Alguien podría decir, como lo han hecho algunos diputados de la Alianza: ¿por qué vamos a impedir que paguen los que quieren pagar? 	Yo pregunto, ¿qué pasa con los que no pueden pagar? ¿Qué pasa con los que van a tener que dejar el colegio, porque no pueden pagar más allá del IPC de las tarifas del año anterior?	Eso no da lo mismo y no es algo que resuelva la subvención preferencial. No nos engañemos ni engañemos a la gente: la subvención preferencial es para los niños pobres, no para la clase media, que paga colegio con financiamiento compartido. ¿A qué persona, que hoy paga 25 mil pesos, la subvención preferencial le va a resolver su problema el día que le suban el cobro a 38 mil pesos? A nadie, lo más seguro es que esa familia deberá cambiar a sus niños de colegio.	Me atrevo a afirmar que en la Concertación nadie se opone a que paguen los que quieren pagar. Lo que nos preocupa es qué pasa con los que no pueden pagar. ¿Acaso les vamos a negar la entrada a esos establecimientos? ¿Les vamos a decir: usted no puede poner a su hijo aquí, póngalo en otro colegio, de menos recursos?	Eso es lo que deseamos cambiar. Quiero que quede claro que el espíritu del proyecto es que no haya cobros abusivos, injustificados, en especial cuando como nación estamos haciendo un esfuerzo al entregar tan importantes recursos a la educación.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, lamento que el diputado Mario Venegas no se encuentre en la Sala, pero, por su intermedio, quiero manifestarle que comparto plena y absolutamente lo planteado por el diputado Kast hace algunos minutos.	El diputado Mario Venegas pretende tildarnos de populistas. Quiero recordarle que no somos nosotros quienes hemos prometido grandes proyectos al país para perpetuarse en el poder. No somos nosotros quienes prometimos el puente sobre el canal Chacao, no fuimos nosotros los que prometimos el Transantiago, no fuimos nosotros quienes prometimos el Biotren, que hoy están desmantelando en Santiago. Son los del sector del diputado Mario Venegas quienes lo prometieron: la Concertación, sólo con un gran objetivo: perpetuarse en el poder. Así parece que lo han conseguido.	El diputado Mario Venegas habla de transparencia y nos tilda de poco transparentes. No somos nosotros quienes hemos dificultado el trabajo de las Comisiones Investigadoras, como Chiledeportes, EFE, el Transantiago, el Auge. Son, precisamente, diputados como el señor Mario Venegas los que han dificultado el trabajo de las Comisiones, han puesto obstáculos para que se desenmascare a quienes pretenden llevarse el país para la casa.	No somos nosotros los que estamos amparando la corrupción. Si vamos a hablar de transparencia, por su intermedio, señor Presidente, le digo al diputado Mario Venegas que hablemos con la verdad y que no nos tilde a nosotros de faltos de transparencia o populistas. 	Los populistas y los faltos de transparencia, sin duda, están enfrente: son los de la Concertación, no somos los diputados de la Alianza por Chile.	En cuanto al proyecto que nos convoca, debo decir que tal como se explicita en el informe, busca consolidar un sistema de financiamiento orientado en términos generales a entregar mayores recursos para el sistema escolar a través del incremento de la subvención base y de la de adultos, concebir mayor transparencia y un sistema de rendición de cuentas y brindar más apoyo a las comunidades escolares que atienden alumnos en situación de vulnerabilidad social y económica, en especial a la educación rural y a la de zonas de extremo aislamiento.	Sin duda, esos objetivos se han alcanzado en forma mayoritaria. Consecuente con ello, he votado favorablemente, como lo hicimos los miembros de la Comisión respectiva.	A diferencia de lo que manifestó el diputado Rossi, reconocemos cuando hay hechos concretos y positivos. Creemos que este proyecto es bueno para la educación, sobre todo para los niños y jóvenes que contarán con más recursos para adquirir una educación de más calidad.	En la materia debemos ser majaderos. Esta iniciativa representa el acuerdo alcanzado en educación por todos los sectores políticos, aunque algunos pretendan desnaturalizar ese consenso con la incorporación de indicaciones que, irresponsablemente, hacen peligrar su aprobación.	Por su parte, el Gobierno nos sorprendió al introducir una materia que no forma parte de la idea fundamental del proyecto, que dice relación con la inhabilidad de los profesionales dependientes de un sostenedor para diagnosticar necesidades educativas que determinen el ingreso o egreso de niños en escuelas especiales. Se corre el riesgo de que estos se queden sin matrícula en 2008, porque en el sector público no habrá capacidad de diagnóstico para suplir esa función.	Recuerdo que, al parecer, esta obsesiva pretensión del Ministerio de Educación ya fue rechazada por el Congreso Nacional hace algún tiempo.	En cuanto a la indicación del diputado Montes, por su intermedio, señor Presidente, le pregunto qué parte del acuerdo aceptado, entre otros, por el presidente del Partido Socialista, senador Escalona, y por la Presidenta Michelle Bachelet no entendió. Asimismo, que nos diga cuál es la esencia de la indicación que obliga a los establecimientos educacionales a mantener por tres años el arancel mensual, real, fijado para 2007. Porque de no ser así, no serán beneficiados con el aumento de la subvención.	Esta indicación, hasta ahora, no cuenta con el patrocinio del Ejecutivo.	Al respecto, también por su intermedio, señor Presidente, le pregunto a la señora ministra de Educación si el Ejecutivo va a patrocinarla.	El diputado Montes todavía piensa en un Estado omnipotente, que controla todo, que no cree en la libertad individual del hombre, posición que respeto. Pero quiero recordarle que los muros cayeron, que la Unión Soviética ya no existe y que, incluso, hace pocas semanas el diputado Leal declaró en esta Sala que a pesar de haber sido marxista en su tiempo, ya no compartía ese pensamiento. Felicito al diputado Leal por ese reconocimiento.	En todo caso, no objeto el pensamiento del diputado Montes. Sin embargo, lo cuestionable es que se admitan a trámite indicaciones absolutamente inadmisibles, por referirse a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Las mayorías circunstanciales permiten transgredir textos constitucionales que lo señalan en forma expresa.	Por su parte, la ministra de Educación, presente en la Sala, introduce una materia completamente distinta al texto en discusión e insiste en la idea de establecer inhabilidad a los profesionales dependientes de un sostenedor para diagnosticar necesidades educativas que determinen el ingreso o egreso de alumnos de esas escuelas.	En mi concepto, esta idea viene a regular, restringir y coartar la libertad de trabajo a los profesionales de la educación que se encuentran calificados por su respectiva casa de estudios para ejercer la profesión requerida.	En definitiva, este artículo viene a consagrar, por la vía legal, la inhabilidad de un profesional -dependiente de un sostenedor- que realiza los diagnósticos o evaluaciones de los alumnos de un establecimiento, por los cuales el sostenedor percibe una subvención. Es decir, acá no basta haber obtenido el título profesional de manera satisfactoria ni estar inscrito en la secretaría ministerial respectiva. Al parecer, a este Gobierno le interesa no caer en esta inhabilidad.	En mi concepto, lo único positivo de esta modificación es que las universidades podrán abrir una nueva carrera, denominada como “profesional competente y sin inhabilidad”. Espero que el Estado la acredite y certifique a la brevedad.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, el proyecto en discusión es de una trascendencia fundamental, sobre todo para las zonas que representamos con un alto grado de ruralidad.	No quiero referirme a los insultos proferidos por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra al diputado Montes, porque no vale la pena.	Los colegas del diputado Bobadilla eligieron al diputado Carlos Montes como el mejor parlamentario en los últimos cuatro años. Por eso, considero que sus expresiones no se condicen con la investidura que pretende exteriorizar ante la ciudadanía.	Repito, no vale la pena dedicar siquiera 30 segundos para responder los improperios de una persona que desde el punto de vista de la democracia, deja mucho que desear.	En relación con el proyecto propiamente tal, como se ha señalado en forma reiterada, y la diputada Carolina Tohá lo explicó muy bien en su intervención, tiene una trascendencia fundamental en cuanto al mejoramiento de la calidad de la educación al incrementar la subvención, sujeta a la rendición de cuentas de los sostenedores.	El tema reviste mucha importancia debido a que algunos sostenedores de establecimientos educacionales municipalizados y particulares subvencionados, a pesar de recibir subvenciones importantes del Estado, pretenden reducir costos, con lo cual perjudican la calidad educacional.	En el distrito que me honro en representar, en la Región de Los Lagos, hemos tenido reclamos persistentes en el último año de centros de padres y apoderados y de estudiantes. Señalan la imperiosa necesidad de aprobar una iniciativa que obligue a los sostenedores a rendir cuentas de los ingresos que percibe cada establecimiento por subvención.	Desde ese punto de vista, creo que el proyecto sobre subvenciones del Estado a establecimientos educacionales contribuirá a mejorar la calidad de la educación y a no cobrar lo indebido a padres y apoderados, que muchas veces no tienen los recursos para pagar responsabilidades del gobierno respectivo. 	Quiero graficar lo que digo con algunos ejemplos. La señora ministra tiene pleno conocimiento de los reclamos que le he exteriorizado en relación con lo que ocurre en algunas comunas de mi distrito. En Fresia, por ejemplo, los apoderados deben preocuparse de que haya calefacción en los establecimientos, que en el sur es fundamental para que los alumnos cuenten con las condiciones adecuadas. En muchas ocasiones, los sostenedores o directores de la administración de educación municipal reducen los costos con grave deterioro para los educandos en lo que se refiere a su enseñanza. 	Desde ese punto de vista -aunque se ha pretendido desviar la atención-, obviamente el proyecto es trascendente, toda vez que significará mayores recursos para la educación, incluida la rural, que me interesa bastante. 	Respecto a la gran preocupación de los profesionales que ejercen en la educación especial, comparto plenamente lo que planteó la diputada Carolina Tohá. Es efectivo que en algunos la iniciativa genera inseguridad, temores justificados, como dijo. 	A mi juicio, es importante y necesario reforzar y marcar en el futuro los lineamientos que permitan potenciar y fortalecer el mercado laboral de estos profesionales, que en la gran mayoría de los casos realizan sus funciones de manera extraordinariamente positiva, por lo que son una contribución enorme para el desarrollo de nuestra nación. 	Pero quiero contar una experiencia que muchos de los que están en las tribunas a lo mejor la han escuchado, en los noticiarios y en otros lugares. Por ejemplo, en la zona que represento se ha interpuesto una demanda en contra de un señor que se llama Juan Carlos Vargas Escajadio, sin profesión, cuyo único objetivo durante los últimos años era crear escuelas de educación especial en diferentes puntos del país, para defraudar al Estado. 	No hablo de dos o tres escuelas, sino de varias. Ese señor abrió escuelas en Purranque, Llanquihue y Puerto Montt. Defraudó al Estado en más de 300 millones de pesos.	Por lo tanto, ha habido personas que han abusado del sistema, como ese señor, y en innumerables ocasiones perjudicado, como lo dijo en los medios de comunicación don Sergio Bitar, entonces ministro de Educación, el normal desarrollo de establecimientos que hacen bien las cosas. 	Esas situaciones ocurrieron y algunos resultados fueron realmente lamentables. En la escuela Santa María, de Llanquihue, el 90 por ciento de sus alumnos no reunían los requisitos. Todos eran normales, pero ¿qué pasaba?	-Manifestaciones en tribunas. 	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Diputado Fidel Espinoza, voy a restituirle el tiempo durante el cual sea interrumpido, como lo he hecho en otros casos.	Por favor, continúe. 	El señor ESPINOZA (don Fidel).- ¿Qué hizo el sostenedor de la escuela Santa María, de Llanquihue? Como en otros casos, visualizar que en esa comuna había carencia de matrículas para niños de educación preescolar, fue a ofrecerles furgón a la puerta y otra serie de ventajas y los padres y apoderados terminaron matriculando a sus pupilos en su establecimiento. 	No pagaba ni la luz, como ha quedado consignado en la investigación policial. Se colgaba al sistema de electricidad, con lo cual ponía en riesgo a los educandos. No digo que este caso sea de general ocurrencia, pero sucedió.	Como el que nada hace, nada teme, las limitaciones que se coloquen para mejorar la educación especial, por lo tanto, deben ser bien vistas, con el fin de que tal situación no vuelva a ocurrir, porque, sin duda, le ha hecho daño.	Las escuelas de lenguaje surgieron dentro del subsistema de educación especial como un complemento a la enseñanza regular. En consecuencia, cuando el Ministerio de Educación incrementó la fiscalización por las cosas que he denunciado en la Sala y que hoy he ratificado, ¿qué hicieron los parlamentarios de la UDI? Señalaron que con la fiscalización se estaba buscando ahorrar dinero y no preocuparse de los alumnos. 	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. 	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Por eso, valoro el proyecto.	He dicho. 
El señor JARAMILLO.- ¿Se puede insertar los discursos de quienes no hemos intervenido?
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Sí, se pueden insertar los discursos de los diputados que no han hecho uso de la palabra, si lo estiman conveniente.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Con la misma votación se declara aprobado en particular, con excepción de la letra b) del Nº 3 del artículo 1º; de la indicación del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda para agregar un inciso final en el artículo undécimo transitorio que se agrega por el numeral 11 del artículo 1º, y del artículo 3º, respecto de cuya admisibilidad se pidió el pronunciamiento de la Mesa
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Corresponde votar la indicación del Ejecutivo para agregar un inciso final en el artículo undécimo transitorio que se agrega por el numeral 11) del artículo 1º del proyecto. El señor Secretario va a dar lectura a la indicación. 	El señor LOYOLA (Secretario).- El Ejecutivo formuló una indicación en la Comisión de Hacienda para agregar en el artículo undécimo transitorio, que se agrega por el numeral 11) del artículo 1º, un inciso final del siguiente tenor:	“Para los mismos efectos señalados en el inciso primero de este artículo y por los mismos alumnos que ahí se indican, la subvención anual de apoyo al mantenimiento de los establecimientos educacionales a que se refiere el artículo 37 y la subvención adicional especial referida en el artículo 41 se pagarán de conformidad a la siguiente tabla:Subvención anual de apoyo al mantenimiento de establecimientos educacionales.Valor en U.S.E.:Educación general básica de adultos0,1362.Educación media hasta 25 horas presenciales0,3103.Educación media, con más de 25 horas presenciales0,3399.Subvención adicional especial:Educación general básica de adultos0,0583.Educación media humanístico-científica y técnica-profesional de adulto0,0874.”
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Respecto de la admisibilidad del artículo 3º se ha solicitado el pronunciamiento de la Mesa, el cual paso a señalar.	Desde el punto de vista competencial, el artículo 25 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional establece que el Presidente de la Cámara está facultado para declarar inadmisibles las indicaciones que adolezcan de alguno de los vicios que la ley señala. La declaración de admisibilidad hecha en las comisiones no obsta a la facultad del presidente de la Cámara respectiva para hacer la declaración de inadmisibilidad o para consultar a la Sala en su caso.	Desde el punto de vista sustantivo, a juicio de este Presidente, se trata de una indicación inadmisible, pues penetra en aquellas materias cuya iniciativa exclusiva la Constitución Política reserva al Presidente de la República, por lo tanto, se encuentra vedada a los parlamentarios, conforme al artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Al respecto, debe tenerse en cuenta el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política, que establece “Corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación... con la administración financiera o presupuestaria del Estado...”. El proyecto sobre el cual recae la indicación obviamente se refiere a la administración financiera o presupuestaria del Estado, lo que se expresa en su artículo 4º, que señala: “El mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto del Programa Subvenciones a los Establecimientos Educacionales, de la Subsecretaría de Educación, y en lo que no fuere posible, con cargo a la Partida Tesoro Público.”	En concreto, la indicación afecta de dos maneras la administración financiera del Estado. Por un lado, establece una condición para acceder a la subvención y, de esta manera, determina el gasto que efectúa el Estado por esta vía. El propio tenor del artículo 3º, nuevo, incorporado mediante la indicación, da cuenta de este hecho al señalar un requisito que los establecimientos educacionales con financiamiento compartido deberán cumplir “para acceder al incremento de la subvención que establece esta ley.” Establecer un gasto condicionado es afectar la administración financiera del Estado y, por lo tanto, una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.	Por otro lado, la indicación incide en la administración financiera del Estado, pues afecta uno de los elementos que determina el monto de la subvención de financiamiento compartido, como es el cobro que realizan los establecimientos. En esta modalidad existe una directa relación entre la magnitud del cobro que realiza el establecimiento y el monto de la subvención que entrega el Estado. En efecto, para obtener el valor de la subvención que se entrega a cada sostenedor, se debe restar un porcentaje del aporte mensual que pagan los apoderados a título de financiamiento compartido. Este porcentaje va aumentando en la medida en que aumenta el cobro efectuado por el establecimiento. De este modo, en un establecimiento donde este cobro es menor, el monto de la subvención de financiamiento compartido puede llegar a ser idéntico al de la subvención general, pues no se deduce ninguna suma. En cambio, en los establecimientos donde el cobro sea mayor, la subvención puede sufrir una deducción equivalente al 35 por ciento del cobro.	Como se aprecia, congelar los cobros que efectúan los establecimientos implica afectar el monto de la subvención que otorga el Estado y, por tanto, incide en materias que la Constitución Política reserva a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Por lo tanto, la indicación en cuestión se declara inadmisible, por abordar una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, porque impone una nueva condición que se debe cumplir para acceder al incremento de la subvención y porque se está regulando uno de los elementos que componen el cálculo de la subvención.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero objetar la inadmisibilidad.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes, por cinco minutos.	El señor MONTES.- Señor Presidente, estoy convencido de que la indicación es admisible y que no tiene nada que ver con la administración financiera del Estado, como quiero demostrar. Habría preferido que votáramos lo sustantivo, que dice relación con cierta regulación del financiamiento compartido. Creo que es malo evitar una decisión de este tipo y renunciar a facultades del Congreso Nacional.	En primer lugar, la disposición propuesta regula el modo en que los establecimientos que operan bajo la modalidad de financiamiento compartido pueden recibir aportes de las familias para desempeñar su actividad educativa. Por lo tanto, no se pone fin a la actividad que realiza ni trabas al sistema de financiamiento compartido.	En segundo lugar, la indicación no significa impedir que esos establecimientos accedan a la subvención educacional ni al aumento que establece el artículo 1º del proyecto. Dispone que gozarán de estos beneficios estatales en la medida en que respeten la regla de reajustabilidad que se introduce.	En tercer lugar, la disposición propuesta tampoco impide que los establecimientos aumenten los aranceles que cobran a las familias. De lo que se trata es de crear una regla de reajustabilidad, de manera que los establecimientos puedan realizar cobros que obedezcan a las modificaciones en el costo de vida. Por eso, alude a valores reales, es decir, a los que resultan de la aplicación de la variación del IPC.	Es necesario aclarar -en esto pido especial atención a los señores diputados, porque aquí estaríamos afectando nuestras facultades de forma más permanente- que en nuestro sistema, no todo lo que tiene que ver con la subvención educacional pertenece a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Sólo lo que incide en la administración financiera del Estado es de su iniciativa exclusiva, como el cálculo de los montos de las subvenciones, la creación de becas, etcétera.	Existen materias que no necesariamente están vedadas a la iniciativa parlamentaria. Así, por ejemplo, sucede con lo que dice relación con el reglamento interno de los establecimientos educacionales, el tiempo libre o de aula de los alumnos, la relación laboral al interior del colegio y la relación contractual del establecimiento con padres y apoderados. 	En este último aspecto tiene toda su eficacia la modificación propuesta. Lo que se pretende es regular una cuestión ajena a la actividad financiera del Estado, que pertenece a la relación contractual con padres y apoderados. Lo que se quiere es limitar el alcance de los reajustes y mantenerlos dentro de la variación del IPC, pero sin inmiscuirse en la iniciativa exclusiva del Presidente de la República para llevar adelante la administración financiera del Estado.	¿Desde cuándo la reajustabilidad es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República? En el proyecto, por ejemplo, se congela la reajustabilidad de la USE para evitar que el financiamiento compartido suba al techo. Eso tiene que ver con iniciativa del Ejecutivo. Pero, en este aspecto, el financiamiento compartido es un pacto privado entre el sostenedor y los apoderados. Lo que se paga por ese concepto es tomado en cuenta por las normas que regulan la subvención. Pero aquí no se regula la subvención, no se toca su monto ni su incremento. Eso sí sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Lo que se toca es la reajustabilidad que puede tener un pacto entre privados. 	Lo contrario llevaría a convertir el financiamiento compartido, por incidir en la subvención, en un asunto íntegramente de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar a los diputados de la Concertación que la declaración de inadmisibilidad del artículo 3º, nuevo, significaría renunciar al ejercicio de nuestras facultades, ya muy limitadas. 	Sé que existe mucha presión que, en cierto sentido, no considero legítima. 	Este proyecto no está en el acuerdo con la Oposición. Nunca lo estuvo, y así quedó claro. Por lo tanto, no nos dejemos presionar en el sentido de que, de aprobarse el referido artículo, no existirá Superintendencia.	Si hacen eso con esta materia, muy limitada, imaginen lo que harán con otras.	Es importante tener claro que la aprobación de la disposición no provocará crisis de gabinete alguna.	A mi juicio, la Iglesia debe abrirse a dialogar sobre el tema de fondo, y el Gobierno deberá presentar, como anunció, un proyecto global sobre el sistema de financiamiento, porque aquí sólo se regula la reajustabilidad que se empleará.	Por lo indicado, la indicación es plenamente admisible y no tiene nada que ver con la administración financiera del Estado.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor DÍAZ (Presidente en ejercicio).- Para hablar a favor de la declaración de inadmisibilidad formulada por la Mesa, tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el artículo 3º, nuevo, es claramente inadmisible, como voy a tratar de demostrar, pero no necesariamente debido a la argumentación entregada por la Mesa, que expresó que se produce porque el reajuste o el monto del financiamiento compartido afecta el monto de la subvención. 	Claro, de acuerdo con esa lógica, es inadmisible, porque una indicación parlamentaria no puede afectar el monto de algún emolumento o gasto del Estado, como la subvención, de conformidad con la argumentación entregada por la Mesa.	Pero, aunque se argumentara que ese artículo no tiene efecto sobre el monto de la subvención, de todas maneras sería inadmisible porque afectaría la administración financiera del Estado, como espero demostrar.	Lo que hace la indicación a que se refirió el diputado Montes es condicionar la entrega de un beneficio, como el reajuste de la subvención, a que el receptor del beneficio, en este caso la escuela, tenga una determinada conducta, cual es no reajustar más allá del IPC el pago de los padres en los próximos tres años. 	Por lo tanto, de aprobarse dicha norma, significaría aceptar que, por la vía parlamentaria, el día de mañana cualquier diputado podría presentar alguna indicación a fin de condicionar el pago al receptor de los respectivos dineros al cumplimiento de alguna conducta.	Deseo que esto quede absolutamente establecido en la Sala, porque en el futuro mi imaginación será absolutamente fértil para presentar cientos de miles de indicaciones, en especial en el proyecto de la ley de Presupuestos de la Nación, en que condicionaré la entrega de dineros públicos al receptor al cumplimiento de alguna determinada conducta.	Si eso fuera así, por la vía de la indicación estaría incidiendo en forma clara, en mi condición de parlamentario, en la administración financiera del Estado.	Por lo tanto, la indicación es inconstitucional porque afecta el monto de la subvención, como expresó el Presidente de la Cámara, y porque da al parlamentario la posibilidad de usar gasto público para influir sobre la conducta del receptor de dicho gasto.	Soy diputado desde hace ocho años y nunca he logrado la aceptación de indicación alguna de la naturaleza de la que conocemos hoy.	Por lo tanto, si hoy se aceptara dicha indicación, en el futuro podríamos tener una manera diferente de legislar en que los parlamentarios contaríamos con un poder muchísimo mayor.	A mi juicio, con la actual Constitución eso no es factible. Pero si los colegas de las bancadas de enfrente desean hacerlo factible, pido que esta sesión quede como precedente para el futuro, porque se trataría de una nueva forma de legislar, con nuevas atribuciones para el Poder Legislativo.	He dicho. 
