INCREMENTO Y RACIONALIZACIÓN DE RECURSOS MUNICIPALES. Modificación de leyes Nºs 17.235 y 18.695, y del decreto ley Nº 3.063. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe complementario recaído en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial; el decreto Nº 3.063, sobre rentas municipales; la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, y faculta a las municipalidades para otorgar las condonaciones que indica. 	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Eliana Caraball. 	Antecedentes: 	-Informe complementario de la Comisión de Gobierno Interior, boletín Nº 2892-06. Documentos de la Cuenta Nº 8 de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la señora Adriana Delpiano, subsecretaria de Desarrollo Regional.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra la diputada informante.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a emitir un informe complementario respecto del proyecto de ley, originado en un mensaje, en primer trámite constitucional, y con urgencia calificada de “suma” -la cual fue hecha presente el día 5 del corriente-, que modifica la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial; el decreto ley Nº 3.063, sobre rentas municipales; la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y faculta a los municipios para otorgar las condonaciones que indica.	Al tenor del mandato conferido por la Sala en la sesión del 30 de julio pasado, el presente es un informe de carácter complementario, que incluye la proposición de un proyecto de ley. Al efecto y para facilitar la votación del articulado correspondiente, se adjunta un documento en que aparecen, en las columnas centrales, los textos aprobados en su primer informe, que corresponden a la votación del articulado, y los textos aprobados en su primer informe por las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, y en la última columna del lado derecho, el texto acordado por esta Comisión en cumplimiento del referido mandato. 	Cabe recordar que en el trámite reglamentario anterior se propusieron, en lo fundamental, modificaciones a los cuerpos legales mencionados en orden a incrementar y racionalizar el manejo de los recursos que administran las municipalidades, traduciéndose ello en medidas tales como: eliminar la exención al impuesto territorial de que goza el fisco y, en general, los organismos públicos por los inmuebles de su propiedad, destinándose dichos recursos al Fondo Común Municipal, FCM; conferir a las municipalidades la atribución de condonar las deudas provenientes del servicio de extracción de residuos domiciliarios; incrementar las dietas de los concejales y las remuneraciones de los alcaldes, entre otras. 	La Comisión de Hacienda propuso incorporar varios cambios al proyecto despachado por la Comisión de Gobierno Interior, fundamentalmente a propósito del tema de las exenciones al impuesto territorial, en el sentido de eliminar varias de ellas, incorporar otras o precisar su alcance. 	La Comisión de Gobierno Interior estimó que, del texto legal propositivo que se acompaña en este informe complementario, los artículos 4º, en sus numerales 2, letra a); 6 letra b); 8, 10, 11, 12, 15, letra b); 16 y 17; 5º, en los numerales 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 11 y 13; 8º, letra b), Nº 2, y 9º, son de carácter orgánico constitucional, en razón de lo preceptuado en los artículos 87, 107, 108, 111 y 114 de la Carta Fundamental. 	Durante el estudio de la iniciativa, esta Comisión contó con la asistencia y colaboración de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Adriana Delpiano, a quien desgraciadamente no se autorizó ingresar a la Sala; de los asesores jurídicos de dicha repartición, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez, y del jefe del Departamento de Catastros y Tasaciones del Servicio de Impuestos Internos, don Carlos Orrego. 	Respecto del texto aprobado en su primer informe por esta comisión técnica, cabe subrayar que, sin perjuicio de las modificaciones al mismo sugeridas por la Comisión de Hacienda, esta última acogió prácticamente la totalidad de las enmiendas efectuadas por aquélla. La única norma que rechazó es la que se refiere al artículo 10 de la ley Nº 17.235, que tenía por objeto incorporarle una letra h), nueva, dotando al Servicio de Impuestos Internos de la facultad de efectuar el reavalúo de los retazos no expropiados de un bien raíz. 	Por otro lado, y únicamente en relación con las enmiendas materializadas en la Comisión de Hacienda -vía indicaciones del Ejecutivo o de parlamentarios-, que versan, en general, acerca de las materias ya consignadas, la Comisión de Gobierno Interior se pronunció en esta oportunidad sobre ellas de la manera que pasa a expresarse. En consecuencia, se omite una referencia a aquellas disposiciones contenidas en el primer informe de esta Comisión que no sufrieron cambio alguno en la instancia mencionada. Artículo 1º.	Éste, como se vio en su momento, incorpora varias enmiendas a la ley Nº 17.235, sobre impuesto territorial.Número 2.	La indicación a este numeral, que sustituye los incisos cuarto y quinto del artículo 2º de la ley en mención, por un inciso cuarto, nuevo, pasando los actuales incisos sexto y séptimo a ser incisos quinto y sexto, respectivamente, establece que los predios no agrícolas destinados exclusivamente a la habitación gozarán de un monto de avalúo exento de impuesto territorial de diez millones de pesos. Además, especifica que dicho avalúo es el vigente al 1 de enero de 2003. 	Esta indicación fue aprobada por seis 6 a favor y 1 abstención.	El número 6 incorpora en el artículo 10 de la ley, que consigna las causales en cuya virtud el Servicio de Impuestos Internos debe proceder a modificar los avalúos o contribuciones de los bienes raíces agrícolas y no agrícolas, una letra h), nueva, que, en síntesis, se refiere a las expropiaciones realizadas por órganos de la Administración del Estado, en lo tocante a la parte de la propiedad no objeto de expropiación, en los casos en que el valor pagado por la misma sea superior al avalúo fiscal de la propiedad, o parte de ella, vigente al semestre en que se hubiere practicado la expropiación.	Este precepto fue rechazado por la Comisión de Hacienda, criterio que compartieron en forma unánime los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior.Artículo 2º.	La disposición precitada del proyecto introduce diversas adecuaciones a los cuadros anexos Nºs 1 y 2 de la ley Nº 17.235. que contienen la nómina de exenciones totales o parciales del impuesto territorial.Al cuadro anexo Nº l.	Número l.- Éste, como se recordará, modifica la letra A) del numeral 1 de dicho Cuadro, que enuncia las personas jurídicas e instituciones que gozan del ciento por ciento de exención del tributo en comento.	La letra a) del numeral que elimina, entre otras, las exenciones a que se acogen hoy la Dirección General de Crédito Prendario, la Dirección de Aeronáutica, las fábricas del Ejército y astilleros de la Armada, el Indap, el SAG, etcétera, recibió sendas indicaciones de la Comisión de Hacienda, que agregan otras supresiones de exenciones relativas, en el primer caso, a la Fundación Graciela Letelier de Ibáñez, “Cema-Chile”, la cual fue aprobada en este trámite por 6 votos contra 2; y, en el segundo, que contó con la aprobación unánime, a diversas empresas y entidades, tales como el Ferrocarril de Antofagasta a Socompa, la Fundación Asilo de Huérfanos “Diego Echeverría Castro”, la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile, etcétera.	La letra b), nueva, del numeral -la letra b) del informe anterior pasa a ser letra c)- responde a una indicación aprobada por asentimiento unánime de la Sala, que sustituye la letra A) del número 7 del numeral I del cuadro en referencia, que consagra la exención en favor de los cuerpos de bomberos y de voluntarios de los botes salvavidas que gocen de personalidad jurídica, al estipular una franquicia similar a la actual, aunque amplía su esfera a los cuarteles de bomberos y al Cuerpo de Socorro Andino.	La letra d), nueva, que obedece también a una indicación y que reemplaza la exención prevista en la letra A) del número 20 del aludido numeral I, por una similar, que cobija a otras dos instituciones extranjeras, fue aprobada por análogo quórum que la precedente.Número 2.	Modifica la letra B) del numeral I, que plasma la exención por el total del impuesto de marras en beneficio de determinadas personas naturales y jurídicas, siempre que cumplan determinados requisitos.	Su letra a), que suprime la exención contenida en el número 2, esto es, a la sede permanente del Club de Abogados, y que fue objeto de una indicación que contó con el asentimiendo unánime de los miembros de la Comisión de Gobierno Interior, añade a la anterior la supresión de las franquicias de que gozan la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, las sociedades de instrucción primaria y las instituciones con personalidad jurídica formadas por personal en retiro o en servicio activo de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile.	La letra b), nueva, que corresponde a una indicación tendiente a reemplazar la exención contenida en el número 9, esto es, a las instituciones con personalidad jurídica de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, por otra, en beneficio del Cuerpo de Socorro Andino, fue rechazada en forma unánime en la Comisión, en la medida en que resulta redundante.	Número 3, que incorpora varias enmiendas a la letra C) del numeral I en lo concerniente a inmuebles determinados.	Su letra a), que aun cuando mantiene la exención en beneficio de los cementerios fiscales y municipales contemplada en el Nº 1, agrega que el impuesto territorial que deberán pagar los cementerios particulares recaerá exclusivamente sobre el avalúo del terreno en expansión y sobre las dependencias destinadas a la administración de la actividad, fue objeto de una indicación que elimina el vocablo “expansión”, con el fin de precisar que, para efectos del cálculo del impuesto, ha de considerarse el avalúo del terreno “disponible para sepulturas y equipamiento anexo”. Fue aprobada por unanimidad.	La letra c), que incorpora un Nº 5, nuevo, para conceder la exención tributaria a los establecimientos deportivos fiscales, municipales y particulares en la parte destinada exclusivamente a la práctica del deporte, siempre que no produzcan renta por actividades distintas a dicho fin, fue objeto de una indicación sustitutiva que, aun cuando conserva el beneficio para los recintos fiscales y municipales sin las limitaciones consignadas, agrega que los particulares sólo podrán acceder a aquél en la medida en que, además de cumplir los dos requisitos arriba señalados, establezcan convenios de uso gratuito con los colegios subvencionados, refrendados por la repartición que se especifica. Fue aprobada por 6 votos contra 2.Nº 4.	Modifica la letra D) del numeral I, que otorga la exención en comento a determinados inmuebles, mientras se cumple la condición, el plazo o una de las modalidades que se detallan en su lugar.	A la letra c), que suprime la exención contenida en el número 22), es decir, a los inmuebles que el fisco aporta en concesión al Metro, se le formuló una indicación sustitutiva que, junto con la anterior, elimina varias otras franquicias consagradas en la letra D) del numeral en referencia, como las relativas a las viviendas construidas en determinada zona de Arica, las casas de la población Fundación O’Higgins de Rancagua, los bienes raíces del patrimonio de afectación de la Dirección de Bienestar de Carabineros de Chile. Fue aprobada por 6 votos a favor y 2 abstenciones.	Cabe señalar que todas esas exenciones prácticamente ya han cumplido su objetivo. Por esa razón, la indicación sustitutiva suprime varias de esas franquicias.Nº 5, nuevo.	Este numeral, que obedece a una indicación, pasando los anteriores numerales 5) y siguientes a ser 6) y siguientes, y que suprime la letra E) del numeral I -que exime del impuesto a los inmuebles que identifica, en la medida en que se cumpla la condición que se estipula en cada caso-, se relaciona con la franquicia a que se acogen actualmente cuatro bienes raíces. Fue aprobado por asentimiento unánime.Nº 6, antiguo 5º.	Elimina la letra F) del numeral I -relativa a inmuebles que cumplan determinadas condiciones-, la exención contenida en el Nº 2, esto es, la que ampara al inmueble destinado a sede social de la Confederación de las Fuerzas Armadas en retiro. Fue objeto de una indicación aditiva, que elimina también la exención de que gozan las casas habitaciones ocupadas permanentemente por sus dueños y que quedaron inhabilitadas como consecuencia del terremoto de 1971, la cual fue aprobada por unanimidad.Nº 7, nuevo.	Este numeral, nuevo -pasando el anterior Nº 7 a ser Nº 10-, que obedece a una indicación, suprime en la letra A) del numeral II -que consagra la exención del 75 por ciento del tributo para los bienes raíces pertenecientes a ciertas instituciones, en tanto se cumplan las condiciones que se señalan- las franquicias establecidas en favor del Hogar Israelita de Ancianos, la Sociedad Nacional de Profesores y otros organismos. Fue aprobado por análogo quórum que el precedente.Nº 9, nuevo.	También fue aprobado por unanimidad. Responde a una indicación que modifica la letra E) del numeral II, que contempla la referida exención del 75 por ciento en beneficio de determinados bienes raíces, en los términos que pasan a expresarse:a)	Se reemplaza el Nº 3), atingente a los inmuebles destinados a sedes sociales de las instituciones gremiales del magisterio, por una franquicia similar aunque concebida en forma más amplia, dando cabida a los inmuebles que sirvan de sede social a entidades como la Sociedad Nacional de Profesores y las instituciones de profesores jubilados que cuenten con personalidad jurídica.b)	Se eliminan las exenciones consagradas en favor de ciertos terrenos y viviendas ubicados en Rancagua y Curicó.Nº 11, nuevo.	Se originó en una indicación. Suprime, en el numeral III -que contiene las exenciones del 50 por ciento del impuesto territorial-, la franquicia prevista en su Nº 6, esto es, las viviendas construidas por la ex Fundación de Viviendas y Asistencia Social. Fue aprobado por idéntico quórum.Al cuadro anexo Nº 2.Nº 12, antiguo 8º.	Elimina del cuadro anexo Nº 2, es decir, de la nómina de exenciones del artículo 27 de la ley en referencia, las contempladas en los Nºs. 6 y 7, alusivos a sendos establecimientos hoteleros ubicados en las comunas de Los Ángeles y Puerto Octay. Fue objeto de una indicación sustitutiva, aprobada asimismo por unanimidad, que consta de las siguientes letras:a)	Se suprimen, junto con las exenciones a los mencionados establecimientos hoteleros, las previstas en los Nºs. 8 y 10, que se refieren, por un lado, al concesionario, arrendatario u ocupante de una propiedad perteneciente a la Municipalidad de Rengo, y, por el otro, a los concesionarios u ocupantes de un bien raíz situado en la comuna de Las Condes. b)	Se agrega una nueva exención en beneficio de los concesionarios de caletas de pescadores artesanales inscritas en la Subsecretaría del ramo.Artículo 4º.	Este precepto incorpora diversas enmiendas al decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales.Nº 2.	El numeral supra, que introduce una adecuación en el inciso cuarto del artículo 7º de ese decreto ley -disposición que regula distintos aspectos del cobro municipal por el servicio domiciliario de aseo-, en términos de elevar de 25 a 225 UTM el avalúo fiscal de la vivienda que se acoge automáticamente a la exención de tal cobro, fue objeto de una indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad en el actual trámite, que estatuye lo siguiente:a)	Se reemplaza el inciso tercero del artículo aludido -que faculta a las municipalidades para rebajar, a su cargo, una proporción o la totalidad del pago de la tarifa atendiendo a las condiciones socioeconómicas de los usuarios-, por una norma que, manteniendo tal atribución, especifica que la rebaja puede realizarse individualmente o por unidades territoriales existentes en la comuna, y acota que el alcalde, con acuerdo del concejo, deberá fijar una política para la aplicación de las rebajas. b)	Se modifica el inciso cuarto en la forma ya expresada, esto es, se eleva a 225 UTM el avalúo fiscal de la vivienda que podrá acceder de manera automática a la exención de la tarifa por extracción de residuos domiciliarios. Nº 5, nuevo.	Este número, que responde a una indicación, modifica el artículo 20, Nº 3, del decreto ley -el cual exime del pago de permiso de circulación a los vehículos de propiedad de las misiones diplomáticas y consulares y de los organismos internacionales, incluyendo a los respectivos agentes-, en términos de incluir en la franquicia los vehículos usados bajo el sistema de arrendamiento con opción de compra por dichas representaciones y funcionarios. Fue aprobado por idéntico quórum que el anterior.Nº 6, antiguo 5º.	Este numeral introduce varias enmiendas al artículo 24 del decreto ley supra, que se refiere a la patente municipal y, en particular, a su valor y a la forma de cálculo de ese impuesto. 	La letra b), que modifica el inciso segundo de este artículo a fin de facultar al alcalde, con acuerdo del concejo, para fijar una tasa única de la patente válida para todo el territorio comunal, o bien, tasas diferenciadas en aquellas zonas definidas en el plan regulador respectivo como de uso exclusivamente industrial, comercial o de servicios, recibió sendas indicaciones: una, aprobada por unanimidad, que sustituye la expresión “plan regulador comunal” por la frase “instrumento de planificación urbana”, y la otra, materializada en el seno de esta comisión técnica y sancionada por análogo quórum, que elimina la antedicha frase “como de uso exclusivamente industrial, comercial o de servicios”.Nº 11, antiguo 10.	Este numeral sustituye el artículo 36 del decreto ley mencionado (según el cual la totalidad del aporte del fisco incrementará el Fondo Común Municipal), por una norma que, en lo medular, establece un fondo especial destinado a la atención primaria de salud municipal, conformado por los recursos correspondientes al 18 por ciento del producto de las multas cursadas por los juzgados de policía local, con el objeto de fortalecer la atención primaria de salud municipal.Artículo 5º.	Introduce varias enmiendas a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades: Nº 3.	Modifica el inciso final del artículo 29 de la ley en comento -que, en lo sustantivo, establece que la jefatura de la unidad de control se proveerá mediante concurso público de oposición y antecedentes-, agregando que tal cargo no podrá estar vacante por más de seis meses.	Se formuló indicación para precisar que el lapso mencionado es de meses consecutivos, la que fue aprobada por asentimiento unánime.Nº 7.	Modifica el inciso primero del artículo 75 de la ley, en términos de precisar que la incompatibilidad del cargo de concejal con todo empleo, función o comisión que se desempeñe en la municipalidad concernida, incluye las funciones en las corporaciones o fundaciones en que participa el municipio, con excepción de los cargos profesionales en educación, salud o servicios municipalizados.	Se presentó una indicación encaminada a establecer que se eximen de tal incompatibilidad los “cargos no profesionales” de salud o servicios municipalizados, la cual fue rechazada por 6 votos contra 1 abstención, pues se aprobó por el mismo quórum otra indicación acerca del punto, formulada en la Comisión de Gobierno Interior, en virtud de la cual la excepción se refiere a los cargos “profesionales no directivos”.Nº 7 bis, nuevo.	Obedece a una indicación, e incorpora una oración al inciso segundo del artículo 78 -que se refiere a la provisión de un cargo vacante de concejal por parte del concejo-, según la cual el órgano colegiado dispondrá de un plazo de diez días para tal efecto, contado desde la recepción de la terna presentada por el partido político pertinente, al término del cual si no se hubiere pronunciado, la persona que figure en el primer lugar de tal nómina ocupará de pleno derecho el cargo. Fue aprobado por asentimiento unánime.Artículo 1º transitorio.	Establece la entrada en vigencia de las disposiciones de la presente ley.	La letra b) del inciso primero, con arreglo a la cual el artículo 2º del proyecto -que modifica los cuadros anexos Nºs 1 y 2 de la ley Nº 17.235 en materia de exenciones al impuesto territorial- regirá a contar del 1º de julio de 2003, fue objeto de una indicación que posterga su entrada en vigencia al 1 de enero de 2004, la cual fue aprobada por unanimidad.	Por lo anteriormente expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela por cuatro minutos.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, ya se han dado a conocer las bondades del proyecto por la presidenta de la Comisión, cuyo texto fue concordado con la Asociación Chilena de Municipalidades.	La Asociación de Municipalidades era partidaria de aumentar la modesta dieta que hoy reciben los concejales y, a su vez, terminar con esta pésima práctica de no tener viáticos establecidos, ya que no por la culpa de algunos frescos que recogen boletas van a “pagar el pato” los concejales que son serios, la gran mayoría.	En cuanto a la modernización de la gestión municipal, esta iniciativa permitirá, por ejemplo, que tanto los alcaldes como los concejales puedan determinar en qué zonas de la comuna se podrá rebajar la patente comercial para estimular el desarrollo, sin tener que afectar la totalidad de la comuna. 	Hay que hacer un llamado a los partidos de la Oposición, particularmente a un partido taimado que en un principio apoyó y votó favorablemente este proyecto -se pueden ver en las actas de la Comisión-, el cual, quizás al conocer los resultados de una encuesta que indicaban que a la gente no le gusta pagar impuestos, llega ahora a la inmoralidad política de no darle su aprobación, a pesar de que lo apoyó durante un año con tanto entusiasmo. 	Esto no significa más impuestos. Por primera vez, el fisco tendrá que pagar cientos de millones de pesos en contribuciones de bienes raíces por diferentes edificios públicos, como La Moneda, por ejemplo. 	Esta iniciativa permitirá recaudar alrededor de 50 mil millones de pesos para todo el sistema municipal, en circunstancias de que el reavalúo hubiese significado 150 mil millones de pesos. Menos impuestos. ¡Por favor, no hagamos populismo! Pero lo grave es que, continuamente, los parlamentarios le estamos pidiendo a los municipios pavimentación, más áreas verdes, proyectos de política social, todo lo cual implica mayores gastos. Esta iniciativa permite que esta verdadera “empresa de servicios” que es el municipio, esté más cercana de la gente. Pero ¡aquí vienen las contradicciones! ¡Cómo se nos va a taimar un partido que tiene más de un centenar de alcaldes y muchos municipios con enormes deudas! O sea, hay muchos municipios endeudados, pero ese partido no les quiere elevar mínimamente o actualizar los ingresos. Los municipios de Estación Central, de La Florida y de Recoleta están dirigidos por alcaldes de la UDI. Hay muchos municipios administrados por alcaldes de Derecha con distintos tipos de deudas, pero este partido no les quiere facilitar recursos. ¡En qué país están sus integrantes! Dicen que van a votar a favor de elevar el sueldo de los alcaldes y la dieta de los concejales, pero no están dispuestos a ser serios y a no hacer populismo para aumentar los escasos recursos municipales.	Espero que en este hemiciclo se dignifique la política, se actúe con seriedad frente al trabajo que, por más de un año, efectuó la Comisión de Gobierno Interior; que no cometa el acto chabacano, la taimadura y el populismo de no elevar mínimamente los impuestos de los chilenos a fin de mejorar los servicios de los municipios. Con ello, se le da dignidad al rol municipal, además de un pequeño aumento en la dieta de los concejales y una mayor dignidad en el rol de los alcaldes. Son cuestiones esenciales que se requieren para el buen funcionamiento y las buenas prácticas de los municipios del país.	Por eso, los diputados del PPD vamos a dar nuestro apoyo al proyecto, aun cuando sabemos que a los chilenos no les gusta que les eleven los impuestos comunales. Vamos a actuar con seriedad, apoyando, incluso, a los alcaldes de la Derecha, porque importan los chilenos, los ciudadanos, los pobres y no los mezquinos dividendos politiqueros que se pretenden sacar al no dar apoyo para elevar mínimamente las tasas del impuesto territorial.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, no me quedó claro por qué el proyecto volvió a la Comisión de Gobierno Interior, si sólo nos limitamos a ratificar lo acordado en la Comisión Hacienda. Tampoco pudimos presentar indicaciones, que era lo que pretendíamos en un comienzo.	La iniciativa se ha transformado en algo bastante misceláneo, porque, además del reavalúo de bienes raíces no agrícolas y del término de las exenciones del pago de contribuciones de algunos bienes inmuebles, se incorporó el mejoramiento de la dieta de alcaldes y concejales, así como algunas nuevas normas sobre transparencia, y se eliminó el pago que debían hacer los municipios por multas del tránsito al Sename, además de otra serie de cambios a la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	Renovación Nacional tiene cerca de cien alcaldes. Nuestro partido está absolutamente consciente de la falta de recursos que continuamente debe enfrentar la mayor parte de nuestros municipios. También tenemos claridad acerca de los grandes déficit municipales que producen salud y educación, lo que genera fuertes demandas por parte de los municipios al gobierno central.	Los ingresos municipales representan aproximadamente un 6,5 por ciento de los ingresos totales del sector público, porcentaje muy inferior al de las naciones desarrolladas. Según un informe realizado por el Fondo Monetario Internacional, en la mayoría de los países la participación de los ingresos municipales supera el 22 por ciento. Además, ese 6,5 por ciento es muy bajo si se considera que las municipalidades se han constituido en la organización del Estado más cercana a las personas y, a la vez, a la que se le han traspasado más funciones, sin el correspondiente traspaso de recursos desde el gobierno central.	Por lo mismo, es fundamental avanzar en el proceso de descentralización municipal y establecer, como meta para el bicentenario, que se supere el 12 por ciento de la participación de las municipalidades en los ingresos totales del Estado; en palabras simples, que la mayoría de los municipios doblen los recursos de que disponen en la actualidad. Para lograr este objetivo es fundamental definir una estrategia a partir de un trabajo serio, con visión de largo plazo, que explore nuevas fuentes de financiamiento para las municipalidades, pero sin que ello signifique aumentar la carga tributaria de las personas.	Por esta razón, si bien nos parece ineludible nuestra responsabilidad en cuanto a encontrar una solución integral a los problemas del financiamiento municipal, también es absolutamente evidente que la forma en que está concebido el proyecto que se ha sometido a nuestra consideración, no resuelve en absoluto el problema financiero integral de los municipios.	El efecto económico, en régimen, de las disposiciones del proyecto, se estima en alrededor de 59 mil millones de pesos, de los cuales casi 47 mil millones son aportados por los propios contribuyentes. Esto significa que el traspaso de recursos desde el nivel central a los municipios no superará los 12 mil millones de pesos, lo cual significa alrededor de un 4 por ciento del Fondo Común Municipal.	En síntesis, todos los recursos que recibirán los municipios no incrementarán en más de un 12 por ciento lo que hoy se distribuye, de manera que el impacto final será muy bajo. Al respecto, hay que considerar que sólo el programa Chile Solidario, recientemente aprobado en este Congreso y para el cual ya se cuenta con el aumento de un punto en el IVA, significa recursos por 70 mil millones de pesos, que no llegan directamente a los municipios.	Lo anterior no hace más que confirmar que resulta necesario y urgente explorar otras alternativas que incrementen los recursos municipales, sin que ellas signifiquen un aumento en la carga impositiva de los chilenos.	Señora Presidenta, por su intermedio quiero dar un solo dato a los alcaldes y concejales presentes en las tribunas. El aumento del 1 por ciento del IVA representa prácticamente el 80 por ciento del total de los recursos que se distribuyen a través del Fondo Común Municipal a los 341 municipios. El aumento del IVA representa 230 mil millones de pesos, y el Fondo Común Municipal, 300 mil millones de pesos. Está claro que no existe voluntad de parte del Ejecutivo para traspasar recursos del nivel central al nivel municipal.	Por eso, hace más de un año Renovación Nacional ha decidido votar en contra aquellas disposiciones del proyecto que les signifiquen a las personas pagar más impuestos, situación que se ha visto reafirmada con el procedimiento que vimos hace algunos días, puesto que el Ejecutivo ha querido apurar la tramitación del proyecto, lo que ha impedido la posibilidad de incorporar nuevas indicaciones.	Renovación Nacional aprobará en términos generales las normas que signifiquen mayor transparencia, así como las que incrementen los fondos municipales -aproximadamente en 12 mil millones de pesos-, pero sin que la gente deba pagar impuestos, y el alza de sueldos de alcaldes y concejales, ya que las dietas que perciben actualmente no tienen relación con la responsabilidad del trabajo que realizan (especialmente en el caso de los alcaldes de grado siete, que pasarán a grado seis).	Existen algunas normas que, aunque no implican más impuestos, nos merecen algunos reparos, respecto de las cuales haré algunas precisiones.	Renovación Nacional votará en contra el literal b) del numeral 2) del artículo 4º del proyecto de ley, en razón de que la decisión del gobierno central de aumentar de 25 a 225 UTM el monto exento, según su avalúo fiscal, de las propiedades que no deberán pagar el servicio de aseo, significa imponer desde arriba una decisión que perjudica directamente el patrimonio de las municipalidades. Además, lo anterior significa una contravención al principio de autonomía municipal y una abierta infracción al artículo 5º de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, toda vez que significa incorporar nuevas tareas a los municipios sin traspasar los recursos necesarios para ello.	Además, Renovación Nacional votará en contra el numeral 8) del artículo 4º, por cuanto extender la patente provisoria de uno a tres años implica desconocer la esencia de lo que debe entenderse por provisorio o temporal. Permitir la extensión de la patente provisoria significa, también, autorizar que las actividades comerciales que requieren dicha patente se desarrollen sin haber cumplido los requisitos mínimos para ello.	Asimismo, votaremos negativamente el numeral 10) del artículo 4º, pues el aporte del fisco a las municipalidades no se puede restringir sólo al impuesto territorial a que se refiere el artículo 2º, o sea, aproximadamente 1.500 millones.	En cuanto al numeral 11) del artículo 4º, si bien lo votaremos a favor, debemos señalar que el fondo de atención primaria de salud debiera reemplazarse por un fondo especial de compensación, de costo fiscal, con el objeto de compensar a los municipios por el efecto económico que generan las propiedades exentas del pago del impuesto territorial.	También votaremos favorablemente el artículo 10. Sin embargo, hago presente que no consideramos adecuado que el 18 por ciento de las multas de los juzgados de policía, que actualmente se destinan al Sename, pasen a un fondo de atención primaria de salud. Ese porcentaje debiera formar parte de las arcas municipales a objeto de que sean éstas las que determinen el uso de los recursos de que se trata. 	Votaremos en contra el artículo 11, ya que si se desea cambiar la periodicidad del pago en las contribuciones, se debería modificar la ley de Impuesto Territorial y no el Código Tributario.	Finalmente, haré presente algunas reservas de constitucionalidad al proyecto. Primero, al número 4) del artículo 1º, que establece: “Artículo 7º.- Sobre la base de los avalúos agrícolas y no agrícolas fijados conforme a la presente ley y de los montos exentos establecidos en el artículo 2º, se aplicará un impuesto cuyas tasas serán, para cada serie, las resultantes de obtener el incremento máximo de giro del 10% a que se refiere el inciso tercero del artículo 3º. Dichas tasas se deberán fijar en un rango entre el 5 y el 15 por mil.”.	Dicha norma infringe el artículo 19, Nº 20º, inciso primero, de la Constitución Política de la República, el que asegura “La igual repartición de los tributos en proporción a las rentas o en la progresión o forma que fije la ley,...”. De esta forma, la norma contenida en el proyecto es incompleta, al no fijarse en la propia ley la progresión, pues se entrega esta determinación al Ministerio de Hacienda mediante decreto supremo, en conformidad con lo que establece el artículo 3º transitorio del proyecto. Es un imperativo constitucional que sea el legislador, y no el administrador, quien determine la progresión.	Segundo, en cuanto a la facultad que otorga el proyecto para declarar de utilidad pública, para efectos de expropiación, los sitios no edificados en áreas urbanas, desde que se reúnan, a su respecto, las condiciones que señala la iniciativa, contenidas en el numeral 17) del artículo 4º del proyecto, que agrega un artículo 58 ter al decreto ley número Nº 3.063, de 1979, cabe señalar que dicha disposición adolece de inconstitucionalidad en dos aspectos fundamentales: por una parte, es inconstitucional, pues, aunque la ley declare la utilidad pública, ello no significa que se compadezca con el sentido que el numero 24º del artículo 19 de la Constitución Política de la República le da a dicho término, en relación con la facultad de limitar el derecho de propiedad de las personas. En efecto, no puede considerarse de utilidad pública, para los efectos de una expropiación, el hecho de que el propietario de un sitio eriazo no cumpla con la normativa sobre aseo, higiene o cuidado establecida en la respectiva ordenanza municipal, pues el proyecto faculta a las municipalidades, en virtud del inciso cuarto del nuevo artículo 58 bis de la ley de Rentas Municipales, para intervenir en esa propiedad abandonada, “pero sólo con el propósito de su cierro, higiene o mantención general, señalando que el costo de las obras serán de cargo del propietario.	Asimismo, la reserva de constitucionalidad se da a este respecto, en atención al número 26º del artículo 19 de la Carta Fundamental, que establece: “La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución Política regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza -en este caso, el derecho de propiedad-, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio”.	Finalmente, también es inconstitucional en cuanto infringe el número 21º del artículo 19, puesto que, dentro de las condiciones copulativas que deben reunirse respecto de la propiedad no edificada antes de llevar a cabo la declaración de expropiación, se encuentra la que faculta a los municipios para ofrecer al propietario del referido sitio eriazo la compra de su propiedad, lo que en la práctica viene a transformar a las municipalidades en empresas inmobiliarias. En este sentido, cabe recordar que la única posibilidad de que los municipios puedan desarrollar actividades empresariales es mediante autorización expresa otorgada por ley de quórum calificado, situación que en este caso no se da.	En resumen, Renovación Nacional votará en contra todas las normas que signifiquen que la gente deba pagar más impuestos, y votaremos a favor aquellas que permitan el traspaso de fondos desde el nivel central al municipal y la mayor parte de las relativas a transparencia y aumento de las dietas de alcaldes y concejales.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, por encargo de la diputada Alejandra Sepúlveda, saludamos a los representantes de la Sexta Región que nos acompañan en las tribunas.	(Aplausos).	La semana pasada nos reunimos con los alcaldes y concejales de la Séptima Región. Aquí se ha dicho: “Votaremos en contra, votaremos en contra, votaremos en contra”. ¡Llevamos dos años con este proyecto! ¡Claro, no es la panacea para los municipios! Aquí están las cifras. ¿Sabía, señora Presidenta, que en Europa el 30 por ciento del gasto público es manejado por los municipios? En Finlandia y en Dinamarca llega a más del 60 por ciento. En Chile, con salud y educación incluidos, apenas llega al 15 por ciento.	Está claro que no estamos discutiendo un proyecto sobre descentralización y modernización municipal; falta ese proyecto. Pero está el proyecto de ley largo, que deberíamos ver en los próximos meses, sobre rediseño del Fondo Común Municipal. Lo que estamos discutiendo hoy no es eso; es algo en lo cual los políticos demoraron seis meses en ponerse de acuerdo -aquí está Francisco Vidal, que fue uno de los actores de dicho acuerdo-, pero, a la hora de las votaciones, algunos dicen que votarán en contra. En la vida se avanza a pasos. Soy el primero en decir que este proyecto no es lo que deseamos para los municipios, porque queremos municipios poderosos. En lo personal, prefiero la vida municipal a la regional; que la región esté al servicio del municipio.	Pero todavía nos falta tiempo. Habrá que seguir discutiendo cómo logramos esa reasignación de fondos. Hay que dividir a las comunas en chicas, medianas y grandes, en pobres, menos pobres y no pobres; hay que buscar indicadores que permitan solucionar en forma objetiva los problemas de los municipios, sobre todo los de los más pobres. Hay que ver, en el caso de Constitución, cuál es su población flotante y cuál la permanente. En el caso de Viña del Mar, también existe una serie de asuntos que es necesario analizar. Hay que considerar la condición socioeconómica de quienes viven en esas comunas y tener claridad en los criterios para determinar las emergencias.	Obviamente, se requiere un fondo de incentivo para mejorar la gestión de los municipios; ese alcalde y esos concejales que llevan a cabo una buena gestión deben tener un premio -hoy todos son iguales-. Además, hay que tener un criterio redistributivo adecuado. Sabemos que eso está faltando, que no hay descentralización, que los ministerios se llevan todo y que se meten en decisiones que deberían corresponder a las comunas. No hay flexibilidad; es cosa de ver el artículo 110. Claro que quedan cosas pendientes, porque este no es un tema de hoy. Avanzamos paso a paso y hemos llegado a acuerdos.	Si hoy no aprobamos este proyecto, en vez de 275 mil, serían 900 mil las viviendas que tendrían que pagar, porque hoy están exentas las que tienen un avalúo de 6 millones 700 mil pesos, monto que hoy estamos subiendo a 10 millones y poniendo un piso de 10 por ciento. Es decir, si este proyecto no se aprueba, los contribuyentes tendrán que pagar 145 mil millones de pesos; si se aprueba, será el 23 por ciento de esa suma: sólo 32 mil 500 millones de pesos.	No quiero meterme en detalles, sino sólo decir que vamos a aprobar el proyecto. Tengo mis dudas y, quizás, lo único que votaré en contra será lo relativo al Sename, pues se le están quitando recursos. Lo vimos ayer en la televisión y también en estudios recientes. Si no se le aseguran recursos de otra manera -por ejemplo, mediante la ley de Presupuestos-, no voy a votar a favor la respectiva norma. El resto no es perfecto -lo perfecto es enemigo de lo bueno-, pero estamos avanzando. Lo discutimos y, por eso, hoy no entiendo que existan posiciones políticas. Aquí están los concejales y los alcaldes, los que dan la cara, los que están con la gente. ¡A ellos les estamos diciendo que perjudicamos a la Asociación de Municipalidades con dos años de discusiones, recibiendo opiniones de la DC, de la UDI, de Renovación Nacional y del PPD! ¡Todos opinaron! Pero, ahora, llegan aquí a votar en contra, a votar en contra y a votar en contra. ¿Cuál es la discusión? Aquí están los diputados Kuschel, Salaberry y Delmastro -este último, jefe de la bancada de Renovación Nacional-, quienes siempre participaron en la discusión y quieren conocer los distintos argumentos. Pero ¿adónde está el resto? En verdad, no es la forma de tratar una materia como ésta. ¿Qué impresión se llevan quienes nos acompañan en las tribunas?	¡Estamos hablando de 44 mil millones de pesos! En 1990 partimos con 100 mil millones. ¿Saben en cuánto vamos? En 320 mil millones, y no me cabe duda de que la subsecretaria y el ministro saben que hay que llegar a 500 mil millones de pesos, por lo menos, para que los municipios puedan resolver en forma adecuada sus problemas en materia de salud y de educación. ¡Para allá vamos, pero con calma!	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Me permite, señor diputado? Le ruego redondear la idea porque ha terminado su tiempo.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, con esto termino.	Hago un llamado a mis colegas y amigos de la UDI y de Renovación Nacional para que piensen en sus concejales y en sus alcaldes, para que piensen en la gente. ¡Ellos son los que están gobernando el país! ¡A ellos hay que darles recursos!	He dicho.	-Aplausos.	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Advierto a los asistentes a las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, ante todo, también quiero saludar a los alcaldes y concejales presentes en las tribunas, entre ellos, al alcalde de Lota, don Patricio Marchant; al alcalde de El Bosque, don Sadi Melo; al concejal de San Ramón, don Miguel Aguilera, y a mi amigo el alcalde Johnny Carrasco.	Solamente quiero dejar establecido que lamento que se haya producido un cambio en la posición política de la Unión Demócrata Independiente, en relación con el acuerdo político a que se llegó en torno de esta iniciativa legal.	El proyecto lleva aproximadamente dos años de tramitación y, en un momento determinado, dio lugar a ásperas controversias que, incluso, se ganaron generosos espacios en los medios de comunicación. Los esfuerzos del Ejecutivo, encabezado por el ministro Insulza y por el actual subsecretario, Francisco Vidal, con el objetivo de llegar a un acuerdo con el diputado Pablo Longueira, motivaron una crispación del clima en el seno de la Concertación y fueron motivo de tensiones en la coalición de Gobierno. Sin embargo, por encima de esas diferencias, un grupo de trabajo, conformado por representantes de los distintos partidos e, incluso, de las bancadas edilicias, se abocó durante meses a la búsqueda de un acuerdo, lo que permitió, finalmente, arribar a esta iniciativa legal. Pero, hoy, la Unión Demócrata Independiente se desdice de ese acuerdo. Lamento que ese partido falte a su palabra, que no tenga sentido de país y que haya entendido la búsqueda de acuerdos exclusivamente como una forma de abrir una brecha en la Concertación. Me parece una actitud mezquina, pequeña y carente de una dimensión que aborde el desafío municipal. En todo caso, los argumentos se dieron en su momento.	Por eso, recomiendo a quienes nos ven desde sus hogares u oficinas a través del canal de la Cámara y a la opinión pública que se interesa en estos temas, que relean las argumentaciones que, en su oportunidad, dio sobre la materia el señor Pablo Longueira, que son las mejores que se pueden entregar en relación con el proyecto; sería muy difícil encontrar otras mejores. Lamento que ahora su partido lo vote en contra y que el propio diputado Longueira argumente en contra de lo que ayer dijo. En realidad, esto constituye una de las grandes dificultades que debemos enfrentar en nuestro quehacer político cada vez que intentamos dignificar el ejercicio de esta actividad pública, tan a mal traer en los últimos años.	En consecuencia, por haber participado en su momento, en mi calidad de parlamentario y de presidente de mi partido, en la formulación de los acuerdos que permitieron hacer viable esta iniciativa legal, hoy emplazo a los diputados de la UDI a que cumplan con la palabra que empeñaron.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dar la bienvenida a los alcaldes y concejales presentes en las tribunas, en particular a los señores Sadi Melo, alcalde de El Bosque, y Pedro Isla, alcalde de San Ramón, ambas comunas de mi distrito. Asimismo, agradezco a la subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano, y al ministro Francisco Vidal por habernos acompañado en el largo proceso de elaboración de esta iniciativa legal. Sin duda, lo que hoy tenemos se debe, fundamentalmente, al esfuerzo tanto de ellos como de los funcionarios de la Subsecretaría de Desarrollo Regional.	En segundo lugar, respecto de los ingresos municipales, quiero explicar por qué se produce un aumento de ingresos en virtud de esta iniciativa, por cuanto este tema ha sido motivo de críticas en la prensa por parte de personeros de la UDI que señalaron que no deberían aplicarse más impuestos, razón por la cual votarían en contra. La frase “no más impuestos”, que parece tan lógica, no es tal, porque con ley o sin ella, igual tendremos reavalúos y, como bien lo señaló el diputado Pablo Lorenzini, éstos serán mucho mayores si no se usan mecanismos establecidos por ley.	Por ejemplo, en el caso de los predios no agrícolas se establece un monto de avalúo exento de impuesto territorial de 10 millones de pesos, frente a los 6 millones 500 mil pesos actuales. De manera que la diferencia entre los que tendrían que pagar si se aplicara el reavalúo automáticamente, sin modificar el monto exento, sería enorme: 272 mil viviendas se verían afectadas si se aplicara el monto de 10 millones, y 900 mil viviendas entrarían a tributar si no se aplicara este monto exento. Primer punto en contra de quienes dicen que se aumentan los impuestos.	Segundo, la gradualidad en la aplicación de los avalúos. La propuesta de cambio a la ley de Rentas Municipales establece que el reavalúo se aplicará en diez cuotas, con límites, lo cual es bastante más razonable que hacerlo de una sola vez. El máximo de giros a nivel nacional será de 10 por ciento sobre el actual y un aumento máximo de 25 por ciento en la primera cuota de las contribuciones para cada predio, con un incremento semestral de 10 por ciento, para llegar a la contribución final reavaluada en un máximo de nueve cuotas, de tal forma que en la cuota diez rija el siguiente reavalúo automático.	Esto también es un adelanto, porque hoy cada reavalúo debe fijarse por una ley especial, lo que produce demora en su aplicación, con el evidente retraso en el financiamiento de programas sociales. El reavalúo automático cada cinco años permitiría planificar mejor los gastos fiscales en tal sentido.	Por otra parte, el proyecto significará un mayor ingreso para los municipios de 59 mil millones de pesos, de los cuales 41 mil 920 millones son de cargo de los contribuyentes por la vía que hemos señalado, y 17 mil 130 millones, de cargo fiscal. Hay que destacar que, por primera vez, el fisco hará un aporte al fondo común municipal de dos formas: la primera, directamente, para paliar la diferencia que significa la no aplicación del 18 por ciento de las multas en favor del Sename. La segunda: se acaba la exención de los edificios fiscales, con lo cual se entra en un régimen de igualdad que es muy bueno y sano en materia de impuestos.	Por último, es importante que se tome conciencia que rechazar el proyecto sería negar la oportunidad de aumentar, no digo en todo lo que quisiéramos, pero al menos significativamente, los recursos que necesitan los municipios para cumplir las tareas de salud, educación, etcétera.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, quiero saludar a los alcaldes y concejales que se encuentran en tribunas, en especial a mi alcalde preferido.	Espero que Renovación Nacional preste su apoyo a esta iniciativa legal que mejora las rentas municipales, de modo de responder adecuadamente a las necesidades económicas, sociales, educativas, culturales, de salud y de medio ambiente, cuya satisfacción es indispensable para el desarrollo del país, las que, de alguna manera, responden a la realidad que vivimos en el siglo XXI.	Los legisladores debemos ser capaces de entregar la llave que abra las puertas para un desarrollo sostenido y sustentable, para alcanzar fórmulas a fin de obtener recursos financieros, materiales y humanos que permitan una gestión local eficiente, eficaz, responsable y transparente para las personas.	Mientras más herramientas se les entreguen a los gobiernos locales para sus programas y proyectos, más democracia participativa y confianza habrá en la ciudadanía.	El aporte fiscal a los municipios es imprescindible para la educación prebásica, básica, media y superior. Hay exenciones importantes a los cementerios, a los campos deportivos; sobretasas de contribución a sitios no edificados. La municipalidad podrá hacer gestiones al respecto.	Se contempla la exención, en determinados casos, de los derechos de aseo. La municipalidad podrá decidir, de acuerdo con las necesidades de las personas. Además, habrá multas por propiedades abandonadas.	La flexibilización intracomunal de la tasa por patente comercial apunta al desarrollo directo de las comunas y de las empresas.	Se establece una deducción del 18 por ciento de las multas en beneficio del Sename, tema que es sensible para todos. Sin embargo, a través del presupuesto anual se apoyará su labor.	Con la automatización del pago de los impuestos o derechos -se utilizará la nueva tecnología- se mejorará la gestión. Además, se contempla un fondo especial para la cultura.	Es importante destacar que cada municipio, en su oficina de partes, deberá tener a disposición de quien lo solicite los siguientes antecedentes: plan comunal de desarrollo, reglamento interno, convenios, contratos y concesiones; las cuentas públicas de los alcaldes, y los registros mensuales de gastos efectuados, al menos, en los últimos dos años. Con esta nueva herramienta habrá mayor participación de las personas.	Aunque no soy economista, me doy cuenta de que es absolutamente indispensable avanzar legislativamente para otorgar más y mejores recursos a las municipalidades, que son las instituciones más cercanas a la gente. Por eso la importancia de aplicar reavalúos automáticos, así como de considerar montos exentos de impuestos territoriales en sectores no agrícolas, gradualidad en la aplicación de los reavalúos, tasas de impuesto territorial.	Si no se entiende que el proyecto de ley apunta a una parte importante de la reingeniería política necesaria para el crecimiento que todos queremos, no sé de qué estamos hablando en la Cámara.	Por esa razón, la bancada del Partido por la Democracia lo votará a favor.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por seis minutos, el diputado Mario Varela.	El señor VARELA.- Señor Presidente, si nos remontamos a su origen, el proyecto de ley era para incrementar el Fondo Común Municipal -de 300 mil millones de pesos-, de manera que los municipios pudieran enfrentar el déficit que originó el traspaso de los servicios de educación y de salud, de alrededor de 100 mil millones de pesos.	En las conversaciones con el Ejecutivo, la Unión Demócrata Independiente propuso allegar mayores recursos al Fondo con los reavalúos, a través del impuesto territorial, pero sin desatender la pobreza mediante las exenciones. Naturalmente, para los más pobres se subiría le exención de seis millones a diez millones de pesos. Además, se consideraba la desafectación de aquellos inmuebles fiscales que no están gravados con el impuesto territorial, que suman alrededor de dieciocho mil millones de pesos. En conjunto, se habría incrementado el Fondo Común Municipal en cerca de cincuenta y seis mil millones de pesos.	El Ejecutivo, concretamente el ministro del Interior, no fue capaz de sostener el acuerdo logrado con la UDI, porque partidos de su propia coalición se negaron a respaldarlo. El proyecto que habíamos acordado se desnaturalizó. 	El Ejecutivo disminuyó el aporte fiscal a que se había comprometido, que sería de alrededor de mil quinientos millones de pesos, al 0,5 del Fondo Común Municipal, o sea, prácticamente nada.	Asimismo, no incluyó en él las exenciones en beneficio de los más pobres, de los pensionados, de los jubilados, para que aquellas personas que habían capitalizado durante toda su vida para tener una vivienda, al final quedaran exentas del pago del impuesto territorial. Lo mismo ocurrió con la liberación de contribuciones de propiedades en zonas inundables por los embalses de las productoras eléctricas. 	Se subió el sueldo de los alcaldes, hecho que consideramos justo por la responsabilidad que significa manejar los recursos, y la dieta de los concejales, en lo que también estamos de acuerdo.	Así, hasta este minuto, el proyecto significa para las municipalidades alrededor de doce mil millones de pesos de mayor gasto: cinco mil millones de pesos por la vía del incremento en un punto del Iva, y siete mil millones de pesos por el aumento de la dieta de los concejales y del sueldo de los alcaldes. No se contemplan nuevos ingresos. Por el contrario. Además, el reavalúo recién va a tener efecto a partir del 1º de enero de 2005. 	Desde esa perspectiva, el proyecto no cumple su objetivo original, que era dotar a los municipios de mayores recursos para que enfrentaran la serie de gastos que deben realizar. 	Por eso, los diputados de la UDI votaremos en contra de la idea de legislar, y cada artículo en su propio mérito, porque creemos que es irresponsable no entregar recursos a los municipios para que enfrenten sus gastos.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Les recuerdo a las personas presentes en las tribunas que están prohibidas las manifestaciones.	Puede continuar, su señoría.	El señor VARELA.- Es irresponsable obligar a las municipalidades a un mayor gasto y no otorgarles recursos adicionales.	Por lo tanto, reitero, que sin perjuicio de votar en contra de la idea de legislar, votaremos cada artículo en su propio mérito. Incluso, anuncio que daremos nuestra aprobación a lo relativo a los alcaldes y concejales, porque consideramos que es justo, no obstante que habríamos preferido que ello fuera respaldado con el financiamiento que en principio se acordó y que el Ejecutivo no cumplió. 	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Les reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el ministro señor Francisco Vidal. 	El señor VIDAL (ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, brevemente quiero explicar el fundamento del proyecto y replicar, civilizada y republicanamente, las posturas de legítima diferencia.	Esta iniciativa se vincula con el proyecto poco creativamente denominado “ley de Rentas Municipales I”, aprobado por el Congreso Nacional en diciembre de 2000, que permitió que el Fondo Común Municipal subiera de los 250 mil millones de pesos de 2000, a los 320 mil millones de pesos de 2002, y que, sin esta ley, se proyecte a 350 cincuenta mil millones de pesos el 2003.	Como mencionaron varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto de ley ha sido de largo debate, de larga construcción de acuerdos con la Asociación Chilena de Municipalidades y con todos los partidos con representación parlamentaria. Hemos tenido distanciamientos y acercamientos de contenido y, por más de un año y medio, las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda de esta Cámara lo perfeccionaron.	Los diputados Varela -quien acaba de hacer uso de la palabra-, Egaña, Víctor Pérez, Longton y Becker entre otros, todos parlamentarios de la Oposición, se interiorizaron en detalle del contenido del proyecto. En definitiva, ¿qué se persigue? Aumentar los recursos financieros de los trescientos cuarenta y un municipios del país.	(Aplausos en las tribunas).	Se persigue que esto se exprese en una cifra aproximada a los 60 mil millones de pesos.	¿Qué es lo nuevo del proyecto? Que por primera vez desde que se creó el Fondo Común Municipal, en 1979, habrá un aporte fiscal directo a él. Les recuerdo que, en su establecimiento, se determinó que operaría con cinco componentes: impuesto territorial, permisos de circulación, patentes municipales, transferencias de vehículos y aporte del fisco. Éste último nunca ha existido. Hoy, la suma de los distintos componentes del aporte fiscal alcanzará la cifra de 17 mil millones de pesos, que, con los 41 mil millones de pesos que implica el reavalúo, totaliza cerca de 60 mil millones de pesos. Entonces, el primer objetivo de este proyecto de ley, que complementa y refuerza la ley de Rentas Municipales I, es que los municipios de Chile tengan 60 mil millones de pesos más.	El segundo objetivo del proyecto es consecuencia del debate parlamentario. El Ejecutivo recogió aportes de todos los sectores.	(Aplausos en las tribunas).	En este proyecto hay artículos cuya marca registrada es de la Asociación Chilena de Municipalidades, de partidos de la Concertación e, incluso, de la UDI y de Renovación Nacional, porque el espíritu del Ejecutivo era recoger lo mejor que cada uno podía aportar.	En consecuencia, el proyecto tiene tres capítulos: financiamiento, gestión y transparencia.	¿Quién puede votar en contra de que los municipios reciban 60 mil millones de pesos más?	(Manifestaciones en las tribunas).	¿Quién puede votar en contra de que La Moneda pague contribuciones, lo que no ha hecho desde los tiempos de Bernardo O’Higgins? ¿Quién puede votar en contra de que la patente acuícola, que hoy es de ciento por ciento a beneficio fiscal, siga el camino de la patente minera y, en vez de que la recoja el fisco, quede el 70 por ciento en la región y el 30 por ciento en la comuna? ¿Quién puede votar en contra de que, de cada cien pesos que los jueces de policía local cobran cuando se infringen normas de tránsito o de mínima convivencia, 18 pesos los recoja el Estado para financiar en parte al Sename? ¿Quién puede estar en contra de que el municipio se quede con los cien pesos?	(Manifestaciones en las tribunas).	¿Quién puede votar en contra de que doscientos cinco alcaldes y alcaldesas del país, que se encuentran encasillados en los grados 7 y 6, mejoren sus remuneraciones, en promedio, en 53 por ciento? ¡Aquí las cosas hay que decirlas por su nombre! Esa buena idea de mejorar sus remuneraciones, que recogió el Ejecutivo y, obviamente, la Asociación Chilena de Municipalidades, fue del presidente de la UDI, diputado Pablo Longueira, a quien estoy mirando.	(Manifestaciones en las tribunas).	¿Quién puede votar en contra de que los cementerios privados paguen contribuciones?	(Manifestaciones en las tribunas).	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¡Por favor, pido a los asistentes a las tribunas respetar nuestro Reglamento y guardar silencio, de modo de permitir, como sucede en democracia, que cada uno de los parlamentarios y ministros presentes pueda expresarse!	Puede continuar el señor ministro.	El señor VIDAL (ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, en relación con los clubes de golf y de polo, incluidos en el proyecto original, hemos decidido que deberán pagar contribuciones en caso de que se dediquen a actividades distintas de dichos objetos. ¡Eso es de mínima justicia!	Finalmente, quiero decir lo siguiente, para no usar argumentos que no corresponden.	En Chile, de cada cien propiedades habitacionales, diecinueve pagan contribuciones. Es decir, ochenta y un propiedades están exentas, porque están tasadas en 10 millones de pesos o menos. Al aplicarse el reavalúo, se incrementará de 19 a 25 el porcentaje de las propiedades habitacionales que deberán pagar ccontribuciones, lo que significa que el 75 por ciento restante quedará exento -en buena hora- de ese pago.	¿Quién puede estar en contra de que quede exento del pago de recolección de basura el 50 por ciento de los propietarios cuyos inmuebles están tasados en 6,5 millones o 225 UTM?	Por lo tanto, no corresponde hablar de aumento de impuestos, pues el reavalúo es un mecanismo considerado en la legislación. El último se aplicó en 1995 para las propiedades urbanas. Con la subsecretaria Delpiano revisamos la votación efectuada en esa oportunidad -no eran necesariamente los mismos diputados, pero sí las mismas fuerzas políticas- y comprobamos que la mayoría abrumadora del Congreso, en forma transversal, votó favorablemente ese proyecto. Aquí no hay aumento de impuestos. El asunto es cómo garantizar a los municipios de Chile -que, en virtud de la soberanía popular, están gobernados en partes iguales por la Alianza Por Chile y la Concertación- que el principal instrumento de ingreso municipal, cual es el impuesto territorial, equivalente a dos tercios del Fondo Común Municipal, tenga un mecanismo de reajustabilidad razonable y prudente. 	Llegamos a un acuerdo con la Oposición para evitar lo que hemos vivido en los últimos años. Una Comisión Mixta ya aprobó el reavalúo agrícola, después de veintitrés años, porque el último se hizo en 1980. ¿Y qué dice este proyecto de ley? Que el reavalúo no queda sujeto a la discrecionalidad presidencial ni de algún decreto, y que se haga en forma automática cada cinco años. Al hacerlo así, garantizamos a los municipios un horizonte de estabilidad financiera.	Nos pusimos de acuerdo con la Oposición y con la coalición que nos respalda, en el sentido de que cada vez que se aplicara el reavalúo tuviera un tope máximo de mayor recaudación de 10 por ciento. Nos pusimos de acuerdo para que, individualmente considerada, la casa de mayor reavalúo no subiera de 25 por ciento e, incluso, para que el impacto del reavalúo fuera gradual para ese ciudadano al que le aumentara mucho. En consecuencia, desde el punto de vista del financiamiento, será una futura ley razonable, prudente, responsable. 	Las casas tasadas por sobre 36 millones de pesos, que son a las que más les sube el reavalúo, corresponden a 93 mil propiedades de un universo de 4 millones de casas. En consecuencia, el Gobierno espera, como ha sido nuestro planteamiento en los últimos días, que la Oposición -tenemos el respaldo de la Concertación- respalde, no al Gobierno, sino a los 341 municipios de Chile para que tengan más financiamiento, mejor gestión y más transparencia. 	Muchas gracias.	-Aplausos. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, de alguna manera, a través de los medios de comunicación, Renovación Nacional ha fijado su posición. 	En primer lugar, quiero agradecer al ministro Vidal sus conceptuosas palabras tanto hacia mi persona como a la del diputado Becker, pero uno responde a sus ideas, a sus convicciones, a su partido y a su electorado. En ese sentido, queremos ser consecuentes: siempre hemos estado en contra del alza de impuestos, más aun cuando hoy el país aparece más empobrecido, más disminuido, especialmente su clase media.	(Manifestaciones en las tribunas).	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, no voy a seguir hablando si escucho silbidos. Espero que los alcaldes sean consecuentes con sus propios electores.	(Manifestaciones en las tribunas). 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por favor, pido a los asistentes a las tribunas guardar silencio y respetar nuestro Reglamento. 	Puede continuar, señor diputado. 	El señor LONGTON.- Señora Presidenta, uno pide respeto, especialmente a los alcaldes y a los concejales. Los entiendo; ellos hacen una labor muy abnegada y quiero que sean consecuentes con ella. Pero estamos en una Cámara política; aquí tenemos ideas políticas distintas, y espero que esa diferencia se respete. 	Estamos a favor de la idea de legislar, pero vamos a votar en contra de todo aquello que signifique más impuestos para los chilenos. Por ejemplo, estamos a favor de que los inmuebles fiscales paguen más impuestos; de que el 18 por ciento de las multas del tránsito vayan al Sename; de aumentar las dietas de alcaldes y concejales, y de que el 30 por ciento de las patentes acuícolas también queden a beneficio de los municipios.	De la misma manera, demandamos consecuencia en nuestros actos. En primer lugar, el Ejecutivo debe otorgar más autonomía a los municipios, porque ésta sólo existe en el papel. El año pasado los autorizamos para condonar los derechos de aseo, en circunstancias de que ese derecho debiera ser permanente, de modo que no fuese necesario condonar por gracia las multas de esa naturaleza.	La exigencia de mayores recursos por las municipalidades también es consecuencia de malas gestiones y de malas ideas que ha tenido el Poder Ejecutivo. Desde 1990 estamos traspasándoles más responsabilidades a las municipalidades, las que nunca han ido acompañadas de mayores recursos.	Entonces, de la misma manera como el señor ministro defiende la necesidad de mayores impuestos y de mayores recursos para las municipalidades, queremos que el Ejecutivo también se meta la mano en el bolsillo. Porque hay una enorme cantidad de recursos que no son traspasados a las municipalidades, los que son manejados indirectamente por la subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y por las intendencias. Por lo tanto, cuando hablamos de que los municipios se empobrecen, ello no ocurre necesariamente por una mala gestión.	Aquí quiero abrir un paréntesis. Permanentemente, escuchamos en la Comisión de Gobierno Interior las desconfianzas del Ejecutivo hacia los alcaldes y municipios. Entonces, ¿en qué quedamos? Hoy se recurre a los alcaldes y concejales de Gobierno para apoyar un proyecto que significa más impuestos para los chilenos, pero, al mismo tiempo, permanece esa desconfianza respecto de quienes son elegidos en cada comuna por los ciudadanos. Así, pedimos más autonomía y más confianza para los alcaldes y concejales.	Ojalá que el traspaso al nivel central se produjera lo antes posible. Hoy estamos hablando de 230 mil millones de pesos que aportará el punto de aumento del IVA. Entonces, perfectamente podríamos buscar una fórmula que permitiera que los municipios pudieran resarcir de su escasez de recursos y recibir esa cantidad.	Hace muchos años que los alcaldes también vienen pidiendo que el IVA sea descontado por los municipios. Ahí hay millones y millones de pesos. ¿Qué pasa con eso? Tampoco hay respuesta.	¿Qué pasa con los traspasos de salud y de educación? Las municipalidades tienen un tremendo forado, porque tampoco reciben los fondos necesarios para prestar en esos rubros la atención requerida.	Vamos a votar en contra de todos los impuestos y a favor de todos los beneficios a los alcaldes y concejales. Además, haremos una sugerencia al ministro señor Vidal. Ojalá que, vía iniciativa del Presidente de la República a través de sus ministros, todos los alcaldes sean nivelados en sus sueldos; que no existan alcaldes de primera, de segunda o de tercera categoría. Sólo así seremos consecuentes.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, todos concordamos en la necesidad de incrementar y, al mismo tiempo, de racionalizar el manejo de los recursos que administran las municipalidades, en aras de un desarrollo local cada vez más eficiente en la gestión y de la transparencia. De manera que la primera idea que es preciso señalar con claridad en relación con este proyecto es el bien común. En seguida, la necesidad de contar con municipios capaces de brindar mayor desarrollo, con más recursos, usados estos últimos con criterio social.	Como sabemos, el texto primitivo ingresado al Congreso fue objeto de sustantivas modificaciones; pero, a mi juicio, se mantuvo el núcleo rector. Estamos aquí para aprobar un proyecto de ley que significará mayor ingreso para los municipios, del orden de los 59 mil millones de pesos, de los cuales 41.920 millones serán de cargo de los contribuyentes y 17.130 millones, de cargo fiscal.	Para ello, debemos dar paso a las modificaciones vinculadas al impuesto territorial, la ley Nº 17.235, en la que se determinan en forma automática los reavalúos agrícolas y no agrícolas; se postula la gradualidad de la aplicación de los reavalúos; se establece en la ley un monto de avalúo exento de impuesto territorial de 10 millones de pesos, a partir del 1º de enero de 2003, para inmuebles habitacionales, y se definen la tasa del impuesto territorial y las nuevas obligaciones del Servicio de Impuestos Internos.	Asimismo, es preciso relevar lo señalado en los Cuadros Anexos Nºs 1 y 2, de la ley sobre Impuesto Territorial, que establecen 178 tipos de exenciones especiales, de los cuales sólo se mantendrán 79. Ello nos parece mucho más razonable, pues de ese modo se consigue racionalizar esta franquicia.	Es destacable, además, el establecimiento de un aporte fiscal permanente de 6 mil 500 millones de pesos a los municipios, que se destinarán principalmente a la salud primaria. 	También es preciso que la comunidad, en general, aprecie el mérito del proyecto en las exenciones al deporte y a la educación, lo que fomentará la educación prebásica, básica y media; a la educación superior, a los cementerios fiscales y municipales. Asimismo, el aumento de la actual sobretasa del impuesto territorial que pesa sobre sitios no edificados -el municipio tendrá facultad para comprar este tipo de propiedades- y la exención de derechos de aseo de propiedades habitacionales cuyo avalúo sea inferior a 6,5 millones de pesos.	El proyecto aborda de manera sustantiva las modificaciones que introduce el decreto ley Nº 3.063 a la ley de Rentas Municipales, específicamente en nueve puntos o materias relacionadas con asuntos tan disímiles como multas por propiedad abandonada, patentes temporales acuícolas, comerciales y provisionales; fondos especiales para cultura, etcétera. Cada modificación significa mayor flexibilización de la gestión municipal y, sobre todo, mayores recursos y capacidad de respuesta a los anhelos y necesidades de la ciudadanía local.	En la tercera área que aborda el proyecto, y que, pese a la discusión mediática realizada por algunos a su respecto, tiene visión de futuro y de país, se mencionan las modificaciones vinculadas a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, donde se detallan las dietas de los concejales y el incremento de los ingresos de los alcaldes, y se establecen nuevas normas de transparencia municipal.	Como nunca antes, la sociedad se ha visto motivada a fortalecer el sentido de lo local y de lo propio, no como contraposición a la globalización en sí, sino como parte de un proceso que podríamos llamar una mirada global del desarrollo local, que no sólo se refiere al progreso material, sino, además, al incremento sustancial de la participación democrática. Ésta, a mi juicio, comienza en las comunas, para lo cual se requieren municipios con capacidad de gestión y de respuesta social a las demandas de los vecinos. El proyecto en estudio contribuye a ello con bastante claridad.	Finalmente, permítaseme referirme a una cita que el poeta mapuche Elicura Chihuailaf hace en su libro “Recado confidencial a los chilenos”: “La situación en nuestras comunidades no es buena; es más, en muchas parece empeorar. Tampoco hay un clima político favorable, por parte de los líderes chilenos, de recoger las demandas de nuestro pueblo. Otros concuerdan con nuestra lucha, pero no asumen un compromiso activo y se quedan en silencio cómplice. Nosotros aspiramos a un desarrollo integral”.	En mi opinión, en este mes de la solidaridad no podemos sino apoyar decididamente el proyecto, que apunta a dar mayor equidad y bienestar a millones de chilenos.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señora Presidenta, me gustaría que las personas presentes en tribunas mantuvieran la calma y escucharan las distintas opiniones que se vierten en un debate democrático.	Estoy seguro de que esas personas concuerdan en que, en el último tiempo, las municipalidades tienen un serio problema no sólo de financiamiento, sino, también, de autonomía.	Para que nuestros alcaldes y concejales del país puedan mostrar obras y proyectos realizados deben estar en buena sintonía con la subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. De lo contrario, los proyectos se demoran o simplemente no llegan a las comunas. Ésa es la situación que hoy viven los municipios.	Por lo tanto, la pregunta que nos debemos hacer es si la iniciativa que el Gobierno ha remitido a la Cámara de Diputados resuelve la dificultad esencial de los municipios, en términos de dotarlos de autonomía e independencia para gobernarse a sí mismos y no tener que golpear, permanentemente, las puertas de organismos centrales a fin de dar soluciones a los problemas y realizarlos proyectos de sus comunidades.	Tenemos una opinión muy clara al respecto: la iniciativa es mala, pues no resuelve los problemas que aquejan a las municipalidades. ¿Por qué no lo hace? Porque el Gobierno no cumplió con un acuerdo claro y contundente contraído en mayo del año pasado. Por lo tanto, tal como lo expresó en forma muy histriónica el ministro secretario general de Gobierno, no fue posible llevarlo a la práctica porque el Partido Demócrata Cristiano bloqueó el acuerdo de mayo de 2002. Si eso no hubiera ocurrido, los municipios, a partir de junio o julio de 2003, o sea, aproximadamente desde el mes pasado, habrían tenido una perspectiva y una fuente de ingresos muy superior a la que el proyecto establece. Sin embargo -reitero-, como el Gobierno no cumplió el acuerdo, en la actualidad los municipios no cuentan con ingresos que les permitan llevar adelante su función de bien común y concretar los anhelos que los alcaldes y los concejales tienen para sus comunas.	El Gobierno ha enviado a trámite legislativo un mal proyecto, que no recoge la globalidad de lo que se acordó. No cumplió porque la iniciativa dispone que los municipios contarán con recursos sólo a partir de 2005, por lo que carecerán de ellos durante los años 2003 y 2004. El Gobierno no cumplió con el acuerdo político al que por primera vez, desde marzo de 1990, llegó con la UDI, con la Oposición, lo cual me parece especialmente condenable, hecho que hoy no podemos dejar de recordar.	Las municipalidades no sólo no recibirán recursos durante los años 2003 y 2004, sino que los nuevos recursos de que se dispondrán en 2005 no responden al cambio sustancial que debe tener el financiamiento municipal. Dicho financiamiento debe tener dos fuentes importantes de recursos: una, que provenga de los ciudadanos, a través de las contribuciones e impuestos que pagan, y, otra, mediante el aporte significativo del Gobierno. Sin embargo, eso no se establece en el proyecto. A partir de 2005, los nuevos recursos para las municipalidades provendrán del bolsillo de las personas que viven en otras comunas, las cuales deberán contribuir más por el hecho de haber adquirido, producto del esfuerzo de toda una vida, una vivienda, un taller o instalado un comercio, en circunstancias de que el aporte del fisco es mínimo.	Ése es el elemento central del proyecto. Los alcaldes regresarán a sus comunas y allá tendrán que decir que en 2003 no habrá ningún ingreso nuevo; que el 2004 tampoco lo tendrán y que sólo a partir del 2005 podrán recibir nuevos recursos a raíz del aumento de las contribuciones y los impuestos. 	Ése es el elemento central de este proyecto. ¡Qué distinto habría sido si el Gobierno hubiese cumplido su palabra de equilibrar el aporte fiscal -importante, significativo y sustancioso-, con el esfuerzo de todos los vecinos! Y a partir del 2003. Pero no cumplieron. Y como no cumplen los acuerdos, no pueden esperar, entonces, que en la Sala se pueda llevar adelante un debate en que el elemento político no esté presente. 	Hace pocos días -y con esto concluyo- a los pobres del país les subieron el IVA, y desde octubre, en dos meses más, las personas van a ver cómo aumenta el costo de su canasta familiar.	(Manifestaciones en las tribunas)	Y los municipios, algunos de cuyos representantes que pifian aquí, van a tener que pagar por esa alza de impuestos 5 mil millones de pesos anuales. Es decir, tendrán cero peso en 2003, cero peso en 2004, y ya tienen 5 mil millones de pesos más de gastos. 	Ésa es la verdad que nos obliga a decir que el Gobierno ha presentado un muy mal proyecto, ya que no resuelve el tema de fondo.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¡Ruego a las tribunas guardar silencio!	Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, he escuchado con bastante atención el debate y la intervención de varios señores diputados.	Hace pocos días, discutíamos un proyecto en virtud del cual se adelantaban recursos del Fondo Común Municipal para que los municipios solucionaran la deuda que tenían con los profesores. Uno de los temas centrales tocados en cada uno de los discursos pronunciados en esa oportunidad, fue el referido a la necesidad de que los municipios tuvieran mayores ingresos permanentes. 	Uno se pregunta ¿qué relación tienen aquellos discursos con los escuchados en esta sesión, que se pronuncian por negar nuevos recursos al municipio? Me pregunto ¿cuál es el verdadero motivo? ¿cuál es la razón de las palabras del diputado que me precedió en el uso de la palabra? 	Algunos diputados de la Alianza por Chile han dicho que la razón es su negativa a mayores aumentos de impuestos. Pero también han dicho que el acuerdo a que habrían llegado rendía más que el proyecto actual. Por lo tanto, el argumento de la rebaja de impuestos no es tal. 	Entonces, ¿cuál es el motivo? No es otro que la frustración porque se llegó a un acuerdo distinto en el seno de la Concertación. 	También se ha señalado que no habría aportes fiscales. Basta leer el proyecto para darse cuenta de que el 18 por ciento que hoy va al Sename, por concepto multas municipales ingresará completamente a los municipios. Es decir, el fisco va a tener que reponer este financiamiento del Sename. 	¿Qué pasa con los 6 mil 500 millones de pesos que el fisco va a aportar para un tema tan prioritario para los municipios como es la salud primaria?	Aquí se ha dicho: “Vamos a rechazar todo esto, pero vamos a aprobar el aumento de rentas para los alcaldes y concejales”. ¿Alguien piensa que los alcaldes y concejales que están en las tribunas vienen a defender la mejora de sus rentas? Estoy convencido de que no.	(Aplausos).	Si alguien pretende quedar bien aprobando sólo este aumento de dietas, está profundamente equivocado. Estoy seguro de que todos los alcaldes que están en las tribunas -sin importar su tendencia política- quieren que se apruebe el proyecto, porque quieren una mayor equidad y quieren servir mejor a sus comunas.	Se ha dicho que no se quiere aumentar los impuestos, sin considerar que la ley de reavalúo tiene que aplicarse igual. Si no se aprueba este proyecto, en vez de 32 mil 500 millones, se tendrán que pagar 145 mil millones, que es la cifra que corresponde de acuerdo al reavalúo.	Entonces, ¿bajo qué lógica se pagan más impuestos? Bajo la lógica del proyecto en debate o de lo que debe imperar si el proyecto no se aprueba? Ésa es la verdad. 	¿Cuáles eran los temas que se discutían anteriormente? La gradualidad de los avalúos -está presente en el proyecto-; las exenciones al deporte -se ha moderado la situación de los campos deportivos, tal como se señaló-; el tema de los establecimientos educacionales -también se ha moderado en el proyecto-; la exención a los cementerios -se ha modificado en el proyecto-; la sobretasa de los sitios no edificados, que ha generado una larga pelea -se ha modificado-.	Se han incorporado indicaciones presentadas por los diputados Lorenzini, Ascencio y quien habla, para eximir del pago del impuesto territorial a las caletas de pescadores, tema que se estaba debatiendo hace mucho tiempo. Entonces, está claro que el proyecto es equilibrado.	Aquí hay un tema político, porque no se está pensando en los recursos de los municipios sino en con quiénes el Gobierno llegó a un acuerdo.	Éste es un muy buen proyecto.	Los municipios tienen necesidad de los recursos y, como señalé al inicio de mi intervención, hace pocos días todos enarbolábamos la bandera de la necesidad de que los municipios contarán con mayores recursos y de no tener que debatir constantemente proyectos de adelanto del Fondo Común Municipal. Por tanto, llamo a ser consecuentes y aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo de la UDI, tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el ministro Vidal, en su intervención, pidió apoyo al proyecto, pero se olvidó del compromiso adquirido con los partidos de la Alianza por Chile, en especial con la Unión Demócrata Independiente, a través de nuestro presidente, diputado señor Pablo Longueira.	Uno de los acuerdos era que los jubilados, que han cumplido con su vida laboral y obtienen una pensión mínima, no pagaran impuestos, lo que me parece de toda justicia.	Pues bien, el ministro se olvidó, o nos quiere sorprender, o quiere engañar a los chilenos al desconocer el acuerdo, que me parece sustancial.	Todos estamos de acuerdo en entregar más recursos a los municipios. En lo que no estamos de acuerdo es en la forma en que se quiere hacer aquello.	En Las Cabras, comuna rural, modesta, hace más de treinta años se construyó, con platas de la Corfo y del fisco, un embalse, con el objeto de generar energía eléctrica. Pues bien, ocurre que ahora se privatizó, dejando de pagar contribuciones ocho mil hectáreas.	El ministro Vidal se comprometió en el acuerdo a considerar la indicación propuesta al respecto. También falló en esto; nos engañó. 	Allí, sí hay recursos, no solamente para una comuna, sino para varias que rodean el embalse del Lago Rapel. Ahí tenemos miles de millones de pesos que se quedan en empresas privadas españolas. No sé qué acuerdos tendrán con el Gobierno para no entregarlas a estas modestas comunas agrícolas que la autoridad tiene ahogadas.	Por eso, pido y exijo que el Gobierno sea consecuente; que dé facilidades a los jubilados y entregue estos recursos a estas comunas modestas y pobres que quieren ser más y avanzar hacia el desarrollo.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.	Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, habría sido muy bueno que los medios de comunicación hubieran dado la posibilidad que esta discusión se hiciera de cara al país para saber quienes defienden a quienes. La verdad, la retórica puede engañar a unos cuantos, pero estando de cara al país cuesta mucho. ¿Ustedes creen que un apoderado que puede pagar 500 mil pesos en el Nido de Aguila no pueda pagar un mayor tributo de dos mil pesos? ¡Quién defiende a esos sectores! ¡Ustedes!, que creen que los cementerios privados, los clubes de golf y los juegos de azar no puedan tributar. Por otra parte, la alegación del colega Pérez, de que habría mayores impuestos, se viene abajo porque lo que ha dicho el ministro es claro y categórico -por lo demás está en el texto- del proyecto-: el 81 por ciento de las viviendas del país quedan exentas del reavalúo. No engañemos a la gente: sólo el 19 por ciento de las personas que pagan contribuciones está afecta a esta alza. Entonces, ¿a quiénes queremos engañar? O queremos quitarle el 10 por ciento a los jubilados como lo hizo Büchi. ¿O qué es esto?	Señora Presidenta, al final, vamos a saber quienes defienden a quienes. En estos trece años de compromisos con el país, de alianzas, de acuerdos con la Oposición, la gente se dará cuenta perfectamente quienes son unos y quienes son otros. 	Hay 205 municipalidades, dirigidas por alcaldesas y alcaldes y concejales, quienes tienen tremendas responsabilidades administrativas y financieras. Sin embargo, tienen un ingreso que no se compadece con sus responsabilidades, de modo que se justifica plenamente el aumento de la dieta.	¿Por qué damos argumentos que no se compadecen con la realidad? ¿Por qué venimos a “embolinar la perdiz”? La Derecha, en un principio estuvo de acuerdo, porque, electoral y publicitariamente, convenía, pero a la hora de concretar los apoyos “tiraron para las moras”, como dicen en mi pueblo. Ocurre que una vez más lo que está defendiendo la Oposición, o sectores de ella o una parte de la Alianza por Chile, son los grandes intereses. Ese 19 por ciento que pagará mayores contribuciones corresponde a viviendas, especialmente del barrio alto que no fueron construidas con subsidios; son casi mansiones. Cuando acá se dice: “¡Tanto que cuesta construir una vivienda!”. ¡Claro que les cuesta a los que deben recurrir al subsidio habitacional, a los más modestos! Pero ese 19 por ciento reitero- no fueron construidas con subsidios.	La discusión de esta iniciativa debería llegar en lo posible a toda la opinión pública para que la mayor cantidad de gente sepa a quienes defienden unos y a quienes defienden otros. Efectivamente, estamos buscando el 1 por ciento en el IVA, que no nos gusta. Sin embargo, hay una serie de instituciones, un sector importante y pudiente del país que en el proyecto queda exento de pago. Él debería contribuir a este objetivo tan noble, que es, simplemente, entregar más recursos a las municipalidades más pobres del país para hacer una mejor gestión y, por supuesto, de una forma más transparente. 	Rentas I fue un tremendo apoyo para los alcaldes y concejales. Con el proyecto de Rentas II queremos dar continuidad a ese importante apoyo para que las autoridades municipales realicen su gestión con más dignidad.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, no vale la pena intervenir para hacer propuestas y consultas al señor ministro sobre un proyecto tan importante si él no se encuentra presente en la Sala. 	Los diputados de Renovación Nacional hemos apoyado -lo decimos sinceramente- todas las normas que creemos que van servir, como, por ejemplo, el aumento de sueldo que se propone para los alcaldes y concejales, porque creemos que es de justicia hacerlo, ya que servir públicamente cuesta mucho dinero en todas las municipalidades. Me molesta eso sí que a los alcaldes de las municipalidades chicas les paguen menos.	En segundo lugar, me gustaría que el ministro secretario general de Gobierno estuviera presente, porque el Gobierno está en deuda con todas las municipalidades. Todos los alcaldes presentes esperan que se legisle sobre el artículo 110, que les da la autonomía. Se modificó la ley pero nunca se ha elaborado el reglamento que permitiría que cada municipio pueda definir sus plantas. Aún no lo conocemos, aunque lo hemos pedido en reiteradas oportunidades. 	Tercero, no todas las municipalidades son iguales. ¿Por qué lo afirmo? Porque las municipalidades del norte, de comunas con zonas mineras, tienen una aspiración muy grande: que los pagos por las patentes mineras queden a beneficio de los municipios, con el objeto de incrementar significativamente sus recursos. Hoy sólo queda el 30 por ciento de ellos. 	Ahora que ha ingresado a la Sala el ministro secretario general de Gobierno espero que pueda contestar si realmente es posible lo que acabo de plantear, porque ello incrementaría la caja de los municipios del norte.	Cuarto, por qué se recaudarán por esta vía. Creemos que el Estado dispone de los suficientes recursos para incrementar el Fondo Común Municipal. Por eso nos molesta que se siga “metiendo la mano” al bolsillo de los chilenos para obtener más recursos, como ocurrió con el aumento del IVA en un punto, que permitirá recaudar 230 mil millones de pesos.	Los diputados de Renovación Nacional votaremos a favor muchas de estas normas, pero -reitero- no queremos que se consigan dineros para los municipios sacándolos del bolsillo de los chilenos.	He dicho. 
	El señor RECONDO.- Punto de reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, sólo quería hacer presente la necesidad de aplicar el Reglamento en el otorgamiento del uso de la palabra. 	En forma reiterada le ha dado la palabra a todos los Comités, salvo al del Partido Socialista.	En una oportunidad anterior, desde la Mesa se nos señaló que si no hacíamos uso de la palabra cuando ella se nos asignara, perderíamos nuestro tiempo y, por lo tanto, el derecho a hacer uso de la palabra. Aquí, en una formula que parece más bien una estrategia, no le ha otorgado la palabra al Comité del Partido Socialista.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, usted se acercó a la Mesa no sólo con esa preocupación, sino que llegó al punto de señalarme, cuando le expliqué a quiénes se concedería la palabra, que entre ellos estaba considerado el ministro Vidal. Le tuve que aclarar que se trataba de la diputada señora Ximena Vidal.	Después, cuando le señalé que había tres diputados democratacristianos que habían hecho uso de la palabra, usted me dijo que la diputada señora Eliana Caraball intervenía como diputada informante. Le tuve que aclarar que ella, además, había hecho uso de la palabra.	Es la primera vez, tras cuatro meses que llevo como Presidenta de esta Corporación, que se dice que la Mesa no distribuye los tiempos como corresponde.	No me pidan imposibles. Efectivamente tengo inscritos a dos diputados del Partido Socialista, pero que están ausentes. En este momento viene llegando el diputado señor Montes, y podría concederle la palabra. Además, no tenía los nombres de los diputados del Partido Radical que harían uso de la palabra. Recién se inscribió el diputado señor Jarpa y le daré la palabra.
	El señor ÁLVAREZ.- Pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, pido que correlativamente ofrezca la palabra tanto al Partido Radical como al Partido Socialista, porque en la sesión en la que se trató el tema de las aguas, fue la Mesa la que nos exigió que de inmediato hiciéramos uso de la palabra, y así lo hicimos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se procederá de acuerdo a como lo he aclarado, señor diputado.	Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, en nombre del Partido Radical, anuncio nuestro voto favorable a un proyecto que viene a fortalecer y a dar mayores recursos a los municipios.	Saludo a los señores alcaldes y concejales que se encuentran en las tribunas y, en forma especial, les hago un reconocimiento por la importante labor que desempeñan en sus municipios al cumplir con las responsabilidades que les indica la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	Como han dicho quienes me han antecedido en el uso de la palabra, dispondrán de 59 mil millones de pesos más. De esos, 41 mil millones de pesos, que constituyen el 70 por ciento, provendrán del reavalúo de bienes raíces, que se hará el próximo año en forma gradual. Se trata de recursos contemplados en la ley, porque no se aplican mayores tributos. Eso queda claramente establecido. Aún más, el 30 por ciento, 17 mil millones de pesos, procederán de impuestos a bienes fiscales.	El proyecto entregará mayores recursos a los municipios, que son los organismos que hoy se encuentran más cerca de la gente.	Me parece de justicia mejorar las dietas de los concejales y alcaldes. Se lo merecen por el importante rol que les corresponde en el desempeño de sus funciones en los municipios.	No debemos olvidar que asumirán mayores responsabilidades al administrar el 18 por ciento que hasta ahora se entregaba al Sename, porcentaje que se destinará a un tema tan importante como la atención primaria de salud. No se provoca un menoscabo al Sename, ya que el porcentaje que recibía a través de las rentas municipales, se otorgará en la ley de Presupuestos.	Creo que aquí es necesario que haya una mayor transparencia -tal como se hizo en la agenda de probidad-, de manera que los usuarios de los servicios municipales pueden tener una mayor información. Así podrán estar al tanto de las cuentas anuales de los señores alcaldes y de cómo se están invirtiendo los recursos.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, redondee su idea, pues su tiempo ha terminado.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, termino señalando que el proyecto viene a fortalecer las atribuciones de los alcaldes y concejales. Además, entrega mayores recursos y exige mayor transparencia en la aplicación del gasto.	Votaremos a favor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, colegas parlamentarios, distinguidos alcaldes y concejales de todos los partidos políticos presentes en la tribuna.	En 1992 fue posible, después de una larga tramitación, reformar la Constitución en materia de municipalidades. Eso posibilitó democratizar los municipios.	Más aún, muchos parlamentarios solicitamos el patrocinio del Ejecutivo para crear comunas. En mi caso, me siento orgulloso de haber sido el diputado que solicitó al Presidente Aylwin la creación de las comunas de San Pedro de la Paz y Chiguayante. Ello permitió mejorar el nivel y la calidad de vida de todos sus habitantes. Eso también ocurre en los 342 municipios del país.	Sin embargo, nos olvidamos de que los gobiernos locales tienen la responsabilidad de dar educación al 50 por ciento de los niños chilenos y salud también a un porcentaje similar. Cada día, los municipios asumen mayores responsabilidades y lógicamente tenemos que buscar, olvidándonos del tema político, un mayor financiamiento. Aquí hay una posibilidad real y efectiva de hacerlo. Este proyecto de ley ingresó a trámite legislativo el 4 de marzo del año pasado. Han transcurrido ya 17 meses y todavía ni siquiera hemos aprobado la idea de legislar. Creo que éste es el momento de entender nuestra responsabilidad como diputados de la República. No puedo dejar pasar que en esta Corporación se diga, con tanta liviandad, que no ha habido aumento de financiamiento para los municipios. Las cifras son indesmentibles: de 250 mil millones de pesos para el Fondo Común Municipal, hace 2 años, en 2002 aumentaron a 320 mil; en 2003, a 350 mil y con esta iniciativa tenemos la posibilidad de que lleguen a 410 mil millones de pesos.	Aquí se planteó que había que ser simpáticos; sin embargo, ni siquiera se dio la unanimidad para que la señora Adriana Delpiano pudiera ingresar a la Sala. Ése también es un tema que, como políticos y representantes populares, tenemos que asumir responsablemente.	Aquí ha quedado demostrado quiénes realmente quieren legislar sobre la base y el sustento de la democracia del país, y quiénes actúan pensando, en el corto plazo, qué les puede significar electoralmente. Ése no es el tema. Yo trabajo en función de cosas trascendentes, no de las pequeñas. Trato de proceder como diputado de la República.	Además, se ha hablado del aumento de las dietas a los alcaldes y concejales, legítima aspiración que viene desde que se organizó la Asociación Chilena de Municipalidades. Hay que ser objetivos. Se planteó esta inquietud y nunca se dio la posibilidad de hacerla realidad. ¡Cómo no va a ser justo el aumento de 50 por ciento a las dietas de los concejales! Pero la gente se confunde. Este aumento contempla la posibilidad de dietas adicionales, pero en función de responsabilidades, trabajo y gestión. Respecto de los alcaldes ¿cómo no va a ser justo que 245 de ellos aumenten sus ingresos en 93 por ciento y el resto en 54 por ciento? Es un reconocimiento a estas personas que hacen posible el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes de sus comunas.	Por eso, la bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, quiero plantear una cuestión de Reglamento, por lo que mi intervención no debe ser imputada al tiempo de mi Comité.	Solicito a la Mesa que declare la inadmisibilidad de dos disposiciones del proyecto.	En primer lugar, la letra C del numeral 3 del artículo 2º, que incorpora un número 5, puesto que claramente se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, y que en este proyecto fue agregada mediante una indicación. Me refiero a la frase que establece una nueva posibilidad de exención para los clubes deportivos y la condición para su procedencia, lo que a todas luces afecta la recaudación fiscal.	En segundo lugar, del número 4 del artículo 1º, que reemplaza al artículo 7º de la ley Nº 17.235. Esta disposición faculta a la autoridad administrativa para determinar múltiples tasas tributarias. El proyecto no señala cuántas tasas serán, ni su monto, ni los tramos de avalúo a los que se van a aplicar.	Sobre la materia, la Constitución es bastante clara y exige otra cosa. Señala que la repartición de los tributos debe hacerse en la forma que fije la ley. Este proyecto no dice cuántas tasas serán, ni su monto ni sobre qué bases se van a aplicar. Ello no sólo contraría la norma que he citado, ya que, más adelante, la Carta Fundamental establece que la ley en ningún caso podrá establecer tributos manifiestamente desproporcionados e injustos. Aquí no tenemos cómo saber si los impuestos van a ser proporcionados o justos, porque no nos dan ninguna seña al respecto. Esto es como si la ley de impuesto a la Renta dispusiera que el Estado debe reunir cien mil millones de pesos y fijará las tasas que permitan recaudar esa cantidad de dinero sin decir cuántas serán ni a qué tramos se aplicarán.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, su Señoría ha intervenido sobre un aspecto de fondo. Es legítimo que solicite la inadmisibilidad de algunas disposiciones y la Mesa se pronunciará sobre ello, pero está argumentando sobre el fondo,...	El señor PAYA.- Señora Presidenta, no quiero hacerlo para no restar tiempo a mi Comité. 	En resumen, el artículo 7º, nuevo, contraría al número 20) del artículo 19 de la Constitución. Por lo tanto, creemos indispensable que la norma, para sostenerse constitucionalmente y respetar el principio de legalidad tributaria, señale al menos cuántas tasas distintas van a haber y a qué tramos de avalúo se aplicarán.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, ¿esa fue su intervención? Su Señoría hizo referencia a algunos artículos, pero no sé si sólo era para plantear un asunto de Reglamento o va a ocupar un tiempo adicional.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, hubo una confusión. Me inscribí para plantear un asunto de Reglamento, pero no voy a hacer uso de la palabra.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta,...	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Perdón, señor diputado. Ha terminado el tiempo de su bancada.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Dado que la Sala así lo ha estimado, tiene la palabra por dos minutos.	El señor HIDALGO.- Muchas gracias, señora Presidenta.	La posición de mi partido ha quedado bastante clara, en el sentido de que vamos a votar favorablemente algunas disposiciones y otras las rechazaremos.	Sin duda, las municipalidades son el gobierno que está más cerca de la gente.	Por otra parte, siempre se dice que debemos ayudar a los más pobres.	El aumento de las contribuciones, obviamente afecta a quien tiene más recursos. Me refiero específicamente a las personas que disponen de una residencia en Santiago y otra en la costa. El alza tributaria afecta a las dos propiedades. La gente que más tiene normalmente es la que más se preocupa de cuidar su dinero, lo que incide en la situación de los más pobres. Por ejemplo, si les suben las contribuciones a 300 mil pesos anuales, ello significa, exactamente, 25 mil pesos mensuales, obtienen esos recursos ajustando su presupuesto. Se le dice al jardinero de la costa o al de Santiago que deberá bajarle su sueldo en 25 ó 35 mil pesos.	¿Qué hace ese jardinero que tiene a dos, tres o cuatro personas trabajando? Despide a uno. Generalmente, al más pobre.	En definitiva, este tipo de políticas, que se dice benefician al más pobre, normalmente terminan perjudicándolo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Habría acuerdo para que las comisiones funcionen inmediatamente después de terminada la votación?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, deseo saludar a los alcaldes y concejales presentes en las tribunas. Asimismo, a las comunas de Panguipulli y de Los Lagos.	Quienes hemos servido en los municipios, tal vez, tenemos una cercanía mayor con el contenido de este proyecto de ley. Esa experiencia ha sido fundamental para conocer y entender los desafíos, las necesidades, las esperanzas, los requerimientos y las frustraciones de los ciudadanos, que hasta hoy pesan en las administraciones municipales. Al margen de los números y de los argumentos esgrimidos por los distintos señores diputados, quiero señalar que muchos hemos tenido la suerte de pasar por los municipios y esa experiencia la podemos traspasar hoy al Congreso Nacional.	Allí se juega el día a día del siempre complejo encuentro entre el Estado y los ciudadanos.	En el caso de los sectores populares, los más modestos y vulnerables, es fundamental la existencia de un municipio democrático. Sin embargo, cuando servicios esenciales como la salud y la educación fueron traspasados a los municipios, entregándoles las competencias y responsabilidades sobre la materia, no se le consultó a Chile, a los actores, porque no había democracia.	Lamentablemente, en ese tiempo se cometió el error de no dotar a los municipios de los recursos humanos, materiales y, esencialmente, financieros para que pudieran acometer de manera sostenida esa importantes nuevas obligaciones.	El resultado de ello nos ha llevado a esta modificación. Y digo que nos ha llevado, porque nos sentimos parte del problema. La deficiente situación económica ha obligado al Ejecutivo a proponer esta iniciativa, aunque no se trata sólo de dinero, pues fue y sigue siendo un asunto relativo a la calidad de los servicios municipales.	Los profesionales, los técnicos y los funcionarios administrativos de las municipalidades han avanzado, principalmente, gracias a su compromiso y dedicación. Ellos, con gran entusiasmo, siguen solicitando lo que de a poco se les está entregando: capacitación. Sin duda, hacen un gran esfuerzo por mejorar su desempeño.	Los trabajadores municipales cuentan con un estatuto administrativo aprobado por el Congreso Nacional a principios de la década del 90. El tema humano comienza a solucionarse.	Por tanto, la bancada del Partido Por la Democracia va a aprobar en pleno el proyecto en cuestión.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, hemos escuchado distintas argumentaciones respecto de un proyecto que, como hemos dicho, es un mal proyecto. Sin embargo, quisiera detenerme brevemente en un punto importante. El Gobierno ha pasado por encima de un acuerdo político al no cumplir la palabra empeñada. Y nuevamente estamos frente a un uso intensivo y abusivo del aparato comunicacional para confundir a la opinión pública. Pero en esto también hay responsabilidad de la Democracia Cristiana, que por un taimado presidente...	(Manifestaciones en las tribunas)	Entiendo por qué algunos gritan; pero, indudablemente, tienen una responsabilidad frente al país. 	Como señalé, éste es un mal proyecto porque no entrega mayores recursos a las municipalidades ni aporta nuevos recursos a través del Fondo Común Municipal, sino que, nuevamente, le aplica un impuesto a los chilenos. La única forma que tiene este Gobierno de obtener recursos es “metiendo la mano” al bolsillo de todos los chilenos. 	Por eso, votaremos en contra de que se sigan aumentando los impuestos, como ha sido una norma invariable de este Gobierno. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, el tema municipal da para un debate bastante más a fondo y amplio que el que se está llevando a cabo en esta sesión. 	En el marco del proyecto, después de mucho tiempo le hicimos ver al Gobierno, primero, la necesidad de revisar a fondo la estructura del poder político a nivel local; segundo, que hoy los concejales están sin roles claros y que un aumento en sus dietas no resuelve el problema; tercero, que en las próximas elecciones vamos a tener concejales con votos propios, lo que obliga a enfrentar los problemas de fondo, y, cuarto, que el actual modelo municipal puede producir muchos conflictos y contradicciones hacia adelante si no se resuelve el problema. Se han planteado alternativas tipo Suecia, España, u otros países, en cuanto a tener más concejales y que formen, junto al alcalde, un equipo de gobierno, con mejores sueldos, esto es con responsabilidades de gobierno y la administración. El cambio en la estructura es fundamental. 	También le hicimos ver al Gobierno que hoy el tema de los deberes de los alcaldes en la gestión municipal debe dejar de ser ambiguo, que es necesario legislar al respecto. En fin, temas hay muchos. 	La verdad es que no iba a intervenir, porque los argumentos están prácticamente ya dados. Quería oír algún fundamento mayor de la Oposición para discutir. Aquí se ha hecho una costumbre que el diputado Longueira se reserve para el final del debate, que diga dos o tres cosas y luego se cierra el debate. La discusión debiera ser un poquito más precisa y más técnica. 	No obstante, los socialistas valoramos los objetivos y las normas del proyecto. Estamos por incrementar los recursos de los municipios, por racionalizar la aplicación de los impuestos y patentes, por mejorar la gestión y mayor transparencia de los municipios, y por elevar los sueldos de los alcaldes y buscar una solución consistente para los concejales. Si conversamos en serio el tema, es posible que al final lleguemos a acuerdo. El problema es que la UDI ha tratado de hacer politiquería con este tema y de confundir a la opinión pública al no enfrentar los temas como se debe. Por ejemplo, no están de acuerdo en incrementar los impuestos. Pero muchos parlamentarios han dicho que si no se aprueba esta iniciativa, los impuestos van a aumentar más aún. Por ejemplo, sobre la base exenta hay un conjunto de medidas que no se han tomado.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Eso no es cierto!	El señor MONTES.- ¡Digan la verdad! ¡No confundan! Si no se aplican estas normas, los impuestos tendrán un mayor aumento. Por lo tanto, aquí se trata de confundir.	(Manifestaciones en las tribunas).	Cuando ustedes aprobaron el proyecto de financiamiento compartido, que es un impuesto a la educación, no dijeron lo mismo. Cuando se aprobó cobrar por el retiro de la basura a determinados sectores de bajos ingresos tampoco dijeron lo mismo.	Con este proyecto se están bajando y racionalizando las contribuciones.	El diputado Paya se refirió a la modificación relativa a los clubes deportivos particulares. ¿Saben qué se aprobó en ese momento? Para gozar de esa franquicia y no pagar contribuciones, deben prestar sus campos deportivos a los colegios subvencionados. Pero eso lo están objetando. Ellos hacen negocios con los campos deportivos y obtienen ingresos de distinto tipo. Por ello, para quedar exentos del pago de contribuciones sólo se les exige que presten los campos deportivos a los colegios. Es lo mínimo que se les puede exigir.	(Aplausos).	Por otra lado, hay una gran cantidad de locales de Cema Chile que no se están utilizando, están abandonados y no sirven a los objetivos comunitarios. Ello ocurre porque de la noche a la mañana tomaron un montón de propiedades y las pusieron a nombre de esa institución. Puedo citar seis locales de La Florida que no se están utilizando. Por eso, es importante el pago de contribuciones, ya que ello maximizará su uso.	Renovación Nacional ha dicho que -porque no se lo he escuchado a nadie de la UDI- no está de acuerdo con eximir del derecho de aseo a las propiedades avaluadas en menos de 6,5 millones de pesos. La verdad es que eso no lo entiendo. Esto no existía antes de 1994. Dijimos: “Démosles facultades a los municipios para que apliquen un criterio en este sentido, porque la situación es totalmente distinta según los períodos y entre los municipios. Eso hace necesario subir nuevamente la exención, pero no para las propiedades avaluadas en 10 millones de pesos, como se proponía en el proyecto original, sino en 6,5 millones de pesos.	En todas las comunas existen sitios eriazos y propiedades abandonadas dentro de los cascos urbanos, cuyos dueños sólo esperan que “engorden”, que aumenten su valor. Es preciso desincentivar eso, para que no sean fuentes de conflicto y problemas para los municipios y la comunidad. Por eso, se aumenta la tasa del impuesto a esas propiedades y se crea una sanción para los dueños de las casas que se encuentran abandonadas, respecto de las cuales hoy los municipios nada pueden hacer. En la medida en que los dueños de los sitios eriazos no los ocupen, no los cierren ni los mantengan, los municipios deben tener la facultad para expropiarlos para efectos de utilidad pública, de necesidades comunitarias, de jardines infantiles, de escuelas o de plazas, si es necesario.	Quiero decir a los medios de comunicación y a la Oposición que este proyecto también busca transparencia en los derechos de propaganda, porque hemos descubierto muchas cosas oscuras. De hecho, habría que preguntar por cuántos carteles monumentales que aparecen en las grandes avenidas se está pagando patente.	También debo decir a la Oposición que toda donación en dinero o en especies debe ingresar al presupuesto e inventario municipal, y su uso debe decidirse por el alcalde con acuerdo del concejo, y no pueden ser fuente de negociados.	Basta de mañosearías y de cosas mal tratadas. Está claro que los municipios deben transparentar sus pasivos. Los gastos de los municipios deben ser conocidos mes a mes, cheque a cheque, como sucede en los servicios. Se deben dar a conocer todos los gastos a fin de mes a través de un informe público, para que cualquier concejal pueda saber cuánto costó, por ejemplo, el traslado de la nieve a Santiago.	Es fundamental que los contratos por más de 500 UTM sean aprobados por una mayoría determinada del concejo. Y si el gasto involucra recursos más allá del período de ese alcalde y de ese concejo, se debe exigir un quórum superior.	También es importante que los concejales conozcan con la debida anticipación las modificaciones presupuestarias y no a última hora, a fin de decidir y mantener la consistencia del presupuesto. Creemos que la Contraloría debe investigar todas las corporaciones culturales, porque una gran cantidad de ellas están fuera de su control.	Es fundamental que este proyecto se apruebe íntegramente, porque entrega nuevos instrumentos y recursos a las municipalidades, racionaliza un conjunto de aspectos de la gestión municipal, da mayor transparencia y eleva los ingresos de los alcaldes y concejales.	Es por todo eso que aprobamos plenamente el proyecto y lamentamos mucho no haber llevado a cabo una discusión más seria y tranquila. En muchos de los objetivos hay total acuerdo, pero como la UDI perdió su protagonismo inicial, se “taimó” y se puso en contra del proyecto.	Necesitamos hacer buenas leyes a largo plazo, pensando en el país, y esa responsabilidad es de todos.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, es primera vez que intervengo a continuación del diputado Montes; he aprendido la técnica de usar la palabra al final del debate.	En pocos proyectos las inconsecuencias se manifiestan tan claramente. En abril de 2002, el Gobierno de la Concertación publicó un decreto mediante el cual estableció el reavalúo de los bienes raíces a partir de 1 de julio de 2003. Una vez que el país conoció ese decreto, fuimos invitados por el Gobierno de la Concertación a construir un proyecto en conjunto para todos los municipios del país. Durante sesenta días, diputado Montes, trabajamos en serio.	Cuando el ministro Vidal -en aquel entonces subsecretario- entregó al ministro del Interior el acuerdo al que habían llegado el Gobierno y la UDI, señaló algo que no olvidaré nunca: “ésta es la mejor ley que se ha hecho en 20 años para los municipios del país”. Esa ley fue abortada por la Democracia Cristiana. No estoy diciendo nada que no sea cierto, pues ello fue recogido incluso por la prensa. ¿Qué señaló la Democracia Cristiana? Que se oponía al acuerdo porque afectaba a la clase media chilena. Insisto, ello fue recogido por los medios de comunicación. Además, hay que recordar que había un problema con un funcionario perteneciente a la subsecretaría, lo que llevó a que Adolfo Zaldívar y el subsecretario se “agarraran”.	En consecuencia, por primera vez el Gobierno de la Concertación no fue capaz de cumplir un acuerdo político con la Oposición. Faltarían a la verdad los ministros y los técnicos del Gobierno que trabajaron junto a los nuestros si señalaran que no hicimos un esfuerzo pensando en el bien de todos los municipios del país. En esto quiero ser muy claro: nos da lo mismo a qué partido político pertenecen los alcaldes. ¿Por qué no se aprobó este proyecto? ¿Por qué no se tramitó ese acuerdo? Habrían tenido los ingresos a partir del 1 de julio de 2003. Ahora, se van a ir de aquí sin un solo peso para el 2003 y 2004, porque la modificación entra en vigor el 2005.	De modo que cuando se pregunta quién se puede oponer al otorgamiento de recursos a los municipios, hay que responder que el Gobierno y la Democracia Cristiana.	(Manifestaciones en las tribunas).	No hubo ley. Los chilenos no son tontos y tienen absolutamente claro que los municipios de Chile se quedaron sin recursos debido a que en la última elección la mitad de las alcaldías quedaron en manos de la UDI y la otra mitad a cargo de la Concertación.	(Manifestaciones en las tribunas).	Sé que determinadas personas reaccionan cuando uno dice la verdad. Todo lo que estoy describiendo fue presenciado por el país. Ahora se pregunta cómo es posible que restemos recursos a los municipios. ¿Cuál es el objetivo de preguntar eso si de todos modos no recibirán recursos?	Entonces, ¿cuál es la diferencia con la ley de Rentas Municipales II, o con el acuerdo entre el Gobierno y nosotros, que la Democracia Cristiana abortó porque, como dijo su presidente a la prensa, afectaba a la clase media chilena y ellos no iban a apoyar un acuerdo que la perjudicara? Lo que hoy estamos votando es peor para la clase media, porque eliminó el acuerdo a que habíamos llegado con el Gobierno para que todos los jubilados del país con ingreso mínimo quedaran exentos del pago de contribuciones. 	Adicionalmente, se estableció un mecanismo según el cual el Gobierno entregaría a los municipios más pobres, que tienen, aproximadamente, un 85 por ciento de contribuyentes exentos del pago de contribuciones, el monto equivalente a todas esas contribuciones, con cargo al Fondo Común Municipal. Como recordará el ministro Vidal, incluso, establecimos un mecanismo en el tiempo para que esos recursos llegaran a las municipalidades más pobres. Dijimos: Perfecto, los legisladores tenemos legítimo derecho a establecer los montos exentos del pago de impuesto territorial, pero siempre que el gobierno central entregue a todos los municipios la suma equivalente, y fijamos un plazo progresivo de cinco años, al final del cual se integraba el ciento por ciento de esa suma. Gran parte de las disposiciones que hoy vamos a votar a favor son fruto de ese acuerdo. Por lo tanto, vamos a votar a favor todas las cosas que estimemos positivas. 	Es complicado para los alcaldes retornar a sus comunas sin entender bien por qué no contarán con recursos frescos para sus municipios, ya que sólo los recibirán por primera vez -si se aprueba el proyecto- el año 2005. El país sabe que hay una maniobra para no otorgar más recursos a los municipios, perjudicando a los alcaldes, especialmente de la Alianza por Chile y, de paso, también a los de la Concertación.	(Manifestaciones en las tribunas). 	Eso quiere decir que les sobran. Los municipios no tienen recursos, porque la Concertación postergó hasta el año 2005 el acuerdo a que había llegado con la UDI. Ésa es la verdad; lo sabe todo el país, y ustedes también. Aquí se habla de nuevos recursos para los municipios y de que no se puede votar en contra porque quedarán desfinanciados. Pues bien, les puedo asegurar que ya están desfinanciados para los años 2003 y 2004. ¿Qué ganan con votar este proyecto hoy o mañana? Nada, porque los recursos estarán disponibles sólo a partir de 2005. Deberíamos haber llegado a un acuerdo político hace dos años para tener los recursos hoy día.	(Hablan varios señores diputados a la vez). 	De manera que los alcaldes van a volver a sus municipios sin haber conseguido absolutamente nada. Precisamente, en ese acuerdo también establecimos que era muy importante mejorar las remuneraciones de los alcaldes y de los concejales. Entonces, los nuevos ingresos serían a partir del 1 de julio de este año, acordamos que a partir de esa misma fecha aumentarían sus remuneraciones. 	Por lo tanto, cuando hablamos de consecuencia política, el país tiene absolutamente claro la seriedad con que la UDI trabajó con el Gobierno. Quienes trabajaron con nosotros lo hicieron pensando en los municipios, sin importarles a qué partido pertenecía cada alcalde.	Me sorprende que hoy no se dé el mismo argumento de hace dos años y que impidió llegar a un acuerdo: que la clase media salía perjudicada. Pero en 2005 esa clase media verá aumentadas sus contribuciones, pues no existirá la exención que habíamos establecido para los jubilados. Fuimos nosotros los que hicimos esa proposición y establecimos un mecanismo muy conveniente para los municipios, que consistía en que el fisco les entregara el monto equivalente a esa exención, que todos queremos que sea permanente.	(Manifestaciones en las tribunas).	Señora Presidenta, así como usted es tan exigente con nosotros, le pido que haga respetar mi derecho.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidente).- Reitero a los asistentes a las tribunas que deben respetar nuestro Reglamento y guardar silencio.	Además, nuestro reloj marca claramente el tiempo que le resta al diputado señor Longueira. Por lo tanto, les ruego a los señores diputados no interrumpirlo.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, quiero decirles a los asistentes a las tribunas que no nos vamos a convencer unos a otros; pero deseo dejar en claro la seriedad con que la UDI actuó hace dos años.	(Manifestaciones en las tribunas).	Señora Presidenta, no se puede hablar así. ¡Es increíble, porque son alcaldes y concejales de la Concertación!	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar el debido respeto.	Puede continuar su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, lo único claro es que el país sabe que los municipios no han recibido recursos y que no los recibirán hasta el año 2005, porque hubo una decisión política de la Concertación de no entregárselos a partir del 2003.	Si realmente les preocupa el financiamiento de los municipios, habrían dispuesto entregarles recursos a contar de diciembre de 2003 o a mediados de 2004. Entonces, como consecuencia de esta maniobra política de desfinanciar a los municipios durante este período, creo que -como este tipo de maniobras siempre se convierten en un boomerang- en 2005, cuando estemos en plena campaña presidencial, la clase media les cobrará la palabra cuando les suban las contribuciones. El año 2005, en plena campaña, le subirán las contribuciones a la gente. Entonces, preguntará ¿dónde estaba la Democracia Cristiana y aquellos que se opusieron al acuerdo hace dos años? Y lo harán porque éste perjudica a la clase media.	(Manifestaciones en las tribunas).	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.	El señor LONGUEIRA.- Señora Presidenta, si reaccionan así los de la Concertación es porque cada vez estoy mejor; por eso se “pican” tanto.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Sé que en las tribunas están los alcaldes y los concejales de la Concertación; por eso, quiero decirles que si hoy los municipios carecen de recursos, es gracias a su Gobierno. Eso lo sabe el país y es lo que, de alguna forma, tratan de ocultar hoy día.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Sé que la verdad duele mucho; pero este proyecto debió haberse aprobado hace dos años. Da lo mismo aprobarlo ahora porque, como no lo han leído, no saben que los recursos llegarán después de que hayan terminado sus períodos.	De manera que aprobaremos todas las ideas que se recogieron en el acuerdo. Lamento sinceramente que en el pasado no se haya actuado con visión de Estado para los municipios, sin excluir nada del acuerdo, porque en él se recogieron los puntos de vista de la Oposición, de la Asociación Chilena de Municipalidades y las materias incluidas en diversas iniciativas de parlamentarios presentes y que nosotros respaldamos en su conjunto.	No fue fácil para nosotros aceptar muchas de las ideas contenidas en el acuerdo y lamento que no haya existido una visión de Estado en la tramitación de este proyecto. Creo que todas las bancadas políticas quieren tener municipios eficientes, con recursos, transparentes y que sirvan a la comunidad; pero, lamentablemente, seguirán absolutamente desfinanciados hasta 2005. Ésa es la decisión política que tomó la Concertación.	Por eso, en 2005, año electoral, veremos a una clase media, a la cual ya le subieron el IVA, reclamando en las calles porque también les subieron las contribuciones. Ése será el castigo para esta maniobra política o para la incapacidad de la Concertación de haber respetado la palabra empeñada y tramitado el acuerdo, a fin de que todos los municipios, independientemente del partido al cual pertenezcan sus alcaldes, hubieran tenido recursos para realizar una labor eficiente y cercana a la comunidad. Por eso, aunque se apruebe el proyecto, todo quedará postergado para el año 2005.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señora Presidenta, después de escuchar al colega Pablo Longueira, quiero recordar a los diputados de la Unión Demócrata Independiente que es preciso ser serios.	¿Por qué la Democracia Cristiana se opuso desde el primer momento a este proyecto? Porque aquí está en juego algo más trascendental que entregar recursos a los municipios: el diseño de los municipios que queremos para el siglo XXI, asumiendo, de una vez por todas, sus grandes falencias y fugas de dinero en salud y educación, que el régimen militar les traspasó en 1981 y que este Congreso jamás ha devuelto a los ministerios correspondientes.	(Aplausos).	Además, nos opusimos porque en el referido acuerdo se agregaban 90 mil millones que se debían pagar en 2003. ¿De dónde salían esos recursos? Del cobro de contribuciones a clubes deportivos, iglesias y otros organismos que hoy no pagan ese tributo. Además, la tasa de exención era mucho más baja de la que hoy se establece. 	Por eso dijimos no al primer proyecto sobre Rentas Municipales II, originado entre el Gobierno y la UDI, en su momento. Hoy estamos apoyando un proyecto que realmente beneficiará a los municipios, pues entrega transparencia y mayores niveles de control. ¿Para qué se piden más recursos para los municipios? ¿Para que se sigan gastando en canchas de nieve o en playas, en circunstancias de que su alcalde estrella enfrenta un gran déficit y, además, ha aumentado la delincuencia? 	La Democracia Cristiana seguirá defendiendo a la clase media. Por eso, aprobará el proyecto, porque hoy, en momentos de contracción económica, no podemos aplicar un nuevo impuesto, como el uno por ciento del IVA para financiar el plan de salud Auge y el programa Chile Solidario para la gente más pobre. Así, esto comenzará a regir a partir de 2005, cuando el país cuente con un mejor futuro económico y esté pronto a asumir un nuevo Gobierno de la Concertación, porque la gente sabe quiénes son responsables y serios para gobernar.	(Aplausos en las tribunas).	Además, nos haremos cargo de las propuestas de la gente de la tercera edad, tema en el que la mesa nacional de la Democracia Cristiana está trabajando seriamente. De hecho, en la semana haremos una propuesta al Gobierno respecto del pago de las contribuciones de ese grupo etario.	(Hablan varios diputados a la vez).	Los diputados de la Derecha no pueden decir nada de la tercera edad, porque fue su capitán general el que bajó las pensiones de los jubilados en un 10 por ciento.	(Aplausos en las tribunas).	Si queremos hablar de consecuencia, recordemos la historia, la cual hace grande a los países. No se trata de revivir luchas del pasado, sino de recordar lo ocurrido en los últimos treinta años. Por eso, la Democracia Cristiana apoya esta iniciativa.	La UDI señala que le interesa defender a la clase media. Sin embargo, si el proyecto no se aprueba, se ocasionará un gran perjuicio.	He dicho.	(Aplausos en la Sala y en las tribunas).
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el tiempo que resta al Comité del Partido Socialista y Radical, tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, en verdad cuesta entender la consistencia y la coherencia de la que habla el diputado Longueira. Lo que antes era bueno, ahora es malo; con lo que estaba de acuerdo antes, ahora está en desacuerdo. ¿Por qué? Porque la UDI antes tuvo protagonismo y ahora no lo tiene. ¡Eso no es ser serio!	(Hablan varios diputados a la vez).	No es cierto lo que dice el diputado Longueira, porque, por ejemplo, algunos municipios, a los que les corresponda, percibirán el 30 por ciento y el 70 por ciento de las patentes acuícolas.	(Hablan varios diputados a la vez).	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ruego al diputado señor Rojas guardar silencio.	Continúa con la palabra el diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, además, los municipios recibirán 4 mil millones de pesos por las patentes de las sociedades de inversiones a los profesionales, y además, lo que les corresponda por la distribución del valor agregado entre empresas. Eso se establece ahora.	(Hablan varios diputados a la vez).	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Hago presente a su Señoría que ha terminado su tiempo.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, para terminar, quiero decir que si la UDI desea la igualdad debe estar dispuesta a estudiar, en serio, los royalties y los impuestos a las parcelas de agrado para enfrentar los problemas de fondo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de Gobierno, señor Francisco Vidal.	El señor VIDAL (ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, apelando a la razón por sobre la emoción -aunque algo de emoción siempre es bueno-, quiero reiterar el propósito del Ejecutivo. Por eso, a través suyo, quiero decir al diputado señor Longueira que aproximadamente el 85 por ciento de los artículos del proyecto, que hoy se votará en general y en particular, corresponden al acuerdo entre la Asociación Chilena de Municipalidades y los partidos de la coalición.	El Gobierno, responsablemente, consideró la opinión del partido más importante de la coalición, que es la Democracia Cristiana, porque, por sobre los acuerdos...	El señor MASFERRER.- ¡Cómo se le ocurre, señor ministro!	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¡Llamo al orden al diputado Masferrer! Le ruego que no interrumpa al señor ministro.	Puede continuar el señor ministro.	El señor VIDAL (ministro Secretario General de Gobierno).- ... que pueda obtener con la Oposición, como lo hemos hecho en los últimos meses, esperamos avanzar en el próximo período, para lo cual es esencial que construya con su coalición una buena base.	Resulta sorprendente que el error del Gobierno haya sido no haber cumplido con el acuerdo, porque el reavalúo, base fundamental del proyecto de financiamiento, no se aplicaba en julio de 2003. Por eso, se recogió la opinión de los partidos que lo apoyan para, una vez pasados los momentos más difíciles de la economía, aplicarlo el 1 de enero de 2005. De ahí la incoherencia que parlamentarios de la UDI critiquen la postergación de julio de 2003 a enero de 2005 y ahora voten en contra.	(Hablan varios diputados a la vez).	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Pido a los señores diputados que respeten el Reglamento.	El señor VIDAL (ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, le diría al diputado Masferrer que vamos a recoger su preocupación -aprovecho de comunicárselo a la Cámara en pleno-. Espero que la converse con su partido y sus aliados. Vamos a proponer un impuesto territorial a las empresas dueñas de las lagunas y embalses de Chile. 	Son buenos estos debates apasionados para que surjan de parlamentarios de la Oposición proposiciones de impuestos a las grandes empresas en beneficio comunal. El Ejecutivo propondrá un artículo que implique que las más grandes empresas eléctricas paguen por cada metro cuadrado.	Finalmente, frente a los alcaldes y concejales presentes en las tribunas, quiero señalar -porque he visto en la prensa la capacidad de disciplina de algunos- que el mejor ejercicio de la democracia sería efectuar una consulta secreta a los alcaldes y concejales de la Oposición para saber si están a favor o en contra del proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, al parecer hay un error, porque la disposición que viene a continuación no tiene nada que ver con el hecho de inhabilitarse. En el artículo siguiente puede haber algún problema, puesto que en él se establece el aumento de la dieta de los concejales. La actual es sencillamente un problema de modificación presupuestaria.
El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, sólo para los efectos de las posibles inhabilidades, es la disposición siguiente la que se refiere a la dieta de los concejales, a que aludieron algunos diputados.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
