LÍMITE A PROHIBICIÓN DE INGRESO A LAADMINISTRACIÓN PÚBLICA (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, para limitar la prohibición de ingreso a la Administración Pública.Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es la señora Marcela Sabat.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8520-06, sesión 71ª de la legislatura 360ª, en 14 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en moción de los diputados señores Jorge Burgos, Marcelo Díaz, Joaquín Godoy, Felipe Harboe, Cristián Monckeberg, Nicolás Monckeberg, Frank Sauerbaum, Arturo Squella y de quien habla, que modifica la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, limitando la prohibición de ingreso a la Administración Pública, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de “suma”. Con motivo del tratamiento de este proyecto, la Comisión contó con la participación de la ministra de Justicia, señora Patricia Pérez; del director nacional subrogante de Gendarmería de Chile, señor Marco Fuentes; del director ejecutivo de la Fundación Proyecto B, señor Rafael Rodríguez; del obispo de la Mesa Ampliada Unión Nacional Evangélica, señor Emiliano Soto; y de los pastores señores Eduardo Cid y Francisco Riveros. La idea matriz del proyecto en informe es facilitar la reinserción laboral en la administración del Estado de las personas que han sido condenadas por un ilícito que no tenga asignada pena de crimen.La Comisión, compartiendo los fundamentos del proyecto y la necesidad de legislar en esta materia, aprobó en general esta iniciativa por la unanimidad de los diputados presentes al momento de la votación, la señorita Marcela Sabat y los señores Cristián Monckeberg, Arturo Squella y Matías Walker.Finalmente, cabe señalar que el proyecto no tiene normas de quorum especial ni tampoco requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. Fundamentos del proyecto.Los autores del proyecto señalan que el plan de seguridad pública impulsado por el Gobierno del Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, ha puesto énfasis en la capacitación laboral y en la creación de condiciones que permitan a quienes han delinquido poder trabajar con contrato de trabajo.Para el logro de lo anterior es esencial la reinserción sociolaboral de los infractores de la ley, mediante el desarrollo de programas de empleabilidad y emprendimiento. Se trata de ofrecerles un proyecto laboral real y sustentable en el tiempo, que incluya una remuneración económica adecuada, además de posibilidades de surgimiento a futuro, bajo la convicción de que el trabajo es un mecanismo de integración único al medio social.Es importante tener en consideración que la población infractora conforma un grupo en especial riesgo, puesto que además de encontrarse estadísticamente dentro de un rango etario complejo, se relaciona con trabajos informales, esporádicos y bastante precarios. La reinserción a través de la empleabilidad, es decir, a puestos de trabajo estables, presenta un gran desafío para quienes han sido condenados por causas criminales. Hay estudios según los cuales un factor determinante que dificulta el proceso de inserción laboral es la inexistencia de una oferta laboral adecuada para este grupo de personas. Dados pues los problemas que existen para un eficaz proceso de reinserción de los infractores de la ley penal, se hace necesario impulsar mecanismos que permitan crear ofertas laborales reales. Concretamente, una vía para ampliar la oferta está dada por la Administración Pública, para lo cual se requiere modificar el Estatuto Administrativo, debido a las prohibiciones que consagra en la materia.Modificaciones introducidas por la Comisión. Cabe hacer presente que durante la discusión y votación en particular del proyecto, la Comisión le incorporó dos adecuaciones importantes al texto original: a) Por un lado, y a iniciativa del Ejecutivo, se excluyó de la posibilidad de acceder a la administración pública a las personas condenadas, aun por simple delito, tratándose de aquellos ilícitos cometidos en el ejercicio de la función pública; yb) Por otra parte, y en virtud de una indicación parlamentaria, se hizo extensiva la reforma que facilita la reinserción laboral al ámbito de la administración municipal, que se rige por un estatuto propio. En virtud de lo expuesto, la Comisión recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Para iniciar el debate de este proyecto, tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, después de la intervención de la presidenta de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, quien, además, es una de las autoras de este proyecto, poco queda por agregar. Sin embargo, deseo hacer algunos comentarios o reflexiones sobre este proyecto que, a mi juicio, va muy bien encaminado.Normalmente, cuando se habla de seguridad ciudadana y de delincuencia se abordan otros temas que no son precisamente la rehabilitación y la reinserción y se habla preferentemente de prevención. Ahí podemos señalar un sinnúmero de propuestas y de políticas públicas del Estado, como el plan cuadrante o mediciones de los niveles de delincuencia y otros programas que han llevado adelante cada uno de los gobiernos.De hecho, sin ir más lejos, en el inicio de este Gobierno se despachó un proyecto de ley que modificó el Ministerio del Interior y de Seguridad Pública, creando una Subsecretaría de Prevención del Delito.Por lo tanto, tal como he señalado, los temas de seguridad pública normalmente se enfocan en la prevención, la persecución y la sanción, siendo esta última la segunda área de los temas de delincuencia y de seguridad ciudadana. De hecho, el Congreso Nacional ha destinado muchas horas al estudio de muchos proyectos de ley, precisamente, destinados a modificar la penalidad de ciertos delitos y a crear nuevas figuras penales, con el objetivo de lograr una más eficiente persecución de los delitos. A modo de ejemplo, tenemos la reforma procesal penal, el Ministerio Público y todo el sistema penal oral, que ya lleva más de diez años, que está siendo objeto de muchas revisiones, y que también ha sido objeto de modificaciones que apuntan precisamente a la prevención, a la persecución, a la sanción y a la investigación.En esa línea, el Congreso Nacional ha destinado varias horas de discusión a aumentar penas para ciertos delitos. De hecho, el siguiente proyecto en Tabla dice relación con aumentar la penalidad al delito de homicidio simple.Quizá este Gobierno no tenga tiempo para hacerlo -ya se discutió en el gobierno anterior-, pero es absolutamente necesario un nuevo Código Penal, sobre todo, para reordenar los delitos y establecer un equilibrio entre las penas, que hoy son totalmente dispares y no están coordinadas unas con otras. Al dictar un nuevo Código Penal se debe pensar en cuáles son los bienes jurídicos protegidos que requieren mayor penalidad y cuáles menor penalidad, dependiendo de la importancia que se le dé en la discusión parlamentaria. Ese tema hoy se ha ido perdiendo.Pues bien, esos son los temas que han estado presentes en la discusión, principalmente, en los medios de comunicación; pero todo lo que dice relación con la rehabilitación y la reinserción no forman parte de la discusión que se hace en materia de seguridad ciudadana y que es hacia donde apunta esta iniciativa.Cuando se aprobó el proyecto que modificó el Ministerio del Interior y de Seguridad Pública, se discutió si los temas de prevención y de rehabilitación había que dejarlos radicados en ese nuevo Ministerio de Interior y de Seguridad Pública o, tal como están hoy, en el Ministerio de Justicia. Se optó por la segunda fórmula, que no sé si será la mejor o la peor de las fórmulas, pero claramente, el que estén distanciados, en mi opinión, no es la mejor de las soluciones. Este proyecto apunta precisamente a hacerse cargo, en parte -no como política pública, porque no tenemos las facultades para destinar recursos ni generar políticas públicas- de una respuesta que tiene que empezar a dar el Estado en esta materia. Creo que el Gobierno ha hecho suficiente y ha trabajado bastante en esta línea. La ministra de Justicia asistió a la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, conversó con nosotros y dio cuenta de todas estas materias que se están llevando adelante. El exministro Bulnes, cuando estuvo a cargo de la Cartera de Justicia, también llevó adelante una serie de iniciativas en materia de prevención y de rehabilitación.El Estado tiene que predicar con el ejemplo y lo que busca este proyecto es precisamente eso: predicar con el ejemplo. La rehabilitación de la cual puede ser objeto un delincuente que ha cumplido su condena y que puede salir en libertad es clave al momento de reinsertarlo en la sociedad de manera eficiente. Normalmente, cuando una persona que ha cumplido su condena sale en libertad, en los primeros tres o cuatro meses está presente la posibilidad latente de la reincidencia. En Chile la reincidencia es altísima, supera el 50 por ciento, por lo tanto, lo que se puede hacer en eso es muy relevante, porque de lo contrario, la persona permanece en el círculo vicioso de la delincuencia, pues comete un delito, cumple su condena, sale en libertad, comete otro delito, cumple una nueva condena y así permanece en este círculo delictual, que se transforma en un círculo virtuoso.La propia ministra de Justicia en la Comisión dio su opinión sobre el proyecto, al cual el Ejecutivo le dio una urgencia calificada de “suma”, lo que nos alegra mucho por la importancia que el Gobierno le da al tema de la prevención y de la rehabilitación. La ministra señaló que normalmente -leo el informe- la caracterización socioeconómica de las personas que actualmente están privadas de libertad y que, luego, salen en libertad y buscan trabajo, en el caso de los hombres, la edad fluctúa entre los 25 y 30 años, con enseñanza básica incompleta, con dos hijos en promedio y que en su mayoría se encuentran encarcelados por delitos contra la propiedad.Según el Estudio de Paz Ciudadana de 2012 y del informe de la Comisión, el 50 por ciento de esas personas, de hecho, no tiene probabilidades de encontrar un trabajo y vuelve a delinquir. Por lo tanto, cae de nuevo en el círculo delictual o vicioso de la delincuencia.Por eso, el proyecto apunta en la línea correcta, a predicar con el ejemplo y a que el Estado ayude a hacerse cargo de la rehabilitación con un tema específico y concreto.Normalmente, el Estado y los gobiernos invitan al mundo privado a dar una mano a quienes terminan de cumplir condena para que le den trabajo, sobre todo a los reos primerizos y a los menos peligrosos. Pero al analizar la normativa del Estatuto Administrativo, uno se da cuenta de que eso no está presente. Al leer la normativa que estamos modificando, el Estatuto Administrativo para Funcionarios Públicos y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, nos damos cuenta de que hay una prohibición expresa, legal, para ingresar al servicio público: no estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos, ni hallarse condenado por crimen o simple delito.Por lo tanto, un reo no peligroso, primerizo, que cumple condena por primera vez por un delito menor, no tiene posibilidad laboral alguna en el aparato público. A todas luces, eso nos parecía injusto y había que corregirlo. A eso apunta este proyecto de ley, que es a corregir la situación respecto de las personas cuya pena asignada fue de simple delito que va de 61 días a 5 años; y buscan desempeñar funciones como auxiliares o administrativos. Pero se excluye el crimen, que va de 5 a 20 años o a presidio perpetuo calificado o común.En el caso de los funcionarios municipales, presentamos una indicación que llevó adelante el obispo de la Mesa Ampliada Unión Nacional Evangélica, señor Emiliano Soto, quien realiza una labor importantísima en materia de rehabilitación en las cárceles, que todos conocemos, junto a los pastores señores Eduardo Cid y Francisco Riveros.En su exposición plantearon que era muy injusto que solo los funcionarios públicos, regidos por el Estatuto Administrativo, tuvieran este beneficio y no los municipales. De ahí, la presentación de la indicación que apunta en ese sentido. Es decir, los reos comunes que cumplen condena por simple delito, que desean rehabilitarse y buscan una oportunidad laboral, la tienen al postular a cargos administrativos o auxiliares de carácter municipal.El proyecto es bueno, como lo he repetido en varias ocasiones, porque hace que el Estado predique con el ejemplo en materia de reinserción laboral. Más allá de la crítica a los gobiernos anteriores o al que sea, el Estado no se ha hecho cargo de este tema, y lo debe hacer. La iniciativa es una señal clarísima en ese sentido.Sabemos que el Gobierno y la ministra de Justicia están diseñando e implementando políticas públicas al respecto, que este tema a lo mejor no da glamour, pantalla ni mucha noticia, pero es necesario impulsarlo y llevarlo adelante.Los ejemplos de otros países que han avanzado en la materia, precisamente le hincan el diente a la reinserción, en dar oportunidad laboral a quienes han cometido delito para que rearmen su vida de manera positiva.De ese modo, el proyecto es una buena señal, va en buena línea, el Gobierno lo patrocinó y le dio urgencia calificada de “suma”, por lo que esperamos que tenga el apoyo de esta Sala.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, quiero anunciar mi respaldo a este proyecto, del cual soy uno de los autores, y decir que coincido tanto con el planteamiento de la diputada informante, señorita Marcela Sabat, como del diputado Cristián Monckeberg.Si es que alcanzamos, por eso seré muy breve, más adelante votaremos otro proyecto del cual también soy autor, junto a los diputados Monckeberg, Burgos, Harboe y otros, que eleva la pena al delito de homicidio. Ello tiene que ver con la necesidad de superar la política de la inmediatez, de la reacción contingente, para hacernos cargo de los asuntos relacionados con la infracción de las leyes penales. Por una parte, poniendo el acento en los bienes más queridos para la sociedad, por ejemplo, el de la vida, y la iniciativa que votaremos a continuación va en esa dirección, en cuanto a jerarquizar claramente en el tratamiento penal la relevancia que debe tener el bien jurídico fundamental, que es la vida, como objetivo a proteger, para corregir un defecto que hoy se aprecia de manera evidente en nuestra legislación penal, donde muchas veces delitos contra bienes jurídicos de inferior categoría, por ejemplo, la propiedad, a veces tienen sanciones penales superiores a las que tienen los delitos contra la vida o la integridad física de las personas.Por otro lado, este proyecto es la otra cara de ese esfuerzo que deberíamos hacer, que tiene que ver con la dictación de políticas de reinserción más integrales. Ello no significa gobernar desde el termómetro del rating de televisión ni de las páginas rojas de los medios de comunicación, sino desde la lógica sensata que permita lograr lo que está ocurriendo en países como Holanda, en el que las cárceles se cierran debido a que no cumplen función alguna porque no hay presos, mientras que en América Latina, en particular en Chile, el hacinamiento es la regla general y el sello característico de nuestras prisiones.Luego, ¿qué se busca con el proyecto? Poner el acento en una materia fundamental. La lógica, la dinámica de la seguridad pública no solo está relacionada con prevenir y detener a quienes cometen delito, a quienes infringen las leyes penales, ponerlos a disposición de la justicia, dictar sanciones penales y, luego, encarcelarlos, si la sentencia conlleva medidas privativas de libertad, sino también ocuparse de lo que pasa después. Desde el incendio de la cárcel de San Miguel en adelante, quizá, recién iniciamos una suerte de revisión más estructural de lo que está ocurriendo. Pareciera ser que en ese momento terminaba la responsabilidad de la sociedad. Y la vida en las cárceles y la vida posterior de quienes como consecuencia de su conducta y decisión de la justicia terminaban presos, pareciera no haber ocupado prioridad alguna en la sociedad.Quiero agradecer a la ministra de Justicia y al Gobierno por haber tomado el proyecto en discusión como parte de su estrategia. Recuerdo que, en su momento, ella nos expresó que el proyecto era coherente con la acción del Gobierno en esta materia y, por lo tanto, le otorgaría patrocinio e impulsaría para que ojalá se convierta en ley. Espero que hoy pueda marchar al Senado con el deseo de que se convierta rápidamente en ley, aunque todos sabemos que en ese ente las cosas caminan a otra velocidad. Por eso, hay que renovarlo.Bien decía el diputado Cristián Monckeberg que no sacábamos nada con restar de la vida en comunidad al que ha infringido la ley penal si luego no nos hacemos cargo de que esa misma facultad que tiene la sociedad, cual es que por la vía del proceso pueda quitarle a alguien un bien tan preciado como es la libertad, si luego no nos hacemos cargo del otro mandato que el legislador le entrega a la autoridad, como es procurar que esa medida permita, además de aplicar el castigo que la sociedad estableció para ese delito, reinsertar y resocializar a ese infractor con la finalidad de que no vuelva a delinquir, que una vez que cumpla con la pena privativa de libertad se reintegre a la sociedad con plenitud de derechos, pero, sobre todo, con la plena convicción de que hay un camino, por la vía del respeto a la ley, que le permite procurar su desarrollo personal. Para eso el Estado debe generar más oportunidades. Una de ellas es la laboral. Es algo que todos sabemos, que hemos visto en cientos de reportajes y de estudios. Una de las principales dificultades que enfrentan quienes han estado sometidos a alguna pena privativa de libertad, a una pena de presidio, es reinsertarse laboralmente, encontrar trabajo, reintegrarse a la sociedad a pesar de esa condena, con la convicción de que hay una oportunidad de volver a vivir en comunidad respetando las leyes.Desde esa perspectiva aquí hay una señal potente, contundente, que es eliminar un requisito de acceso a la administración del Estado, para que ese también sea un campo en el cual puedan recuperarse o reincorporarse y encontrar oportunidades laborales que permitan su plena reinserción social. ¡Ese debiese ser el norte!El espíritu de este proyecto de ley -reitero- es que en el ejercicio del poder punitivo del Estado no hay solo una finalidad, que no solamente se procura castigar por la vía de quitar el derecho a la libertad como consecuencia de un castigo aplicado por un tribunal de justicia a través de un procedimiento penal, con el fin de alejar un peligro del resto de la sociedad. También se busca que la sanción concluya en la plena reinserción social de quien delinque.Lo que queremos, el objetivo, lo óptimo, lo que debemos buscar declaradamente es que quienes delinquen y son objeto de una sanción penal, no vuelvan a delinquir porque han cumplido con su castigo, con la pena que les impuso la sociedad, pero también porque el Estado ha tendido una mano generosa para abrirle caminos y alternativas que eviten que vuelva a delinquir.Valoro mucho la transversalidad de respaldo a esta iniciativa y que figure en la Tabla de hoy. Espero que el Gobierno, particularmente el Ministerio de Justicia, nos ayude y colabore para que sea despachado rápidamente al Senado y se convierta en ley de la república.Este proyecto no es la panacea universal, pero es una señal y una herramienta para poner al Estado en la dimensión de la reinserción y de la reintegración de quienes han sido condenados a penas privativas de libertad, cuando llega la hora de reintegrarse a la sociedad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en honor al tiempo y dado que tengo el mismo interés que manifestó el diputado Marcelo Díaz en cuanto a aprobar en esta sesión el proyecto de ley que aumenta la pena de homicidio simple, seré breve.Felicito a los autores de esta moción que aprobamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana, entre otros, la señorita Marcela Sabat y los señores Cristián Monckeberg, Marcelo Díaz y Arturo Squella.De alguna manera, a mi juicio, el objetivo principal del proyecto es que el Estado predique con el ejemplo respecto de lo que le pedimos al sector privado, esto es que apoye acciones concretas de reinserción laboral.Sabemos que en nuestro país los programas de reinserción que se aplican en el sistema carcelario son un bien muy escaso. Según ha reconocido la propia ministra de Justicia, ni siquiera tenemos la infraestructura necesaria para reinsertar efectivamente a quienes han sido privados de su libertad. Por eso, lo que busca esta muy buena iniciativa del diputado Cristián Monckeberg es establecer una acción concreta de reinserción desde el Estado. El beneficio consiste en eliminar de entre los requisitos de ingreso a la administración pública, en cargos auxiliares o administrativos, el de no haber sido condenado por simple delito, siempre que no se trate de uno de aquellos conocidos como “funcionarios”, como es el caso del fraude al Fisco, la malversación de fondos públicos, etcétera.Asimismo, a sugerencia de los obispos de la Iglesia Evangélica, sobre todo del obispo de la Mesa Ampliada de la Unión Nacional Evangélica, señor Emiliano Soto, y de los pastores Eduardo Cid y Francisco Riveros, que hicieron una excelente presentación en la Comisión de Seguridad Ciudadana, el beneficio se hace extensivo a la administración municipal.Es importante destacar, una vez más, la acción que la Iglesia Evangélica realiza en pos de la reinserción y la rehabilitación en nuestros recintos carcelarios. La verdad sea dicha, la Iglesia Evangélica también sugirió que la medida se ampliara para el acceso a cargos profesionales de la administración pública y municipal, pero en la Comisión evaluamos que, dada la remuneración que perciben los profesionales y la preparación que el cargo profesional conlleva, se les debe exigir un estándar de comportamiento mayor que a quienes laboran en funciones públicas como auxiliares o administrativos.También se estableció la excepción de los delitos funcionarios, porque, naturalmente, es interés especial del legislador que existan funcionarios probos en la administración del estado y municipal.El diputado Enrique Jaramillo me hizo una pregunta muy pertinente, que las personas que están viendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados también deben hacerse. Su consulta fue cómo hará una persona que haya sido objeto de condena, que tenga, como se dice, “los papeles manchados” por la comisión de un simple delito, para ingresar a la administración pública. Bueno, en caso de que esa persona postule a un cargo y sienta que ha sido discriminado en razón de esa condena para acceder al puesto administrativo o auxiliar al que postuló, podrá recurrir a la Contraloría General de la República y hacer ver que no existe tal incompatibilidad. En último caso, podrá reclamar ante la corte de apelaciones, impetrando un recurso de protección, si siente que fue víctima de una discriminación arbitraria e ilegal, como sería en la especie el no poder acceder a un cargo de la administración del Estado o de la administración municipal en razón de esa condena. Creo que ese será el medio por el cual se garantizará el ejercicio de este derecho de quienes busquen reinsertarse a la sociedad después de haber cumplido su condena.Tal como hizo el diputado Marcelo Díaz, destaco el sello que le ha dado la actual ministra de Justicia, Patricia Pérez, a la reinserción en nuestro sistema carcelario, pero debemos avanzar mucho más en este sentido. Son pocas las empresas que están comprometidas con la reinserción laboral. Debemos establecer más incentivos en nuestra legislación para que esto también se haga realidad en el sector privado. Con la aprobación de este proyecto de ley, el Estado dará el ejemplo respecto de cómo podemos impulsar acciones concretas de reinserción laboral.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la deferencia del diputado Walker para responder a ciertas dudas que tenía sobre el proyecto.Asimismo, felicito al diputado Marcelo Díaz por haber impulsado esta iniciativa, que aborda un problema que vemos día a día en nuestras oficinas parlamentarias, cuando llega gente a plantearnos su problema por tener “los papeles manchados”, como se dice, lo que les impide ingresar a la administración pública, pues los rechazan una y otra vez.Considero que esta iniciativa es de humanidad absoluta, diputado Marcelo Díaz. Le agradezco que haya impulsado la moción.He dicho.
