ESTABLECIMIENTO DE NORMAS TRANSITORIAS PARA ENFRENTAR LAS CONSECUENCIAS DEL TERREMOTO Y POSTERIOR MAREMOTO DE 1 DE ABRIL DE 2014 EN EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL DE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, Y DE TARAPACÁ (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9293-21)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece normas transitorias para enfrentar las consecuencias en el sector pesquero artesanal del terremoto y posterior maremoto de 1 de abril de 2014 en las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FUENTES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece normas transitorias para enfrentar las consecuencias en el sector pesquero artesanal del terremoto y posterior maremoto de 1 de abril de 2014 en las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá.Durante la discusión y votación, el artículo 1° fue rechazado, porque se interpretó que generaría una apertura en el Registro Pesquero Artesanal de ambas regiones, con la consiguiente posibilidad de ampliarlo, materia que no se relacionaba con el tema que se buscaba resolver, lo que queda muy bien detallado en los artículos 2° y 3°, aprobados por asentimiento unánime.El punto es que si se hacen salvedades respecto de determinadas embarcaciones, podríamos dejar abierta una ventana para aumentar el registro. Por esa interpretación, la Comisión de Pesca rechazó el artículo por unanimidad. Sin embargo, el proyecto resuelve un problema sobre el cual todos deberíamos estar plenamente conscientes, que afecta a nuestros hermanos pescadores artesanales de dichas regiones. En el 2007, tuvimos el mismo problema en Puerto Aysén, el que se repitió en la zona central en 2010. Sobre la base de esas experiencias, se concluye que siempre que queremos resolver un problema, aparece una norma legal que impide solucionarlo, pese a que existe voluntad para ello.El proyecto dará solución a la situación de los pescadores que perdieron sus embarcaciones, para que vuelvan pronto a trabajar en el mar. Ese es el espíritu del proyecto. Cuanto antes ingresen al mar los pescadores artesanales, será mejor, porque los recursos pesqueros llegarán oportunamente a las cacerolas de Chile.Podemos conversar las diferencias sobre esta materia, pero creo que urge resolver el problema. Al respecto, apelo a todos mis colegas. Sé que en el corazón de todos los parlamentarios están nuestros pescadores artesanales del norte. Por lo tanto, los llamo a aprobar el proyecto, a fin de aplicar todas las medidas que permitan ayudar a nuestros hermanos pescadores artesanales del norte que fueron afectados por la naturaleza.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para votar el proyecto de ley sin discusión, luego de la intervención del señor ministro de Economía, Fomento y Turismo?Acordado.
El señor CÉSPEDES (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero clarificar el contenido del artículo 1º del proyecto. La Ley General de Pesca y Acuicultura establece que un pescador artesanal puede ceder su cupo a otro pescador del sector artesanal que esté registrado, mediante la figura del reemplazo.El propósito del Gobierno era flexibilizar la posibilidad de que pescadores que no hubiesen tenido una habitualidad menor a la que contempla actualmente la ley, que es de dos años, pudieren reemplazar a otros que quisieren ceder su cupo.Ese era el objetivo del artículo 1º; pero, tal como informó el diputado señor Iván Fuentes, el grueso del proyecto de ley lo constituyen los artículos 2º y 3º, cuya aprobación nos permitiría acudir de forma inmediata en ayuda de los pescadores afectados por el maremoto que afectó a la zona de Iquique.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se darán por aprobados en particular los artículos 2º y 3º.Aprobados.Despachado el proyecto.
