REGULACIÓN DE CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Tercer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día corresponde tratar, en primer lugar, las modificaciones del Senado al proyecto que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo, cuya votación se efectuará al término del Orden del Día, o de la prórroga si ésta fuere necesaria.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2361-23, sesión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor LORENZINI (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese la Subsecretaria de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano, la que concurre en lugar del ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, quien no podrá asistir a esta sesión por cuanto debió asumir las funciones de Vicepresidente de la República.	No hay acuerdo.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, atendido el interés que concita este proyecto en todos los diputados, sugiero alterar el Orden del Día y dejarlo pendiente hasta que el ministro señor Insulza pueda asistir a la Cámara de Diputados. Es sumamente importante su presencia en esta Sala para absolver las dudas que pudiera surgir durante el debate.
	El señor LORENZINI (Presidente).- ¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, quiero exponer mi opinión respecto del proyecto de ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo.	Como su nombre lo señala, la iniciativa fija el marco legal que regula la actividad de los casinos de juego. De allí su gran importancia y la explicación de la larga tramitación que ha tenido en el Congreso Nacional, iniciada en 1999.	La materia en análisis presenta una gran incidencia en torno a los recursos que se obtienen, puesto que una parte de ellos, de ser utilizados en forma clara y transparente, puede llegar a constituir una eficaz herramienta que beneficie a la población de menores recursos en tareas tan vitales como la salud o la educación.	Para tal efecto, el Senado propone un artículo 60, nuevo, que establece que el 50 por ciento de los impuestos que se recauden por aplicación del artículo 59 del texto que se nos propone se incorporará al patrimonio del municipio correspondiente a la comuna en que opere el casino y deberán ser destinados a obras de desarrollo. El otro 50 por ciento se incorporará al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, recursos que también deben ser destinados al financiamiento de obras de desarrollo.	La iniciativa en cuestión también incide en la creación de nuevos empleos, ya que los casinos, al estar vinculados a proyectos turísticos, generan actividades económicas afines, en las que participan desde grandes empresarios hasta el pequeño artesano. A vía ejemplar, cito el caso de Arica, que es el que más conozco.	La ley N° 19.669 estableció claros beneficios para Arica y Parinacota, para paliar la alicaída situación económica que las afecta desde hace varios años, por cuya solución tanto he luchado y lo seguiré haciendo.	Como es de público conocimiento, esa lamentable situación económica se origina, entre otras causas, en la creación de zonas francas vecinas y una de sus secuelas importantes es el alto nivel de desempleo. Por esa razón el Congreso Nacional aprobó el cuerpo legal que autoriza la instalación, en Arica, de un casino de juego anexados a un hotel o complejo turístico. Sin duda, el casino de Arica aporta ingresos para la zona, es una motivación para los ariqueños, ocupa un lugar destacado dentro de las atracciones que se ofrecen a los turistas y generan actividades afines.	La existencia de casinos de juego puede enfocarse desde una amplia perspectiva, desde su prohibición absoluta hasta su autorización previo cumplimiento de ciertos requisitos. En este último sentido, cabe tener presente el caso de Perú, donde se autorizó un sinnúmero de casinos, lo que a la larga no trajo los beneficios esperados. Al contrario, produjo perjuicios, ya que la profusión de casinos y la falta de regulación provocó una situación inmanejable.	Nuestro país se ha situado en una postura intermedia. Si bien se autoriza el funcionamiento de casinos de juego en forma excepcional, frente a los beneficios que ello reporta se procede al conocido cuestionamiento: ¿por qué puede haber un casino de juego en Viña del Mar y en Talca no?	Desde esa perspectiva, resulta altamente necesario contar con una regulación legal acorde con las necesidades del momento, pero con un enfoque futurista que recoja realmente las necesidades del país dentro del alto nivel de desarrollo que ha alcanzado como consecuencia de los recientes convenios firmados, sobre todo porque dichos instrumentos internacionales no sólo generan un importante desarrollo comercial, sino también turístico.	En ese sentido, estimo que el establecimiento de casinos de juego debe estar siempre vinculado a un desarrollo turístico, ya que ambos factores son inseparables, pues dependen uno del otro.	En razón de lo señalado, concuerdo plenamente con la propuesta del Senado, en torno al establecimiento de un artículo 63, nuevo, que permite la explotación de los juegos de azar, en forma excepcional, en naves mercantes mayores nacionales, cumpliendo los requisitos que se establecen cuando se trate de un transporte nacional o internacional con fines turísticos, cuya cobertura deberá comprender un recorrido, a lo menos, de 500 millas náuticas.	Respecto de las modificaciones introducidas por el Senado, las comparto en su gran mayoría, pero también tengo algunas dudas que voy a señalar a continuación.	En cuanto a la creación de una superintendencia, por el rol fundamental que deberá jugar y por el nivel de facultades que se le asigne, me parece que, de acuerdo con una correcta técnica legislativa, debiera consignarse expresamente en el artículo 2º y no en el 3°, como lo hace el Senado, que en su letra b), al definir “catálogo de juegos”, hace mención a la Superintendencia, pero no la define, no fija sus funciones, sino que lo hace, posteriormente, en el Título V, artículo 35. 	Lo mismo ocurre con la letra i) nueva del artículo 3°, cuando señala que la autoridad fiscalizadora será el organismo público encargado de resolver las solicitudes de permiso de operación y de fiscalizar la administración y explotación de los casinos de juego en los términos previstos en la ley, y la denomina Superintendencia de Casinos de Juego. 	En cuanto al fondo del proyecto, discrepo del artículo 16, que establece un límite de veinticuatro casinos de juego, dos en cada una de las regiones, con excepción de la Región Metropolitana. 	La Cámara de Diputados aprobó autorizar el funcionamiento de hasta veinticinco casinos de juego, uno en cada una de las regiones y, el resto, para ser distribuidos a nivel nacional.	La redacción aprobada por la Cámara es más flexible y permite potenciar algunas zonas con las inversiones que se generen con los futuros proyectos de desarrollo turístico que traerán consigo la instalación de los nuevos casinos.	Me asalta una inquietud respecto de la composición del Consejo Resolutivo que se crea por el artículo 38, puesto que ella obedece exclusivamente a criterios políticos de las autoridades de turno. No veo cómo se va a dar curso a la participación ciudadana que tanto propicia el Gobierno. Bien podría pensarse en la incorporación de otras entidades, como las universidades, que manifiesten el sentir de la población, con representantes que demuestren una conducta intachable.	Discrepo de la supresión del artículo 3º transitorio, mediante el cual se establecen plazos para la dictación de los reglamentos que requieren la aplicación de este cuerpo normativo.	Finalmente, y tratándose de un tema relevante a nivel nacional, me parece imperiosa e ineludible la necesidad de armonizar las políticas generales con las especiales de desarrollo regional. Para ello es menester que se establezca con meridiana claridad que el artículo 36 de la ley Nº 19.669 tendrá vigencia indefinida; que las autorizaciones para instalar nuevos casinos en la comuna de Arica serán otorgadas por el superintendente de casinos de juego, sin sujeción a las limitaciones que se establecen en el proyecto, en especial, las de sus artículos 16, 23, 25 y 26; que las empresas autorizadas y sus casinos quedarán sometidos al control del superintendente y deberán cumplir las nuevas normas tributarias que se establecen y que serán sujetas de las sanciones que dispondrá la nueva ley.	En razón de lo anterior, solicito formar parte de la comisión mixta que deberá zanjar las discrepancias que se tienen con el Senado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, este proyecto de ley se ha discutido durante mucho tiempo. Por ello, no quiero detenerme en sus aspectos generales, sino abocarme a las diferencias que nos plantea el Senado.	Creo necesario puntualizar algunos aspectos, dado que el debate que se dio en la Cámara tuvo algunos matices que, a mi juicio, van más allá del proyecto.	La iniciativa establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego y salas de bingo, y cambia sustantivamente, por la vía de la excepción, la forma de abordar la existencia de los actuales siete casinos de juego existentes a lo largo del país, lo que me parece muy importante.	En segundo lugar, debiéramos aceptar la modificación del Senado que crea una superintendencia para fiscalizar el funcionamiento de los casinos, puesto que, hasta hoy, ninguna de las leyes especiales aprobadas para la creación de casinos ha considerado la existencia de un organismo central que regule y fiscalice el juego y las sociedades a cargo de la explotación de los casinos. Todas las leyes dictadas al respecto son distintas y no hay un organismo superior que regule esta situación. Por lo tanto, rescato esta modificación del Senado, que “se cayó” en la Cámara por motivos que no es del caso analizar, como un aporte que merece nuestra aprobación.	A diferencia de la diputada señora Rosa González, me parece una gran idea el establecimiento del Consejo Resolutivo, respecto de lo cual hubo diferencias de criterio en la Cámara. Algunos diputados estimaban que la superintendencia era una instancia todopoderosa sin un contrapeso adecuado. La finalidad del Consejo Resolutivo es otorgar, denegar, renovar o revocar los permisos de operación de casinos de juego.	Este Consejo estará integrado por personas cuya labor principal será regular y fiscalizar las distintas actividades de los casinos, desde distintos puntos de vista. No veo cómo una universidad podría opinar sobre la existencia de un casino en determinada región. Para ello se consultará a las autoridades pertinentes. Incluso, en el plano local se señala que uno de sus integrantes será el intendente regional respectivo, según la localización del casino de juego respecto de cuyo permiso de operación el Consejo deba pronunciarse. Asimismo, lo integrará el director nacional del Servicio Nacional de Turismo, porque sigue presente en el proyecto como eje fundamental que el propósito de los casinos es potenciar ciudades que cuentan con instalación turística importante y significativa.	Sin embargo, así como concuerdo y recojo esas modificaciones, discrepo del artículo 16 propuesto por el Senado. En el primer trámite manifesté permanentemente mi oposición a las restricciones territoriales y al número de casinos que se podrían crear. La lógica de las restricciones está ligada más bien a cómo se establece el funcionamiento de un casino. En la actualidad, si una ciudad determinada quiere tener casino debe dictarse una ley. Cabe hacer presente que desde 1990 hasta la fecha no se ha aprobado la instalación de nuevos casinos, porque el propósito era legislar sobre la materia.	La lógica actual es distinta. El empresario debe definir cuál zona es atractiva para realizar una inversión. 	Me parece positivo que el Senado haya exigido una inversión mínima, de modo que se instalen grandes casinos y no pequeñas salas de juego que desvirtuasen el concepto rector del proyecto.	No me parece conveniente limitar el número de casinos, sino fijar restricciones para la conformación de sociedades, con inversiones mínimas incluso más altas que las que señala el proyecto. Estoy seguro de que, de acuerdo con las reglas del mercado, en Chile habría menos de los 24 casinos que establece el Senado o menos de los 25 que fijaba la Cámara de Diputados si se aplican estas exigencias, pero no porque una ley determine que debe haber uno, dos o tres casinos por región. ¿Habrá empresarios interesados en instalar uno o dos casinos en cada región del país? ¿No es posible que en determinadas regiones, por sus condiciones y características turísticas -uno de los ejes rectores del proyecto-, puedan instalarse más de dos casinos?Ahora bien, si el criterio es establecer un número máximo de casinos -veinticuatro o veinticinco-, mi posición es dejar que se instalen libremente, de acuerdo con determinadas reglas. En ese sentido, me parece más acertado el criterio de la Cámara que el del Senado, por cuanto este último es muy restrictivo y poco flexible, al señalar que deben instalarse veinticuatro casinos, esto es, dos por región. Ello no favorece la inversión ni al turismo y no responde a los principios fundamentales que inspiraron el proyecto.	Desde ese punto de vista, propongo rechazar el artículo 16, a fin de que una comisión mixta resuelva con mayor flexibilidad este punto, incluso manteniendo el tope máximo de casinos que se podrán instalar, pese a que nunca he sido partidario de fijar un número determinado de ellos.	Por último, hay un tema que me preocupa, pero en aras de avanzar rápidamente, no haré mayor cuestión de él. Me refiero a los plazos tremendamente excesivos para mantener de manera transitoria las concesiones de los siete casinos existentes. No es posible pretender que los casinos se rijan por normas distintas a las establecidas en el proyecto hasta 2016. Entiendo que ello se explica por los recursos que hoy reciben los municipios y los cambios en las reglas del juego establecidos en la iniciativa; pero, respecto de esta materia, me parece mucho más apropiado el criterio de la Cámara que el adoptado por el Senado.	Insisto, no haré cuestión respecto de este punto, pero creo que, como Cámara, debiéramos rechazar el artículo 16, para que una comisión mixta resuelva el tema relativo al número de casinos y a cómo se distribuirán, materia que, a mi juicio, debe ser lo menos restrictiva posible.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, tal como señaló el diputado señor Exequiel Silva, éste es un debate que se prolonga ya por muchos años. Quiero recordar que la primera iniciativa para desarrollar nuevos casinos fue propuesta por el entonces diputado señor Isidoro Tohá, para fomentar un polo de desarrollo turístico en la Octava Región, en particular en las termas de Chillán, zona de mucho turismo e inversión en la región. Posteriormente, algunos diputados presentamos otras iniciativas que buscaban un objetivo similar. Hoy, hemos arribado a una ley marco que, esperamos, se encuentre en su etapa final.	En este contexto, quiero abordar cinco puntos y formular una propuesta específica en torno de uno de ellos.	No cabe duda de que es un gran avance que el Senado haya establecido la creación de una Superintendencia de Casinos de Juego, tan cuestionada en su momento. Una reflexión más pausada ha logrado eliminar ciertos prejuicios respecto de un organismo cuya función será supervisar y supervigilar la explotación de casinos en el país, pues en esta materia se encuentra involucrado un elemento de fe pública.	Repito, la propuesta del Senado, sin duda, constituye un gran avance para clarificar un debate bien intencionado e inspirado que sostuvimos en la Cámara, en cuanto a garantizar transparencia en el proceso de asignación de los proponentes de casinos. Espero y confío en que la composición que se establezca permita alcanzar el acuerdo suficiente.	Sin embargo, no se abordaron dos temas que, de haber sido tratados, habrían sido tremendamente útiles. 	Uno de ellos dice relación con el destino de los recursos que se generarán. Sobre este aspecto, existe un debate respecto del rol que juegan los casinos para las regiones en las cuales se instalan, como polos de atracción turística y de desarrollo territorial, sobre lo que estamos todos de acuerdo. 	También hay un debate en relación con el uso en fines de carácter público de los recursos. En nuestro país, ha sido tradicional que los principales beneficiarios sean los municipios de las ciudades sedes de los casinos. Sobre eso ha habido discusión. También se ha dicho que una parte de esos recursos debe ir para los municipios y la otra tener un destino distinto. Algunos parlamentarios somos partidarios de que, como se ha hecho en muchos otros países, no pasen a formar parte de los fondos generales de la nación, sino que tengan un destino específico.	Es sabido que en países como Estados Unidos de América las comunidades de los pueblos originarios han logrado subsistir y desarrollar su cultura, precisamente porque se les ha entregado la administración de una parte de los recursos que se obtienen de la actividad de las salas de juego. De esa manera, se ha logrado un desarrollo tremendamente importante de ciertos territorios de ese país, los que han sido altamente valorados. 	En otros países, como Canadá, las utilidades o los beneficios de algunas salas de juego han sido destinadas a los discapacitados y a los adultos mayores, idea que algunos diputados compartimos firmemente y respecto de la cual creemos que los recursos generados por cierto deberán ser administrados en cada región. Se trata de dos segmentos ciudadanos en situación de tremenda vulnerabilidad y su apoyo es fundamental para el desarrollo que queremos de las regiones.	Sin embargo, como dije, esta materia no se abordó. Creemos que es un error que en este debate no se precise el destino de los recursos. Estamos hablando de recursos nuevos importantes no sólo para el desarrollo material de las comunas beneficiarias, sino para su bienestar social. En este sentido, reitero que una parte de ellos debe destinarse a programas relacionados con los discapacitados y los adultos mayores que, sin duda, constituyen dos segmentos tremendamente valiosos y respecto de los cuales tenemos una deuda social y política colectiva.	En tercer término, esperaba que en el Senado se abordara un tema que nos inquieta, específicamente en la parte relativa a las definiciones. Me refiero a las máquinas tragamonedas que se han instalado en forma escandalosa en las poblaciones a lo largo del país. Son artefactos cuyo manejo no requiere ninguna habilidad especial. Permiten apuestas con monedas de cien pesos, y por azar, por premio, entregan alguna cantidad de dinero. A mi juicio, debiera prohibirse su instalación en los barrios, como ocurre en la actualidad, porque son propias de un casino o sala de juego. Esperaba que se hubiese avanzado en esta materia, en especial en el artículo 3°, en el cual se definen ciertas actividades y las máquinas que se utilizan como juegos de azar. Si existiera consenso y voluntad, podría incluirse, como indicación, la moción relacionada con esta materia actualmente radicada en la Comisión de Constitución. Quizás el señor Secretario nos podría asesorar sobre la pertinencia de incluirla en esta iniciativa o bien tramitarla en forma separada.	Por último, quiero referirme al artículo 16. Soy partidario de que llevemos a comisión mixta dicha norma, no necesariamente por las mismas razones que expresó el diputado Exequiel Silva.	Soy partidario de un criterio distinto del que aprobó el Senado. Se equivocan quienes niegan el derecho de la Región Metropolitana de tener casinos. Es un tremendo error para el desarrollo de la industria turística vinculada a las actividades invernales no permitir salas de juego en los hoteles de los centros de esquí. Esa posibilidad no atenta contra las regiones, sino que potencia el desarrollo de las provincias vecinas a la Región Metropolitana y, sin duda, ayudarían al desarrollo turístico interno y, sobre todo, al internacional. No hay ninguna razón para prohibir que en los centros de esquí de la Región Metropolitana existan salas de juego. En ella, así como en las regiones Octava y Novena están los mejores centros de esquí de Sudamérica. A ellos deberíamos agregarles un atractivo adicional, como son los casinos de juego.	Además, me parece un error que se limite la cantidad de casinos por región. No todas ellas son iguales. La Décima es absolutamente distinta de la Sexta o de la Segunda, y, objetivamente, es una de las más turísticas del país, de modo que se le debe dar la posibilidad de tomar más de un casino de juego. Para su desarrollo turístico necesitan más de uno. Ésta es una segunda razón para rechazar el artículo 16. Si se quiere fijar alguna limitación, que se acote a un casino por provincia, de forma tal que no limitemos el potencial desarrollo de una de las regiones más turísticas del país, como es la Décima, porque constituiría un gran error.	Por último, a propósito de los artículos transitorios, en el primer trámite no hubo un debate a fondo respecto de qué pasará con la ley Arica y con las regiones del norte en que existen criterios de privilegio, en cuanto a que ellas debieran tener más de un casino por un sentido de desarrollo territorial. Sería oportuno votar en forma separada los citados artículos, que modifican indirectamente la ley Arica, para que tengamos un debate en comisión mixta.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, creo que el objeto de esta ley no es permitir más casinos, sino fomentar la actividad turística. En este sentido, habría que analizar cuáles son los lugares o comunas que el Gobierno determina como turísticas, porque esa información es fundamental para tener más casinos. Por ejemplo, existen regiones que tienen nieve, mar, lagos, termas, etcétera. Entonces, habría que determinar sus potencialidades. En nuestra Novena Región tenemos el casino de Pucón, pero quizás falta otro en Lonquimay, en que están construyendo un gran centro invernal, o en la costa, porque habrá un puerto y una carretera costera. Es decir, debemos ver las condiciones que se requieren para que estas zonas se vayan abriendo al mundo y fomenten las actividades turísticas.	He conversado largamente con el diputado Germán Becker sobre este tema y coincidimos en que debe existir cierta distancia entre los casinos, porque no se trata de poner uno al lado del otro. A lo menos debe haber cierta distancia, 120 ó 150 kilómetros o lo que sea, pero no pueden estar juntos. Es decir, la gente debe tener más posibilidades para ir a jugar, pero en lugares netamente turísticos.	Represento a la zona de Pucón, que tiene un casino que es un orgullo para la región. La municipalidad y su gente están muy agradecidas, pues es la única comuna del país que obtiene del casino el 42 por ciento de sus fondos municipales. Es una de las comunas que ha podido progresar gracias a su instalación.	Es bueno saber que esta comuna, que le falta poco para alcanzar su pleno desarrollo turístico, tendrá la oportunidad de prorrogar la concesión hasta 2015. Las otras comunas que tienen casino pueden hacer lo mismo. Eso nos da absoluta tranquilidad de que estos recursos, por lo menos hasta 2015, no se utilizarán en otros lugares que no sea el de la sede del casino.	Reitero, todas las comunas pueden hacer lo mismo, excepto Viña del Mar que ya tiene la concesión hasta 2015. Los nuevos casinos van a entrar a funcionar bajo las nuevas normativas. Por eso, creo que es bueno que se aclare cuántos van a ser.	También se abre la posibilidad de instalar casinos flotantes, los cuales tendrán que cumplir ciertos requisitos, como por ejemplo, que el barco debe hacer un recorrido no inferior a 500 millas náuticas y que no podrá tener una duración menor a tres días. Por ejemplo, un barco podría hacer el recorrido entre Valparaíso e Isla de Pascua con un casino a bordo. Estos cruceros pueden ser el gancho para tener casinos flotantes. En consecuencia autorizamos o no autorizamos, pero no pongamos condiciones, porque contra siete males hay siete virtudes.	Por ello, me gustaría que se sepa cuáles son los lugares que se pretende incentivar desde el punto de vista turístico para la instalación de un casino, de modo que la gente, al acudir a ellos, favorezca indirectamente a la región.	Se ha hablado mucho de las bondades de los casinos. Sin embargo, por las muchas conversaciones que he sostenido con gente relacionada con ellos, sé que el juego trae mucho más perjuicios que beneficios y que cuando no se tiene conciencia de ello se puede caer en el peor de los vicios.	Por otra parte, tiene que establecerse cierta distancia entre uno y otro casino, considerando las características de cada región, y aclararse qué pasará con los casinos flotantes.	Es necesario aprobar el artículo transitorio que permite a los actuales casinos renovar sus concesiones automáticamente hasta 2015. Me parece que se debe aprovechar la experiencia que se tenga en las operaciones de dos casinos.	Se debe permitir que todas las regiones puedan tener su casino. Si se deja a la Región Metropolitana sin la posibilidad de tenerlos, debe permitirse tenerlos a 20, 30 ó 50 kilómetros de Santiago, por ejemplo, en los centros de esquí, de modo de potenciar sus posibilidades turísticas. Me interesa, sin embargo, que haya el menor número posible de casinos: ojalá dos por regiones. No importa las condiciones que tenga cada región. Si bien es cierto la Décima Región tiene 650 kilómetros de largo, su población estaría mucho más tranquila si hubiera menos casinos.	Vamos a votar favorablemente la iniciativa.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la modificación introducida por el Senado al artículo 16 limita el número de casinos de juego. En el primer trámite constitucional se fijó un total de 25, uno por cada región, y el resto sería distribuido a nivel nacional con un tope de tres casinos por región, con excepción de la Región Metropolitana, en la cual no se podrán autorizar en ningún caso. Al respecto, discrepo de lo manifestado por el diputado Juan Pablo Letelier, porque en la Región Metropolitana tenemos los mejores centros de turismo de invierno de Sudamérica.	Aparentemente, la modificación del Senado es más amplia que la de la Cámara, porque se pasa de uno a dos casinos por región. Sin embargo, esto tiene la gran desventaja de hacer inflexible el sistema, toda vez que existe consenso en que para que los casinos tengan algún sentido y sean motores de desarrollo local y regional, deben ubicarse en zonas con potencial turístico, insertos en un plan más ambicioso de desarrollo económico regional. Con el texto del Senado, zonas como las del distrito que represento, que abarca el área lacustre de la Décima Región, se verán limitadas en sus posibilidades de desarrollo. Actualmente, las autoridades de la Décima Región, de Osorno, de Valdivia e, incluso, de Chiloé, tienen posibilidades concretas de inversión para instalar casinos de juego. Además, ya existe uno en Puerto Varas, a pocos kilómetros de Puerto Montt, que se topará con los legítimos intereses de Valdivia o de Osorno, en circunstancias de que es justamente la zona cordillerana y lacustre de la Décima Región donde más potencial turístico existe -situación que fue reconocida en esta Sala por los colegas que ya intervinieron- y donde se hace más necesario el desarrollo de inversión en equipamiento turístico para aprovechar el maravilloso capital paisajístico y lacustre.	Otro aspecto que no es menor es la forma en que se distribuirán, de acuerdo con el texto aprobado por el Senado, los beneficios de la concesión, cuestión sobre la cual también tengo dudas y discrepancias. En este sentido, se establece que a la municipalidad de la comuna en que se instale el casino le corresponderá un 50 por ciento de los ingresos y el resto al gobierno regional para ser destinado a inversiones regionales. Este punto merece una mayor discusión, porque tendríamos sólo dos comunas favorecidas -en el caso hipotético de que se construyan sólo dos casinos por región, que es lo máximo que permite la ley- que obtendrían suculentos ingresos, por no existir un mejor factor de distribución de la riqueza regional, cuestión que generará rivalidades y odiosidades en lugar de colaboración entre los diversos municipios.	Por lo señalado, estimó que, antes de votar, deberíamos evaluar muy bien estos aspectos del proyecto, sobre todo el artículo 16, modificado por el Senado, que rechazo. Al votarlo en contra, estaremos en condiciones de mejorarlo para contar con una iniciativa que a todos nos deje conformes, con la idea de que estamos legislando bien y, sobre todo, que daremos tranquilidad a quienes represento en esta Sala: los habitantes de la Décima Región de Los Lagos. 	Éste es un tema de futuro, de bienestar para muchos chilenos. No podemos tomar decisiones equivocadas, no quiero decir apresuradas, porque esta materia tiene bastante tiempo de estudio tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.	Por lo tanto, solicito a los demás colegas sumarse al rechazo al artículo 16, para que pueda ir a Comisión Mixta y allí zanjar las diferencias. El resto del articulado cuenta con la aprobación de la bancada del PPD.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, después de un año y medio el Senado ha despachado el proyecto sobre casinos de juego y salas de bingo, el cual vuelve a esta Sala bastante mejorado. 	La iniciativa despachada por la Cámara de Diputados era muy distinta de la propuesta original del Gobierno, pues ésta otorgaba libertad total para instalar casinos en cualquier lugar del país, y nosotros los limitamos a 25; señalaba que podían instalarse casinos en todas las regiones: nosotros dejamos fuera a la Región Metropolitana; el impuesto que se proponía aplicar a los casinos era de 10 por ciento sobre los ingresos brutos; ahora será de 20 por ciento. También se limitaron las salas de bingo sólo a los 25 casinos, pues hubo propuestas en orden a dejarlas independientes de los casinos, y se estableció que de los fondos que se recauden por su operación, 50 por ciento se destinará a la municipalidad respectiva y 50 por ciento a la región.	Lo único que no se logró cambiar en esta Cámara fue el sistema de entrega de concesiones de los casinos. En el proyecto original, la Superintendencia de Casinos tenía la facultad de entregar, revocar y renovar las concesiones y de fiscalizar a los casinos. En esa oportunidad, junto con el diputado Valenzuela, nos pareció que dichas atribuciones se prestaban para generar corrupción. 	Por eso, en abril de 2003, mediante una indicación, propusimos al Ejecutivo la creación de una comisión especial para la licitación de casinos de juegos -la llamamos comisión de licitación- compuesta por cinco miembros: el superintendente de casinos de juegos, un representante del gobierno regional, el alcalde de la comuna respectiva, el director nacional del Servicio Nacional de Turismo y el presidente de la Asociación de Municipalidades de la región o provincia respectiva. 	Además, propusimos un sistema de adjudicación absolutamente objetivo, que indicaba los criterios de evaluación y su ponderación, lo que garantizaba la transparencia del proceso de entrega de concesiones. 	En esa oportunidad el Gobierno no aceptó nuestra propuesta y nos vimos obligados a votar en contra de la creación de la referida Superintendencia, con lo cual el proyecto fue absolutamente cercenado a su segundo trámite en el Senado. No es que estuviéramos en contra de la creación de una entidad que fiscalizara, sino que pensábamos que no era bueno que tuviera las facultades de entregar y de revocar las concesiones, porque ello se prestaba para corrupción.	Afortunadamente, en el Senado se logró avanzar en el sentido que nosotros habíamos propuesto en esa oportunidad. Se creó un Consejo Resolutivo, que tendrá las facultades de otorgar, denegar, renovar y revocar los permisos de concesión. Su composición, aunque no me parece la ideal, recoge el espíritu de dar mayor transparencia al proceso, pues ya no queda todo en manos del superintendente. 	Sin embargo, creo que falta trabajar más a fondo otro aspecto que el Senado no logró corregir: hacer más efectivo el proceso de entrega de concesiones. Si bien contamos con un Consejo Resolutivo, éste deberá decidir basándose en un informe del superintendente, que tendrá un puntaje ponderado para cada propuesta de concesión de casino.	El artículo 23, propuesto por el Senado, que especifica criterios y factores a considerar para la adjudicación, mezcla aspectos que no tienen ninguna relación entre sí. Señala que la Superintendencia procederá a evaluar la solicitud de operación teniendo en consideración los siguientes criterios y factores y aplicando al efecto la ponderación que para cada uno de ellos establezca el reglamento:	El informe favorable emitido por el gobierno regional;	El informe favorable emitido por la municipalidad respectiva. En verdad, no veo cómo se ponderarán los informes, si uno de ellos es desfavorable. Entiendo que son prerrequisitos. Si el informe de la Superintendencia o de la municipalidad es desfavorable, el postulante quedará automáticamente fuera y no podrá seguir participando en el proceso;	La calidad de territorio turísticamente consolidado o de claro potencial turístico. A mi juicio, el Sernatur debería dar un puntaje que fuera ponderado por la Superintendencia y entregado al consejo resolutivo. O sea, el puntaje debería entregarlo directamente el Sernatur en el tema turístico;	Las consideraciones de seguridad y orden público del lugar donde se instalará el casino. Claramente, éste es un prerrequisito. Si no hay consideraciones positivas de seguridad y orden público, me parece muy extraño que se pueda instalar un casino;	Las cualidades del proyecto integral y su plan de operación, considerando los siguientes factores específicos:	-El incremento de la oferta turística de la zona de emplazamiento, lo cual debería estar considerado en el informe del Sernatur;	-La ubicación, diseño y calidad de las instalaciones. ¿Cómo se va a discriminar y ponderar este aspecto?;	-La relación armónica con el entorno. ¿Quién determinará si esa relación es armónica?;	-La conexión con los servicios y vías públicas. Este es un prerrequisito. Si no hay conexión con los servicios y vías públicas, mal podrá instalarse un casino en ese sector;	-Los efectos económico-sociales que la instalación del establecimiento haya de crear. Debería haber un organismo público que ponderara este factor, y	-El monto de la inversión total que deba hacer el empresario es el factor más importante. Sin embargo, está considerado en la letra f) del número 5, lo cual le resta importancia.	En resumen, el artículo 23 confunde aspectos que no son comparables y tampoco conocemos la ponderación que se dará a cada uno de ellos. Finalmente, todo quedará sujeto a un reglamento que no sabemos cómo subsanará esta confusión. 	Debemos discutir más a fondo todos los criterios y factores de adjudicación, razón por la cual votaremos en contra el artículo 23 para que vaya a comisión mixta.	Nuestra bancada también votará en contra el artículo 16, que se refiere al número de casinos que podrán funcionar en cada región. Lamentablemente, el Senado rigidizó el sistema. La discusión no es si creamos 24 o 25 casinos, sino que se establezcan en los lugares con verdadero potencial turístico. Por eso, me parece mejor la propuesta de la Cámara, en el sentido de que cada región pueda contar con un casino y tres como máximo. Con esto se flexibiliza su instalación, lo que me parece más razonable.	Un aspecto importante que deberíamos incorporar al artículo 16 es la distancia entre casinos, por lo siguiente:	En primer lugar, si hay distancia entre uno y otro se impide la creación de dos en una misma comuna, y así los recursos se distribuyen de mejor forma. En segundo lugar, si un casino está situado al lado de otro, no se incrementará la oferta turística en ese sector. En tercer lugar, al existir mayor distancia, la inversión será más alta, ya que el empresario tendrá la seguridad de que en el corto plazo no se instalará otro casino cerca del suyo.	Votaremos a favor las modificaciones propuestas por el Senado, excepto las de los artículos 16 y 23, por considerar que es necesario que vayan a comisión mixta para su mejor estudio.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, me opongo a la modificación del Senado al artículo 16 del proyecto, porque rebaja de tres a dos el número de casinos de juego por región, lo cual altera el propósito que tuvo nuestra corporación al aprobar su instalación. Además, rebaja a 24 el número de casinos de juego que podrían autorizarse y funcionar en el país. La Cámara había establecido 25. No entiendo las razones ni el cálculo realizado para rebajar su número.	El objetivo del proyecto es dar oportunidades a las regiones, provincias y comunas de contar con un casino que genere recursos, promueva y explote en beneficio de ellas sus condiciones turísticas.	La existencia de un casino está en directa relación con las posibilidades y ofrecimientos turísticos de la región. No todas tienen las mismas características, pues Chile, al igual que otros países, no es homogéneo. En aproximadamente 5 mil kilómetros de largo ofrece diferentes panoramas turísticos: desierto en el norte, balnearios y nieve en la zona central, lagos en el sur, hielos y ventisqueros en la zona austral.	La estructura geopolítica y administrativa del país define regiones sustancialmente diferentes en cuanto a recursos, potencialidades e, incluso, idiosincrasia de sus habitantes. Por ello, las políticas, los planes de desarrollo, los presupuestos y los enfoques son y deben ser siempre diferentes para cada una de las regiones.	¿Por qué establecer limitaciones? Fijar un número determinado de casinos por región parece un criterio inadecuado, por decir lo menos. Su irracionalidad se acentúa cuando se habla de un número igual para todas las regiones.	¿Con qué lógica se podría fijar, por ejemplo, una cuota regional pareja para el establecimiento de faenas mineras? Si la cuota establecida fuera de dos faenas por región ¿Qué dirían los habitantes de la Segunda Región?	Establezcamos reglas claras. Para que el negocio de los casinos tenga altas barreras de entrada, basadas en la solvencia y en la probidad de los empresarios del rubro hay que dejar que el mercado decida dónde se instalarán los casinos y las salas de bingo, siempre que se trate de lugares de atractivo turístico y no de tugurios escondidos de la luz y de la decencia que estas actividades empresariales demandan. Los casinos deben insertarse dentro de la economía social de mercado, de la libre competencia, de la oferta y la demanda para que así sobrevivan los mejores.	¿Es razonable que una región con fuerte orientación turística tenga el mismo número de casinos que una que funciona puertas adentro?	No tengo argumentos para justificar ante los osorninos a quienes represento, por qué Viña del Mar, Arica, Puerto Varas o Coquimbo tienen casinos y Osorno no, en circunstancias de que cuenta con un paso internacional y una vía terrestre que facilita el ingreso de turistas extranjeros y una infraestructura envidiable, todo lo cual se vería potenciado con la instalación de nuevos casinos, lo que genera una gran demanda por ese tipo de establecimientos.	¿Tengo que pensar que Osorno, Valdivia, Puerto Montt y Castro no son capaces de crear industrias asociadas al turismo o no son ciudades dignas de contar con un casino?	No puede haber una limitación en los términos que se establece: dos casinos por región. La Décima Región tiene casi un millón de habitantes y 67.013 kilómetros cuadrados, lo que la hace una de las más grandes del país. Además, cuenta con un potencial turístico enorme que sus ciudades quieren explotar en beneficio de su desarrollo económico.	De aprobarse la iniciativa en los términos que propone el Senado, hay regiones que partirán con desventaja, pues aquellas que ya cuentan con un casino sólo podrán optar a otro, en tanto que aquellas que no cuentan con uno podrán optar a dos. Sin duda, esto frustrará los planes de muchas ciudades que esperaban que se instalaran en ellas uno de estos establecimientos. Se producirá, entonces, un trato desigual para algunas regiones, como la Décima, que ya cuenta con un casino: el de Puerto Varas. Osorno y Valdivia también quieren uno, pero sólo una de ellas se verá beneficiada. Se trata, por lo tanto, de una discriminación del todo injustificada.	Queremos que se hagan bien las cosas y que se aproveche esta oportunidad. Durante muchos años nos abocamos a los estudios que dieron origen a este proyecto de ley que autoriza la existencia de nuevos casinos, para aprovechar las potencialidades turísticas de cada región.	Ciertamente, los casinos ya no son centros banales de despilfarro y vicio en los que se juega y especula, sino que constituyen espacios de desarrollo regional y local, pues su instalación y funcionamiento suponen la inversión de grandes recursos y la ocupación de mucha mano de obra, lo cual se traduce en un gran impacto económico. No olvidemos que actualmente esta industria percibe ingresos por casi 32 mil millones de pesos, de los cuales 13 mil millones van a las municipalidades, que con esos recursos ven complementados sus esfuerzos para satisfacer las necesidades sociales de la comuna. Por otro lado, los casinos estimulan la industria turística, pues con ellos aumenta el número de visitantes a la región y la tasa de ocupación de los hoteles.	No pedimos privilegios, sino adecuarnos a la realidad y exigencias del medio turístico de cada región. No pedimos privilegios, sino igualdad de oportunidades y proporcionalidad, especialmente para la región de la cual provengo, en la que el Creador se encargó de definir una alianza con la belleza, que muchas personas de todo el mundo quieren conocer y disfrutar.	En consecuencia, voy a votar en contra de las modificaciones del Senado, pues son contrarias a los objetivos, principios e ideas básicas que el Ejecutivo tuvo en consideración al enviar la iniciativa a trámite legislativo y, además, porque perjudica y desmerece a la Décima Región.	No deben existir limitaciones o cuotas por región. En todo caso, si se persiste en esa idea, que la Décima Región cuente con tres casinos. Ello en función de los argumentos que entregué, me refiero a su naturaleza turística y extensión territorial.	Por los motivos y consideraciones que he expuesto, me opongo a la modificación propuesta por el Senado al artículo 16, pues no satisface las necesidades turísticas y la demanda de casinos de algunas regiones, especialmente de aquellas que cuenta con grandes potencialidades turísticas, como la Décima.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo. 	El señor RECONDO.- Señor Presidente, considero que en los trámites correspondientes, tanto en la Cámara como en el Senado, se ha ido construyendo un proyecto que, en términos generales, aparece como bastante razonable para las condiciones económicas y sociales de nuestro país, sobre todo porque regula las expectativas creadas en muchas regiones por una cantidad importante de mociones sobre la materia. 	Hay una expectativa que es necesario hacer presente y regular con mayor precisión en el proyecto. Me refiero a aquella que estaba en las ideas matrices del proyecto: que el establecimiento de un casino de juego esté asociado a un potencial desarrollo turístico de la zona donde se quiere implementar, es decir, que el lugar, la zona o la región donde se esté instalando tenga un potencial desarrollo turístico y que, finalmente, el casino sea un instrumento que facilite y permita su desarrollo.	El tema se ha centrado, finalmente, en la discusión del artículo 16 propuesto por el Senado, que fija el número de casinos de juego que podrán autorizarse.	El proyecto ha generado un sistema de regulación. En la discusión general, la mayoría de la Cámara señaló que no era conveniente que esta actividad fuese regulada sólo por el mercado. Pareció haber consenso en eso y se buscaron los parámetros más objetivos posibles para determinar el número definitivo de casinos cuya instalación se autorizaría. Finalmente, el Senado ha propuesto, como límite máximo, que sean 24. 	Estoy de acuerdo en que deberíamos fijar un techo respecto de la cantidad de casinos que aspiramos a que funcionen en Chile, y 24 podrá ser una cantidad arbitraria, pero me parece razonable. Discrepo con el Senado en el límite por regiones, porque creo que se aleja de la idea matriz del proyecto: que necesariamente los casinos estén asociados a la posibilidad de desarrollo turístico. En algunas regiones, probablemente no se justifique la existencia de dos casinos, porque sus potencialidades de desarrollo turístico -quizás el mercado también va a operar de esa forma- no lo ameritan. Por el contrario, hay otras con reales potencialidades de desarrollo turístico, como la Décima, la Undécima y la Duodécima.	Por lo tanto, limitar la existencia de casinos a dos por región, me parece negar la posibilidad de que estén asociados a las potencialidades de desarrollo turístico.	Por ello, soy partidario de mantener este techo de 24 casinos, pero no limitarlos a dos por región, sino que opere el mercado, lo que podría significar que en algunas regiones funcionaran tres casinos, y en otras ninguno.	Por esa razón, deberíamos rechazar este artículo para que en una comisión mixta nos pongamos de acuerdo al respecto y, además, incorporemos a este proyecto criterios lo más objetivo posibles para determinar que una zona cuenta con un potencial de desarrollo turístico.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, en el artículo 36 del texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 19.420, que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota, y modifica cuerpos legales que indica, se establece lo siguiente: “Autorízase el establecimiento, administración y explotación de nuevos casinos de juego en la comuna de Arica, los que estarán sujetos a las siguientes condiciones especiales.”. Agrega un conjunto de obligaciones como requisitos especiales, pero me voy a referir a uno en particular que dice lo siguiente: “Se concederá permiso para operar nuevos casinos sólo cuando su establecimiento sea anexo a una inversión en estructura turística que se realizará en terrenos propios del solicitante y que comprenderá la construcción de un hotel de, a lo menos, ochenta dependencias habitacionales,...”.	Arica es una zona que hoy tiene muchas dificultades para su desarrollo -tema que ha sido tratado en más de una oportunidad en esta Sala- y entiendo que en esa voluntad de ayudar a Arica -puerta norte de Chile- a tener instrumentos que le permitan desarrollarse, la honorable Cámara aprobó mayoritariamente el texto de la ley Arica.	Curiosamente, el artículo 3° transitorio propuesto por el honorable Senado de la República al proyecto en discusión, dice lo siguiente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, las leyes actualmente vigentes, a través de las cuales se ha autorizado la instalación y funcionamiento de casinos de juego en las comunas de Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto Natales, se entenderán derogadas desde la fecha en que las concesiones amparadas por dichas leyes se extingan definitivamente por cualquier causa y, en todo caso, a partir del 1º de enero de 2016.”	Al respecto conversé con la subsecretaría de Desarrollo Regional, señora Adriana Delpiano, y me expresó que el artículo 16 no debería afectar el beneficio que hoy tiene Arica para potenciar su desarrollo turístico. Podría aceptar ese argumento, pero lo que hace claridad sobre la derogación tácita de esa norma es, justamente, el artículo 16 al que se han referido los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en cuanto a que esta norma establece dos casinos por regiones.	Quiero recordar que cuando en este hemiciclo se aprobaron las normas para apoyar el desarrollo turístico de Arica y que los hoteles con más de 80 habitaciones pudieran tener casinos. Arica ya tenía su casino, al igual que Iquique. Por lo tanto, la Primera Región actualmente tiene dos casinos. Aún así, fue considerada, porque su inclusión se entendió como un incentivo para promover el turismo en la zona, sobre todo desde los países vecinos.	Sin embargo, Arica se vería muy afectada con la derogación tácita de la norma contenida en la “ley Arica”. Aunque expresamente no lo dice el texto, en el artículo 16 se autoriza el funcionamiento de 24 casinos, de los cuales dos estarán en la Primera región, que, como señalé anteriormente, ya cuenta con dos, uno en Iquique y otro en Arica, que es municipal y existe desde hace muchos años. Por lo tanto, soy partidario de rechazar el artículo 16 para que sea analizado en comisión mixta.	Asimismo, rechazo el artículo 3° transitorio. Ello para poder analizar los efectos de una probable modificación o derogación de la ley Arica, ya que la norma propuesta perjudicaría mucho a la zona, pues podrían irse al tacho de la basura proyectos inmobiliarios en construcción. Sería bueno precisar si lo que se pretende es derogar la norma que permite a Arica contar con casinos en los hoteles con más de ochenta habitaciones.	En consecuencia, solicito el apoyo de todas las bancadas, a fin de clarificar el destino del beneficio turístico de la ley Arica.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, al legislar en esta materia creo que no podemos perder de vista ciertos principios. En Chile hoy existen siete casinos, cada uno de los cuales fue creado en virtud de una ley especial. Por tanto, todo juego, como la ruleta, los tragamonedas, las cartas, etcétera, que no se circunscriba al espacio de los siete casinos establecidos por ley, en rigor es ilegal. Por lo mismo, me parece que debemos remontarnos a los principios esenciales que han fundamentado el proyecto. Uno de ellos es la equidad con que se deben distribuir los recursos que ingresan a los municipios, con toda legitimidad, que no son pocos, ya que en algunos casos, incluso, quintuplica los que reciben de parte del Fondo Común Municipal. Otro de los principios es el apoyo al potencial turístico de las regiones.	Es fundamental la creación de una superintendencia, -reconozco que ese tema se nos cayó, y me alegro que el Senado haya repuesto esa instancia-, porque si hay algo que requieren las salas de juego, es una máxima regulación y una eficiente fiscalización. En este debate y en otros, reiteradamente se ha dicho que el juego está vinculado a acciones, a veces no muy lícitas, por lo que debe estar sujeto a un estricto control. Un ejemplo de ello es la importación de máquinas tragamonedas que funcionan en forma irregular e ilegal en las poblaciones.	Desde ese punto de vista, no veo la razón de dramatizar tanto respecto del artículo 16, porque en rigor todas las regiones tienen un potencial turístico. En algunos casos, es estacional; en otros invernal, y en otros todo el año o en verano. Pero en todas hay atractivos y potencial turístico. Eso lo saben muy bien en el Servicio Nacional de Turismo.	Es injusto decir que algunas regiones podrían quedar sin casino y otras con tres. Desde ese punto de vista, me parece exagerado pasar de cero a tres casinos -a lo que aspiran algunas regiones- o de uno a tres. Creo que es un despropósito.	Por lo tanto, el incremento a 24 del número de casinos, con dos por región -insisto- es el punto esencial del proyecto, ya que está asociado a la distribución de los recursos, con lo cual las regiones van a ser muy beneficiadas.	Quiero destacar, además, que el Senado hizo un buen ejercicio. El impuesto especial, tema bastante discutido, del 20 por ciento, muy significativo para las comunas donde se instalará un casino, representa una posibilidad real de desarrollo tanto para la comuna como para las regiones, puesto que el 50 por ciento de dicho impuesto quedará incorporado al patrimonio de la comuna donde esté instalado el casino, y el otro 50 por ciento al patrimonio del gobierno regional de la correspondiente región. En lo personal, no privaría a priori a las regiones de este beneficio.	Este es uno de los proyectos de mayor descentralización que he conocido, porque queda excluida la Región Metropolitana por las razones que hemos conocido y, sobre todo, porque no se causa un daño al casino de Viña del Mar. Bajo ese mismo criterio, uno podría pensar que hay capitales de región donde no se justifica la existencia de un casino. Por ejemplo, un casino en Temuco significaría la muerte del casino de Pucón.	Insisto, en materia de descentralización el proyecto constituye un avance. Los intendentes formarán parte, entre otros, del Consejo Resolutivo; los gobiernos regionales deberán evaluar los factores de ponderación y el Consejo Regional tendrá una participación significativa en esta materia. 	En mi opinión, debemos aprobar el proyecto tal como viene, porque hace justicia respecto de aspectos esenciales que se “cayeron” durante la discusión en la Cámara de Diputados, como el que dice relación con la creación de la Superintendencia, lo cual se complementó con la creación del Consejo Resolutivo. No obstante, no concuerdo, por las razones que he señalado, con la posibilidad de instalar casinos a una distancia inferior a cien kilómetros, dado que el proyecto tiene como propósito potenciar otras zonas de desarrollo turístico y el casino constituye claramente una palanca para lograr ese objetivo. Creo que permitir la instalación de dos casinos en una misma provincia o incluso en la misma comuna sería un profundo error.	Por todo ello, votaremos a favor de las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, es indudable que, desde hace mucho tiempo, este proyecto genera expectativas y esperanzas en diferentes regiones, respecto de la posibilidad de contar con mayores ingresos, fundamentalmente, a través de las municipalidades.	Cabe destacar que el Senado introdujo una indicación que en su oportunidad se propuso en las Comisiones de Hacienda y de Gobierno Interior de esta Cámara, que dice relación con la posibilidad de que naves mercantes nacionales que efectúen track de navegación en aguas interiores, fundamentalmente en la zona austral, sean autorizados por la Superintendencia de Casinos para funcionar con salas de juego durante su travesía. De este modo, se equipara su situación con las de naves extranjeras que visitan puertos nacionales y que entre uno y otro puerto desarrollan este tipo de actividad de juegos a bordo.	Esta igualdad de oportunidades entre naves mercantes nacionales y extranjeras representa un importante incentivo para el desarrollo del turismo en la zona austral y aporta ingresos a las municipalidades respectivas. De esta manera se hace realidad el compromiso asumido por el subsecretario de Desarrollo Regional Administrativo, en el sentido de patrocinar esta indicación en el Senado de la República. Me parece que se ha hecho lo correcto, pues se deja en igualdad de condiciones tanto a las naves que realizan turismo con bandera extranjera como a las naves mayores mercantes nacionales, lo que se transforma en un incentivo y en un premio al esfuerzo de muchos armadores que durante años han sacrificado lo mejor de sus vidas para entregar un circuito turístico de nivel internacional, tanto a quienes nos visitan desde el extranjero como a los pasajeros nacionales.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, una de las conclusiones del largo debate sobre este proyecto puede ser considerada aceptable por algunos e inaceptable por otros, como entiendo es el caso de algunos diputados que representan a comunas de la Región Metropolitana, quienes tienen algunas dudas al respecto. Pero lo concreto es que la iniciativa establece la posibilidad de crear nuevos casinos de juegos y salas de bingo en regiones, manteniendo los existentes hasta el 2015.	Los diputados Exequiel Silva, Iván Paredes y otros han planteado algunas inquietudes que pueden hacer variar el límite mínimo establecido para el funcionamiento de dos casinos por región, criterio que comparto, pues considero que debería haber libertad en ese aspecto, de acuerdo con las circunstancias económicas y las posibilidades de inversión existentes.	El debate se refiere al funcionamiento de casinos regionales, pero los integrantes de la comisión que tendrán que decidir entre las ofertas de inversionistas en regiones son de la Región Metropolitana, excepto el intendente regional respectivo, aunque en muchos casos tampoco pertenece a la región que representa.	¿Qué lógica tiene que seis de los siete miembros de la comisión que decidirá a qué inversionistas se asignará un casino en una región sean de la Región Metropolitana, donde está el gobierno central? Hay una clara inconsistencia en ese sentido, porque estamos hablando del funcionamiento de casinos regionales.	El artículo 38 del texto del Senado señala que el Consejo Resolutivo estará integrado por el subsecretario de Hacienda -por si alguien no lo sabe, su oficina está en los pisos superiores de Teatinos N° 120-, el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo -ubicado a la entrada de La Moneda, en el segundo piso-, el superintendente de Valores y Seguros -antes estaba en Teatinos N° 120, pero luego de la salida de Álvaro Clark, el superintendente de ese organismo cuenta con oficina nueva, ubicada detrás del Ministerio de Educación, en el centro de Santiago-, el director nacional del Servicio Nacional de Turismo, dos representantes del Presidente de la República, nombrados con acuerdo de los cuatro séptimos de los senadores en ejercicio, y el intendente regional respectivo.	Seis personas, aparentemente de la Región Metropolitana, tendrán que decidir si habrá un casino de juego, por ejemplo, en Puerto Montt -ciudad ubicada en la región donde está el distrito que representa el diputado señor Fidel Espinoza- San Felipe -comuna del distrito que representa el diputado Patricio Cornejo-, Concepción -¿por qué no, diputado José Miguel Ortiz?-, en Colbún -podría estar allí, diputado señor Osvaldo Palma-, o más al sur -en alguna comuna del distrito que representa el diputado René Manuel García-, en Punta Arenas, Puerto Natales -ciudad en la que el diputado Rodrigo Álvarez siempre ha querido que funcione un casino de juego, idea en la que creo lo acompañará el diputado señor Luksic-, u Osorno, a cuyo alcalde, señor Mauricio Saint-Jean, hemos recibido en varias ocasiones junto a los diputados señores Pedro Muñoz, Sergio Ojeda y Gastón Von Mühlenbrock.	¿Sabían que la decisión de dónde funcionará un casino de juego no la tomarán los diputados, la región, su alcalde ni el consejo regional respectivo, sino seis personeros del nivel central? No me cabe duda de que algunos de ellos habrán estado en Osorno o en Puerto Montt -no sé si el diputado señor Osvaldo Palma los habrá invitado a Colbún-, pero me parece que no es correcto que así ocurra. Estamos hablando de casinos regionales, de manera que la región, a lo menos, tendrá algo que decir, no sólo el intendente, quien además es el representante del Presidente de la República. Reitero, no todos los intendentes son de la región. ¿Patricio Vallespín es de la Décima Región? Sí, me dice el diputado señor Fidel Espinoza.	¿Es de la Décima Región? De Santiago, me dice el diputado Jaramillo. Pero no nos metamos en esos cuentos. No sé si en la Séptima Región u otra. Tal vez, Calama podría ser buen sitio para un casino.	Le pregunto al diputado Mora, ¿qué le parece que los santiaguinos decidan si quieren que haya uno en Antofagasta, Tocopilla o Calama? 	Como eso no tiene ninguna lógica, voy a pedir votación separada para el artículo 38 del Senado, porque considero que la composición del Consejo Resolutivo no es coherente en el tema de la autorización de casinos regionales. 	No pretendo quitarles atribuciones al Presidente de la República y al Senado. El Senado hoy lo decide todo; la Cámara no existe. (Aunque a muchos diputados les gustaría que no existiera. Ni siquiera en materia de reformas, aunque el ministro de Justicia diga que no. Ya le vamos a contestar esta tarde, si es que nos está mirando, con mucha calma).	Pero la Cámara de Diputados no existe en ningún lado. Claro, no voy a cuestionar a los dos representantes del Presidente de la República nombrados con acuerdo del Senado. Pero el okey no pasa por la Cámara.	¡Por lo menos, que sea regional el director del Sernatur! ¡Que tengamos por lo menos una persona! 	Lo lógico es ampliar el número de integrantes del Consejo. ¿Por qué no un alcalde de las comunas de las regiones, si va a haber casino en una determinada comuna? Como sabemos, de los ingresos recibirá la mitad la comuna en la cual está el casino y la otra mitad las comunas restantes. ¿No sería lógico que estuviera el alcalde o un miembro del consejo regional designado por el Core o, por lo menos, por el director del Sernatur? ¿Por qué debe decidir Santiago dónde crear polos de desarrollo y dónde hacer turismo?	En esto, habría que dar una señal regionalista, de descentralización. No estamos diciendo que la mayoría sea de regiones. Igual van a estar los subsecretarios -el poder central-, más los dos representantes del Presidente y más el intendente. Supongamos que el intendente se la jugará por la región. Algunos quieren ser diputados o senadores y se la van a jugar más. Pero que de siete miembros tengamos, por lo menos, dos de regiones.	Que respecto de los casinos decidan el dónde, cuándo y cómo, pero con la presencia de alguien que represente al turismo y a la ciudadanía de las regiones. El diputado Paredes fue alcalde y estará de acuerdo conmigo. Me da lo mismo que el alcalde sea de Gobierno o de Oposición, porque se trata de un tema económico que beneficia a las regiones. Aquí no estamos hablando de casinos oficialistas u opositores, sino de crear polos de desarrollo, de turismo, de más inversiones en las regiones. Aquí varios diputados han dado a conocer lo que ofrecen sus regiones. Incluso, el diputado Alvarado hablaba de eventuales casinos flotantes. Por eso, dejemos de lado el centralismo. 	Pido votar separadamente -lo reitero- el artículo 38 del Senado. Lo voy a votar en contra, porque la composición del Consejo Resolutivo no me parece adecuada. 	Considero que el proyecto debe ir a comisión mixta para obtener el okey del Gobierno, y buscar una relación más lógica entre representación regional y central. Si la iniciativa continúa como está, démosle casinos a la Región Metropolitana para que, por lo menos, cuando opinen los miembros del Consejo, hablen de lo que conocen, que es su región. En caso contrario, que se hagan a un lado, y dejen que las regiones sean soberanas y que sus fuerzas vivas decidan dónde, cuándo y en qué condiciones tendrán un casino.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, desde ya, pido votación separada para el artículo 16 porque, a mi juicio, con el sano propósito de proteger a las regiones y de evitar que un casino en la Región Metropolitana le reste público a las regiones -de hecho, hace algún tiempo el entonces diputado señor Luis Valentín Ferrada presentó un proyecto para crear un casino en la comuna de Pichilemu y en 1995 presentamos otra iniciativa para crear un casino en la comuna de San José de Maipo-, tanto la Cámara como el Senado le dieron una redacción a dicho artículo que podría conducir a que el Tribunal Constitucional lo considere inconstitucional.	Me explico. En ambos proyectos, luego de señalar el número de casinos que podrá haber por regiones, dice: “con excepción de la Región Metropolitana, en la que no podrán autorizarse en ningún caso.”	No hay ningún fundamento, lógica ni explicación razonable para tal prohibición. Si la norma estableciera, por ejemplo, que no podrá haber casinos a menos de 150 kilómetros uno del otro, al existir uno en Viña del Mar, la Región Metropolitana quedaría excluida automáticamente de la posibilidad de tener uno. Asimismo, la norma sería perfectamente constitucional, si dispusiera que, para tener casinos de juego, las regiones deberán reunir tales y cuales requisitos. Entonces, si la Región Metropolitana no los reuniera, quedaría excluida.	Digo esto porque el proyecto deberá ir al Tribunal Constitucional.	El inciso final del número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República dispone: “Ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer diferencias arbitrarias.”	Por su parte, el Diccionario de la Lengua Española da como tercera acepción del vocablo arbitrio: “Voluntad no gobernada por la razón, sino por el apetito o capricho.”	Por lo tanto, de acuerdo con la redacción de la norma, la prohibición de que en la Región Metropolitana existan casinos de juego obedecería a un simple capricho.	Hago presente esta aprensión porque entiendo el propósito y la voluntad del legislador, tanto en la Cámara como en el Senado, al mantener la norma exactamente igual. El Senado modificó el artículo 16, pero sólo en lo relativo al número de casinos por región y a la cantidad total existente en el país, pero mantuvo intacta la disposición que prohíbe su instalación en la Región Metropolitana.	Tal como está redactada la norma, a mi juicio, infringe claramente el inciso final del número 2 del artículo 19 de la Constitución Política, por cuanto es evidente que dicha prohibición constituye una diferencia arbitraria, y no quisiera que el Tribunal Constitucional, por mala redacción, eliminara un artículo respecto del cual la voluntad del legislador ha sido otra.	Reitero mi aprensión sobre esta norma, y solicito votación separada para la modificación al artículo 16, porque la voy a votar en contra.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Como hay 13 diputados inscritos, propongo a la Sala suspender la discusión de las modificaciones del Senado, para continuar en una sesión próxima.	Acordado.
