CONVENIOS PARA EVITAR DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL, SUSCRITOS POR CHILE CON PARAGUAY, MALASIA, FEDERACIÓN DE RUSIA, PORTUGAL E IRLANDA. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Corresponde tratar los proyectos de acuerdos aprobatorios de los convenios para evitar la doble imposición y para prevenir la evasión en relación con los impuestos a la renta, a las ganancias de capital y al patrimonio, según los casos, y sus protocolos, suscritos por Chile con Paraguay, Malasia, la Federación de Rusia, Portugal e Irlanda, respectivamente.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamérica y de Hacienda son los señores Renán Fuentealba y Rodrigo Álvarez, respectivamente.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparla-mentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre los tratados celebrados por Chile con Paraguay, Malasia, la Federación de Rusia, Portugal e Irlanda para evitar la doble tributación y prevenir la evasión fiscal en relación al impuesto a la renta y a las ganancias de capital, más el impuesto al patrimonio, especialmente agregado en el Convenio suscrito con Paraguay y en el firmado con la Federación de Rusia, todos ellos suscritos conforme al modelo elaborado en el seno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos y a las adecuaciones que para estos efectos estableció la ley Nº 19.506, que modificó principalmente el decreto ley Nº 824, de 1975, sobre Impuesto a la Renta.	Por la analogía de compromisos, propósitos y contenido normativo que presentan estos tratados, y por razones de economía procesal ya observada en casos similares en los que la honorable Cámara ha tramitado simultáneamente dos o más instrumentos internacionales de estas características, la Comisión ha acordado en esta oportunidad informar los cinco proyectos de acuerdo en un solo acto, sin perjuicio de las decisiones que la honorable Sala adopte respecto de ellos, en votación única o separada.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios correspondientes, y previamente al análisis de fondo de estos instrumentos internacionales, la Comisión informa, en lo sustancial, que los cinco convenios y sus protocolos no contienen disposiciones que requieran quórum especial para su aprobación y que ellos fueron aprobados en la Comisión por la unanimidad de los diputados presentes: los honorables colegas Jarpa, Álvarez-Salamanca, Díaz, don Marcelo; Palma y el diputado que habla.	Básicamente, los mensajes, son similares a los dieciséis convenios ya aprobados por la honorable Cámara sobre la misma materia y que se han incorporado a nuestro orden interno. Estos convenios permiten reducir y estabilizar la carga tributaria total a la que pueden estar afectos los contribuyentes que desarrollen actividades transnacionales entre los Estados parte de este tipo de convenios, tanto en sus actos de comercio, como de prestación de servicios o inversión de capitales, protegiéndoles de discriminaciones tributarias.	Cabría citar la descripción general que del alcance de estos convenios hace el Servicio de Impuestos Internos en su página web, donde señala: “los Acuerdos para evitar la doble tributación tienen por objeto abrir la economía del país a nuevos mercados, a través de la reducción de las tasas impositivas que gravan determinadas transacciones, entre las que se cuentan las relacionadas con la prestación de servicios y el intercambio de tecnología, lo cual busca incentivar el crecimiento de estos relevantes sectores de la economía. Con este fin, Chile ha empezado a negociar este tipo de convenios a partir de 1997, orientando su política de negociación a países de todas las regiones del mundo en orden a crear amplias conexiones económicas y facilidades”.	Para tales efectos, estos convenios establecen mecanismos de cooperación entre las administraciones tributarias de los Estados parte y procedimientos comunes para resolver las disputas tributarias que se produzcan durante su aplicación.	Todos los mensajes sostienen que la eliminación o disminución de las trabas impositivas que afectan a las actividades e inversiones, desde o hacia Chile, permiten o facilitan un mayor flujo de capitales, lo que redunda en una profundización y diversificación de las actividades transnacionales, especialmente respecto de aquellas actividades que involucran tecnologías avanzadas y asesorías técnicas de alto nivel, por la menor imposición que les afectaría. Además, facilitan que nuestro país pueda constituirse en una plataforma de negocios para empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región.	Agregan que estos convenios constituyen un fuerte estímulo para el inversionista y prestador de servicios residente en Chile, quien verá incrementado los beneficios fiscales a que puede acceder en caso de desarrollar actividades en Paraguay, Malasia, Rusia, Portugal o Irlanda. 	En cuanto a sus efectos en la recaudación fiscal, los mensajes sostienen que la aplicación de estos convenios supone una disminución de la recaudación fiscal en determinadas rentas, pero que el efecto final a nivel presupuestario es menor. Ello se debe, dicen los mensajes, a que las inversiones extranjeras hacia Chile se concentran mayoritariamente en actividades sujetas al pago de los impuestos de primera categoría y adicional, cuyo gravamen no se verá afectado por los convenios, ya que, en atención a la forma en que se estructura la norma que regula la imposición de los dividendos pagados o remesas de utilidades de establecimientos permanentes, los límites que establecen no son aplicables respecto de estas rentas en el caso de nuestro país.	Hay que tener presente, precisan los mensajes, que una menor carga tributaria incentiva el aumento de las actividades transnacionales susceptibles de ser gravadas con impuestos, con lo que se compensa la disminución inicial. Incluso más, a nivel presupuestario, la salida de capitales chilenos al exterior y el mayor volumen de negocios que generan, aumentan la base tributaria sobre la cual se cobran los impuestos a los residentes en Chile.	La Comisión escuchó al señor Raúl Sáez Contreras, coordinador de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda; a la señora Lisselott Kana, jefe del Departamento de Normas Internacionales del mismo Ministerio; y al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Claudio Troncoso Repetto.	En lo sustancial, el señor Sáez Contreras sostuvo que Chile se beneficiará con la aplicación de estos convenios por las razones que para cada caso señala.	En el caso de los convenios con Irlanda y Portugal, ambos países miembros de la Unión Europea, con los cuales nuestro país tiene vigente un acuerdo de libre comercio, se avanza no sólo en la profundización de las relaciones económicas con ese importante mercado para nuestras exportaciones, sino también en la regulación de las relaciones económicas entre Chile y la Unión Europea, atendido a que este tipo de convenios no se puede negociar con la Unión, sino que debe procederse a ello con cada uno de sus Estados.	Por otra parte, destacó que el desarrollo reciente de Irlanda la convierte en una interesante fuente de tecnologías para Chile.	En el caso de Malasia, explicó que el convenio de doble tributación en estudio es un adelanto a los beneficios que se obtendrán con la negociación del tratado de libre comercio, ya que cuando el TLC entre en vigencia, ya estará resuelto el problema de la doble tributación para los inversionistas malasios y chilenos, así como para los exportadores de servicios de ambos países.	Por su parte, expresó que Paraguay es de alto interés para nuestros exportadores de servicios. Chile tiene claras ventajas para exportar servicios al mercado paraguayo por la diferencia en el desarrollo de esta industria entre ambos países. Por medio del convenio en trámite, empresas y personas naturales chilenas podrán prestar servicios a Paraguay sin pagar impuestos en ese país en la medida que no sean residentes.	A propósito del convenio con la Federación de Rusia, hizo notar la recuperación económica rusa después de la crisis que enfrentó a finales de los años noventa, lo que le ha permitido recuperar el peso e importancia que tuvo en la economía mundial; recuperación que si bien no es completa aún, permitirá a dicho país retomar la gravitación que, en particular, tiene como fuente de tecnología.	Por último, señaló que con estos convenios, celebrados según el modelo adoptado por la Ocde, tienden a facilitar el ingreso de nuestro país a dicha organización internacional y, por otra parte, lo protegen como país receptor de inversiones, por cuanto los impuestos a la rentas empresariales quedan principalmente donde dicha renta se genera y con crédito en el país del inversionista.	Atendidos los antecedentes expuestos, la unanimidad de la Comisión acordó proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación, en votación única o en votaciones separadas, a los artículos únicos de los cinco proyectos de acuerdo, en los mismos términos en que los formulan los mensajes respectivos.	Pido a la honorable Cámara que apruebe, sin mayor discusión, estos cinco convenios que son de gran utilidad para la actividad empresarial de nuestro país.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, el propósito de las iniciativas consiste en la aprobación de tratados internacionales suscritos bajo la forma de convenios, con sus respectivos protocolos complementarios, con Paraguay, Malasia, la Federación de Rusia, la República Portuguesa e Irlanda, respectivamente.	Los referidos convenios y sus protocolos tienen por objeto reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratante; asignar los respectivos derechos de imposición entre los Estados contratante; otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes, respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la legislación válida aplicable, y establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de los Estados contratante.	Los informes financieros elaborados por la Dirección de Presupuestos señalan, por ejemplo, que el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio entre la República de Chile y la República del Paraguay tiene un impacto negativo en las finanzas públicas que alcanzaría aproximadamente a 1,7 millones de dólares anuales, en moneda de 2008. En compensación a este costo, se pueden esperar mayor impuesto de Primera Categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en Paraguay y estímulo a la inversión extranjera.	El proyecto de acuerdo que aprueba el convenio entre la República de Chile y la República Portuguesa también tendrá un impacto negativo en la finanzas públicas, que alcanzaría aproximadamente a 9,2 millones dólares anuales, en moneda de 2008. En compensación a este costo, se espera mayor impuesto de Primera Categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en la República Portuguesa y estímulo a la inversión extranjera.	El proyecto de acuerdo que aprueba el convenio entre la República de Chile e Irlanda tendrá un impacto negativo en las finanzas públicas un poco mayor, que alcanzaría aproximadamente a 270,9 millones de dólares. En compensación a este costo, se espera, por nuestras relaciones imbuidas en el espíritu de la Unión Europea, un aumento de la recaudaciones por concepto de impuesto de Primera Categoría de nuestras empresas y mayor inversión extranjera.	En el debate de la Comisión, el señor Raúl Sáez expresó que estos cinco convenios responden a los criterios de selección de los países con quienes se quiere negociar y que ha definido el Gobierno. Si bien con algunos de ellos hoy no se tiene una activo intercambio comercial, se espera, a partir de una mejor identificación de las normas tributarias y asignación de los costos tributarios, impulsar las inversiones extranjeras en Chile.	De la aplicación de los convenios, se puede concluir que, a pesar de que habrá una menor recaudación fiscal de 564 mil dólares como promedio, se obtendrá un significativo beneficio al reducirse la carga tributaria para los inversionistas nacionales en el exterior e incentivarse la inversión extranjera en Chile.	Por eso, por la unanimidad de los diputados pertenecientes a la Comisión de Hacienda, se aprobaron los cinco convenios para evitar la doble tributación.	Por último, pido, al igual que el diputado Fuentealba, que estos proyectos sean votados sin debate.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votar los proyectos sin debate?	Acordado.
El señor BUSTOS (Presidente).- Cito a reunión de comités y se suspende la sesión por cinco minutos.
