PROHIBICIÓN DE PESCA DE ARRASTRE EN ÁREA DE RESERVA ARTESANAL. Modificación de la ley general de Pesca y Acuicultura. Segundo trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura para prohibir la pesca de arrastre por parte de los pescadores artesanales.	Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Alfonso Vargas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Alfonso Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, se inició en moción de los senadores Horvath, Muñoz Barra y Ruiz de Giorgio, y de los entonces senadores señores Errázuriz y Lagos.	El 4 de enero de 1996, un grupo de pescadores artesanales protagonizó una protesta ante la sede del Congreso Nacional, debido al conflicto que sostenían con el sector de armadores de lanchas artesanales, quienes reemplazaron sus artes de pesca tradicionales por redes de arrastre de fondo, de gran capacidad de pesca. Este arte de pesca es dañino para el medio marino, ya que no es selectivo, por lo que los recursos son capturados sin discriminación alguna.	La Subsecretaría de Pesca dictó la resolución Nº 1.557, de 1995, mediante la cual prohibió el uso de redes de arrastre para la pesca de merluza en el área de reserva artesanal, y el Servicio Nacional de Pesca ordenó la complementación de las inscripciones en el Registro Artesanal, en orden a que se registraran, además, las artes o sistemas de pesca que utiliza cada embarcación.	El sector armador de lanchas de pesca mayores reaccionó presentando tres recursos de protección contra las autoridades pesqueras ante la Corte de Apelaciones de Valparaíso.	Por su parte, los pescadores artesanales afectados dedujeron un recurso de protección ante la misma Corte, con el objeto de apoyar las medidas adoptadas por la autoridad.	La idea matriz de la iniciativa es la necesidad de asegurar los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas, así como de permitir la continuidad en la actividad pesquera de los distintos agentes pesqueros y evitar los conflictos por competencias que agotan el recurso y paralizan las actividades de algunos de ellos. Asimismo, y por la conveniencia de evitar el sobredimensionamiento en los esfuerzos pesqueros, se establece la restricción de artes y sistemas de pesca inapropiados, a fin de permitir la movilidad social de los pescadores artesanales, respetando y valorando sus propios estilos de vida.	La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado estimó necesario sustituir el texto del proyecto, con el objeto de especificar que la prohibición de emplear tanto redes como sistemas de arrastre de fondo, se limita a las áreas reservadas a la pesca artesanal, pero es aplicable también a las naves industriales.	Al mismo tiempo, se exceptúan de esta prohibición las pesquerías de recursos hidrobiológicos que sólo pueden ser capturados con dichas redes y sistemas.	Por otra parte, se estimó conveniente excluir de esta prohibición a las pesquerías de crustáceos, toda vez que estos recursos constituyen uno de los principales sustentos para el sector artesanal.	Cabe hacer presente que, en forma coetánea a la presentación de la moción en informe, un grupo de diputados, conformado por los señores Vargas, Letelier, don Felipe; Álvarez-Salamanca, Correa de la Cerda, García, don René Manuel y Galilea, don José Antonio, y el ex diputado Hernández, don Miguel, presentaron a tramitación legislativa un proyecto que establece la prohibición permanente de utilización de redes de arrastre de fondo en la pesca artesanal.	Dicha iniciativa legal se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y sus objetivos son similares a los que, en su oportunidad, motivaron la de los senadores Horvath, Muñoz Barra y Ruiz de Giorgio, por lo que la Comisión acordó entenderla subsumida en ésta última, teniendo presente, principalmente, el grado de avance que presenta su tramitación constitucional.	En el transcurso de su discusión en general, el señor subsecretario de Pesca señaló que el Gobierno comparte la orientación del proyecto, sin perjuicio de expresar que no es posible entender que esta iniciativa limite o pueda limitar la actividad pesquera industrial.	Asimismo, señaló que actualmente la competencia en materia de regulación de las artes de pesca la posee la autoridad ejecutiva, pues esta actividad -la pesquera- se desenvuelve en un escenario dinámico en el que eventualmente se producen o conforman nuevos métodos o técnicas frente a recursos que resulten novedosos e interesantes de explotar.	Por su parte, los señores diputados manifestaron un importante interés en conocer la forma en que la iniciativa coopera en la preservación del ecosistema marino, particularmente del fondo, en cuanto el arte de pesca -red de arrastre- que el proyecto prohíbe resulta particularmente dañino en la zona destinada a la pesca artesanal, en el sentido de que es un arte que no discrimina, no es selectivo y tiende a recoger todo lo que se encuentra a su alcance.	Este elemento de juicio resultó ampliamente refrendado por la opinión de los académicos y expertos y por las organizaciones de pescadores que asistieron a la Comisión, quienes expresaron que este arte resulta particularmente negativo para el fondo marino, en cuanto constituye un ecosistema que juega con la totalidad del entorno y se nutre y participa activamente en los ciclos vitales que se observan en él, y que el uso, por parte de los pescadores artesanales, de técnicas de pesca de arrastre implican capturas de recursos en volúmenes que pondrían en peligro su mantención en el tiempo. 	Asimismo, se señaló que el carácter no selectivo de este arte no garantiza una racional explotación de los recursos, elemento de juicio que adquiere relevancia en un momento en que el avance de las técnicas de pesca han adquirido un grado de efectividad, desde la perspectiva de quien extrae, que hace necesaria su regulación.	Además, manifestaron, en líneas generales, su parecer conforme con la exclusión -de la prohibición- de la pesquería de crustáceos, en cuanto no existen medios técnicos que permitan su extracción, en forma rentable, distintos del arrastre.	La Comisión acordó calificar la normativa propuesta como de quórum simple. Sin embargo, cabe hacer presente que el Senado, en el segundo informe de la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, calificó, sin detallar las razones, de quórum calificado la modificación. 	El artículo único dice:	“Artículo único.- Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, al artículo 49 de la Ley general de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado está contenido en el D.S. 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción:	“Prohíbese también en las áreas reservadas a la pesca artesanal a que se refieren los incisos primero y segundo del artículo 47 de esta ley el empleo tanto de redes como de sistemas de arrastre de fondo.	“Exceptúanse de la prohibición establecida en el inciso precedente las pesquerías de recursos hidrobiológicos que sólo pueden ser capturados con dichas redes y sistemas. La autorización para efectuar estas capturas se otorgará previo informe técnico que asegure la preservación del medio marino.	“Con todo, las disposiciones de los incisos segundo y tercero de este artículo no se aplicarán a las pesquerías de crustáceos que señale el reglamento.”	En consecuencia, la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos recomienda la aprobación del proyecto de ley.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, lamento no haber visto con anterioridad el proyecto y considero que iniciativas como ésta siempre debieran pasar por la Comisión de Hacienda, por cuanto tienen implicancias en la economía del país.	En síntesis, se trata de prohibir la pesca de arrastre para preservar el ecosistema marino del fondo del mar, pero con una excepción: las pesquerías de crustáceos. Entonces, ¿quién fiscalizará la excepción? 	Mi primitiva manera de entender el tema de la pesca me hace dudar de la forma de extracción del crustáceo. Por supuesto, no se podrá evitar un daño a la pesca llamada comúnmente artesanal, pues los crustáceos también son extraídos por los pescadores artesanales. 	No obstante esas dudas, me sumo a la aprobación del proyecto, por cuanto significa preservar nuestra riqueza biomarina, que es uno de los grandes potenciales económicos que aún tenemos en relación con nuestro mar. Sin embargo, como soy diputado de tierra adentro, veo muchas semejanzas entre la situación de los pescadores artesanales y la del mundo campesino que represento. En ambos casos, se trata de personas que no sólo viven de los recursos de la naturaleza, que deben extraer directamente, sino que, además, sustentan una cultura, una forma de vida en torno de esas actividades productivas. En ambos casos, las regulaciones -fundamento del proyecto- son importantes para evitar que se vean perjudicados por la acción depredadora, puesto que aparecen grandes compañías y personas inescrupulosas a las cuales, para aumentar sus ganancias, no les importa en el presente hipotecar el futuro.	Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, anuncio mi voto afirmativo. Sin embargo, como no soy miembro de la Comisión, quiero que las dudas me sean aclaradas.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, aparentemente, el proyecto es muy sencillo, pero toca un problema que ha dado bastantes dolores de cabeza a los pescadores artesanales. Digo esto porque el tema se va a “zonificar”. O sea, los diputados hablarán de los perjuicios existentes en sus respectivas zonas. Como, felizmente, tenemos 4 mil 500 kilómetros de costa, el 90 por ciento de los parlamentarios, de una u otra manera, tienen en sus distritos pesca artesanal. El problema no es menor, pues hay más de un millón doscientos mil personas que viven directamente de estos recursos, y por eso es importante preservarlos. 	También se habla de la pesca de arrastre artesanal, y, a lo mejor, algunos entienden que los pescadores artesanales no podrán pescar con redes. No es así. Se trata de dar máxima protección a las cinco millas marinas, en el sentido de respetarlas, de resguardarlas para los pescadores artesanales. No obstante, a ella han ingresado barcos pesqueros industriales para extraer las riquezas que, por tantos años, han sido protegidos en beneficio de dichos pescadores. Pero ¿cuál es el fondo del problema? Llevamos miles de años pescando en forma artesanal y el recurso siempre se ha preservado. Por lo tanto, si hoy abrimos las puertas de las cinco millas a la pesca industrial, ésta, indudablemente, con redes de arrastre, sacará, indiscriminadamente, todas las especies, despoblando totalmente las cinco millas, área que nos interesa proteger para la pesca artesanal.	Ahora, si alguien quiere entrar más en detalles, esto es como la propiedad sin título, ancestral. En ese sentido, debe crearse el precedente de que esta gente, que lleva tantos años viviendo de estas labores, no puede quedar desprotegida para permitir que actúen las grandes empresas. No se protege para que no se pueda pescar, porque los pescadores artesanales lo podrán seguir haciendo; más aun, podrían hacer convenios con las industrias grandes para venderles sus productos. Pero que ellos los saquen de las cinco millas y no los otros, pues significaría quedar sin pan y pedazo. Ése es el fondo del problema. Parece un asunto simple, que podría solucionarse de una plumada, pero no es así, porque existen muchas dificultades, sobre todo en las zonas costeras de Queule o de La Barra, en la Novena Región, donde operan, a veces, más de treinta barcos dentro de las cinco millas marítimas asignadas a los pescadores artesanales.	En consecuencia, ésta es una protección de nuestra pesca artesanal, al patrimonio de los pescadores artesanales y del futuro de nuestras especies marinas que, por lo menos en esas cinco millas, seguirán preservándose. No conozco a ningún pescador artesanal que quiera depredar las cinco millas marinas; por el contrario, quieren conservarlas, que sean el presente y el futuro de su actividad.	El proyecto de ley presentado por los diputados Alfonso Vargas, Felipe Letelier, Pedro Álvarez-Salamanca, Sergio Correa, José Antonio Galilea y René Manuel García, y el entonces diputado Miguel Hernández, es bueno. El Senado acogió nuestra propuesta y se unieron dos proyectos. Es bonito reconocer a los autores de un proyecto. Muchas veces hacemos leyes para nuestra gente, pero ésta no sabe que han sido consecuencia de iniciativas parlamentarias, a pesar de las pocas facultades que tenemos. Pero hoy vemos que este proyecto, que ha nacido de la iniciativa de diputados y senadores, favorecerá a un millón doscientas mil personas vinculadas a la pesca artesanal.	Indudablemente, el proyecto que estamos discutiendo es el de los senadores, pero, como se señaló, una iniciativa está en primer trámite constitucional y la otra, en segundo trámite. En suma, hoy están acogidas las propuestas de los diputados y de los senadores, lo cual me parece bien. Muchas veces hemos peleado en esta Sala para que se conozca la autoría de los proyectos que se aprueban, porque generalmente es desconocida. Entonces, tenemos la obligación de publicitar nuestros proyectos, sobre todo éste, que favorece a pescadores artesanales desde Arica hasta Punta Arenas, que deben estar protegidos.	Esta situación es similar a aquella que esbozó el diputado Jaramillo -a quien se le notó que no había conocido previamente el proyecto. Me parece bien su honradez; ojalá todos lo reconocieran-: cuando a alguien le quitan su tierra, su propiedad, su fuente laboral. La fuente de producción de estos pescadores artesanales es el mar, el cual estamos protegiendo mediante esta futura ley para que, en el fondo, las cinco millas marinas sean realmente patrimonio de los pescadores artesanales presentes y futuros.	Por ello, con mucha fuerza y entusiasmo, pensando en los pescadores de la Novena Región, sobre todo en los de Queule, de La Barra y de todo el sector costero al que represento, voy a votar favorablemente el proyecto, y me alegro mucho de que la gran mayoría de los diputados esté de acuerdo con nuestro planteamiento.	He dicho. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy vamos a votar, que dice relación con la necesidad de prohibir a pescadores artesanales la pesca de arrastre en determinadas áreas, es un pequeño complemento más a la legislación pesquera que el Congreso Nacional aprobó en 1990 y que ha ido perfeccionando nuestro sistema de administración, desde lo macro -cuota global, que favorecía la carrera olímpica, es decir, que todos iban sobre un mismo recurso- hasta el sistema actual, mucho más ordenado y mejor, de asignación de cuotas individuales por armador, y considerando también -lo último que hicimos a fines del año pasado- el fraccionamiento por ley de las cuotas industriales y artesanales, y el desarrollo de áreas de manejo para la pesca artesanal.	Este proyecto de ley responde, más que a un anhelo, a una justa regulación, que permite ese equilibrio que siempre debemos buscar en materia de pesca, cual es aprovechar nuestros recursos, pero, a su vez, dar sustentabilidad en el tiempo y preservar adecuadamente el medio ambiente.	La iniciativa apunta a una de las artes de pesca, lo que, sin duda, es un elemento adicional a las regulaciones de cuotas. También regula otras artes, especialmente la pesca de arrastre, que es muy eficiente desde el punto de vista de la captura, pero -como se ha señalado en esta Sala- es contraproducente en cuanto a su incapacidad de seleccionar los distintos recursos, por lo cual genera algún tipo de depredación no deseada.	Esta iniciativa, que va a contar, sin duda, con nuestro respaldo, básicamente prohíbe en las áreas reservadas a la pesca artesanal, establecidas claramente en la ley, el uso de redes con sistema de arrastre de fondo. Pero, para tranquilidad de varios parlamentarios que intervinieron antes de mí, la iniciativa no es exclusiva y excluyente, puesto que en el inciso tercero del artículo único se exceptúa de esta prohibición a aquellas áreas en las cuales, previo informe técnico, se asegure la preservación del medio ambiente; por lo tanto, en ella spodrán ser capturadas algunas especies, fundamentalmente crustáceos, con dichas redes y sistemas. Si bien esta situación se da hoy por la vía administrativa, se perfecciona a través de este proyecto, de forma tal que numerosos pescadores artesanales de crustáceos como el langostino colorado, el camarón nailon y otros, que se encuentran fundamentalmente en áreas del norte pueden tener la certeza de que esta fugura ley no los afectará y podrán seguir ejerciendo su actividad en la forma como lo han hecho hasta hoy.	Este proyecto de ley, en lo fundamental, no innova respecto de lo que se está haciendo. Otorga rango de ley, no de decreto, como a disposiciones de esta naturaleza, la resolución Nº 1557, de 1995, originalmente de la Subsecretaría de Pesca, u otras que afectaron el tema de la captura de la merluza.	Por estas razones; por el equilibrio que se genera, ya que se permite la extracción, pero se preserva adecuadamente los recursos; porque, además, se innova también sobre una materia que era necesario regular, y porque es compatible con la posibilidad de que el mundo artesanal pueda seguir extrayendo sus recursos, voy a votar favorablemente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, este proyecto tuvo su origen en una protesta organizada por un grupo de pescadores artesanales debido al conflicto que mantenían con el sector de armadores de lanchas artesanales, quienes habían reemplazado sus artes de pesca tradicionales por redes de arrastre de fondo, de gran capacidad de pesca.	Como lo señalaron los diputados que me precedieron en el uso de la palabra, así como los académicos y el mismo subsecretario de Pesca, quienes asistieron a la Comisión, este arte de pesca es dañino para el medio marino, ya que no es selectivo y los recursos son capturados sin discriminación alguna.	La idea matriz de esta iniciativa, de los senadores señores Horvath, Ruiz de Giorgio y Muñoz Barra, que coincide con la presentada por los diputados señores Vargas, Felipe Letelier, Álvarez-Salamanca, Correa, René Manuel García y José Antonio Galilea, es la necesidad de asegurar los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas, así como permitir la continuidad, en la actividad pesquera, de los distintos agentes pesqueros y evitar los conflictos de competencias que agotan el recurso y paralizan las actividades de algunos de ellos.	Esta iniciativa está referida sólo a los pescadores artesanales. Sin embargo, la Comisión Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado estimó necesario sustituir el texto del proyecto con el objeto de especificar que la prohibición de emplear tanto redes como sistemas de arrastre de fondo, aunque se limita a las áreas reservadas a la pesca artesanal, también es aplicable a las naves industriales.	Este tema fue objeto de discusión en el seno de la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados. El subsecretario de Pesca fue muy enfático en señalar que estaba de acuerdo con la orientación del proyecto, sin perjuicio de expresar que no es posible entender que esta iniciativa limite o pueda limitar a la actividad pesquera industrial, es decir, que este proyecto no debiera aplicarse también a la pesca industrial, que utiliza el arte de pesca de arrastre.	Los académicos que concurrieron a nuestra Comisión expresaron que este arte, que se está derogando con el proyecto, resultaba particularmente negativo para el fondo marino, en cuanto constituye un ecosistema que juega con la totalidad del entorno y se nutre y participa activamente en los ciclos vitales que se observan en él, y que el uso, por parte de los pescadores artesanales, de técnicas de pesca de arrastre podría implicar capturas de recursos en volúmenes que pondrían en peligro su mantención en el tiempo.	Asimismo, se señaló que el carácter no selectivo de este arte no garantiza una racional explotación de los recursos, elemento de juicio que adquiere relevancia en un momento en que el avance de las técnicas de pesca han adquirido un grado de efectividad, desde la perspectiva de quien extrae, que hace necesaria su regulación.	Por otra parte -también lo señaló el subsecretario de Pesca-, existen los organismos correspondientes con la competencia debida, que regulan las artes de pesca que deben ser utilizadas.	En consecuencia, por tratarse de un proyecto que busca beneficiar a la pesca artesanal mediante la prohibición del uso de redes de arrastre, anuncio el voto favorable de la bancada socialista a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, yo había hecho una consulta al diputado informante, quien, lamentablemente, ya no está en la Sala. Para la historia fidedigna de la ley, quisiera que algún diputado integrante de la Comisión de Pesca me aclarara quién fiscalizará la pesca de los crustáceos -exceptuada de esta prohibición- y cómo se regulará el arrastre de dicha pesca.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, creo necesario partir por responder la consulta formulada por el colega Enrique Jaramillo. La propia ley de pesca concede atribuciones a la Subsecretaría de Pesca para, en el reglamento, fijar las artes de pesca. En definitiva, quienes están a cargo de supervisar el cumplimiento de dichas artes son las autoridades del Servicio Nacional de Pesca.	También está a cargo de la fiscalización la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante. Sin embargo, el organismo que tiene que ver directamente con el tema de las artes de pesca es el Servicio Nacional de Pesca.	Ahora bien, el que regula cuánto crustáceo se puede extraer es el propio Servicio Nacional de Pesca, el cual tiene a lo largo del país representantes que supervisan el cumplimiento de la ley. Por consiguiente, desde esa perspectiva, dicho Servicio tiene una importancia capital.	Hace años se detectó una gran falencia. A mediados de la década de los ‘90 se comenzó a percibir que la captura con el arte de pesca de arrastre provoca un enorme daño cuando se trata de pesca de arrastre de fondo. 	Cabe señalar que hay artes de pesca distintos. No es lo mismo decir “arrastre de fondo” que “arrastre de media agua”. En este caso, se está protegiendo, por ley, fundamentalmente el fondo marino, objetivo que también puede ser asumido por la autoridad de pesca desde el punto de vista reglamentario.	La captura mediante el arte de pesca de arrastre de fondo, históricamente, se prohibió para evitar el daño al coral en los sectores tropicales.	Objetivamente, en nuestro caso se estima pertinente hacerlo con el objeto de evitar que haya un daño en los sectores cercanos a la costa, que permiten el desove. Por ello, naturalmente, se insiste en que esta protección dice relación con la preservación de las especies.	Por otro lado, es necesario destacar que el proyecto presentado en el Senado no estableció excepciones. Posteriormente, el propio Senado sancionó la excepción de que sí se puede capturar con este arte de pesca cuando se trata de crustáceos, pues, económicamente, no es posible capturarlos con otro arte de pesca.	Está claro que el Senado entiende esta limitación, dentro de las cinco millas, como un área reservada para la pesca artesanal. Además, señala que la limitación es aplicable también a las naves industriales. En verdad, hoy esto es completamente innecesario, pues tales naves no pueden ingresar a capturar dentro de las cinco millas. Me refiero a aquellas naves con más de 18 metros de eslora y de más de 50 toneladas de registro grueso, TRG. Lo importante es entender que sí podría darse esa situación donde existen lugares de penetración, lo que acontece en las regiones Primera, Segunda y Tercera, sin perjuicio de lo cual, habida consideración de esta situación, debe entenderse que la pesca de arrastre es un arte pesquera que expresamente, por disposición legal, queda prohibida a partir de la aprobación de este proyecto.	La iniciativa en comento nació en el Senado. Pero también en esta Cámara se planteó, en forma coetánea, un proyecto de ley presentado por diputados de diversas tendencias políticas, en el que se preveía la misma situación que preocupaba al Senado. De manera que, para la historia de la ley, vale la pena consignar que este hecho no sólo ha inquietado a senadores, sino también, preferentemente, a diputados.	Debemos insistir, sí, en que el proyecto exceptúa de la prohibición la captura de crustáceos, puesto que sería una mala señal para el mundo artesanal que se entendiera que esta limitación incorpora a esas especies marinas, lo que no es así. Podrá continuarse con la captura de crustáceos mediante el arte de pesca de arrastre, pero queda absolutamente prohibido para todas las demás especies.	La bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor del proyecto porque cumple los dos objetivos que hemos establecido: dar completa satisfacción a los pescadores artesanales y buscar la preservación de las especies que constituyen el sustento de miles de familias de nuestro país.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, el proyecto, que data de 1996 -lleva 7 años en el Congreso Nacional-, tiene por objetivo principal asegurar los recursos hidrobiológicos y sus ecosistemas, permitir la continuidad en la actividad pesquera de los distintos agentes pesqueros y evitar los conflictos de competencias que agotan el recurso y paralizan las actividades de algunos de ellos. Asimismo, pretende evitar el sobredimensionamiento en los esfuerzos pesqueros mediante la restricción de artes y sistemas de pesca inapropiados.	Al respecto, hemos escuchado múltiples opiniones, unas a favor y otras en contra de la iniciativa, pero quiero destacar algunas cuestiones que considero importantes.	La ley de Pesca ha establecido un sano criterio de administración al entregar a la autoridad la facultad de regular artes y sistemas pesqueros, pues esta actividad se desenvuelve en un escenario biológico dinámico en el que surgen imprevistos naturales y en el que también es frecuente la introducción de nuevas tecnologías que mejoran la capacidad de extracción, todo lo cual aconseja que la utilización y la restricción de los artes de pesca queden al arbitrio del legislador.	Representantes de Sonapesca han señalado que los artes de pesca de arrastre y su empleo por pescadores artesanales son los que generaron el conflicto que los enfrentó, a partir de 1996, con los pescadores artesanales semiindustriales, hecho que ocasionó la presentación del proyecto.	Por otra parte, también existe una suerte de confusión -de traslape, diría un campesino- en el sector que opera en aguas de las 5 millas o al sur del paralelo 47, mar interior en el que las operaciones pesqueras también son patrimonio de los pescadores artesanales. Al respecto, necesariamente debemos considerar que estamos manejando un recurso biológico sensible y que la pesca de arrastre, por sí, tiene características que, si no se manejan adecuadamente o si se lleva a cabo en determinados fondos marinos, provocan un tremendo daño en especies sensibles de una determinada área.	De ahí la importancia de la protección de las 5 millas para la pesca artesanal hasta el paralelo 41. De esta zona hacia el sur se ensancha bastante la franja, que es un área muy importante de reproducción y desove de toda la plataforma del mar territorial de Chile. 	De acuerdo con investigaciones realizadas por Riemann y Hoffman, se ha descubierto que las partículas suspendidas se incrementan en mil por ciento después de haberse efectuado la pesca a través del sistema de arrastre, lo que disminuye la fotosíntesis en la columna de agua e inhibe los procesos alimentarios y, por lo tanto, daña profundamente la actividad biológica que existe en ese espacio.	Todo eso lleva a considerar el establecimiento de restricciones para la pesca de arrastre, sobre todo en el sector artesanal. Hay opiniones en cuanto a que debería prohibirse en el sector industrial. A lo mejor, eso generará una nueva discusión en un ámbito en el cual se mueven enormes intereses. Normalmente la realidad biológica, de los procesos y de la protección de la vida, queda, en definitiva, supeditada a esos tremendos intereses económicos que, lamentablemente, determinan las decisiones que se deben adoptar.	La propuesta apunta en la dirección correcta pues se orienta a dar sustentabilidad a los recursos marinos y es concordante con un manejo equitativo de ellos. 	Por lo tanto, doy mi voto favorable al proyecto y espero que la bancada del PPD también lo haga.	He dicho.
	El señor JARAMILLO.- Perdón, señor Presidente.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Diputado Jaramillo, sé que usted ha hecho varias consultas acerca de la situación del fondo marino y de los crustáceos.	Si lo tiene a bien, el diputado informante responderá sus dudas una vez que los demás señores diputados hayan hecho uso de la palabra.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, si bien no es un tema de mi especialidad, quiero manifestar mi voto favorable y el de la bancada de la Democracia Cristiana a esta iniciativa legal.	En los tiempos actuales, en que pretendemos aprobar algunos acuerdos internacionales, es importante plantear el crecimiento del país con una base de desarrollo que sea efectivamente sustentable. Hoy, esa sustentabilidad la entregan, sin duda, los pescadores artesanales en el sector marino, de la misma forma como en el sector agrícola lo hacen los pequeños agricultores mediante un uso racional y más tradicional de la tierra. Esto permite que el recurso natural, que en algún momento puede transformarse en limitado, en el crecimiento que hoy quiere plantear el país sea “sustentable”.	Es importante que hoy se prohíba el ingreso a las áreas de reserva de pesca artesanal. Este es un principio básico para utilizar en forma racional este recurso natural que hoy tiene el país y que permite desarrollarlo económicamente.	Me alegra la presentación de esta iniciativa parlamentaria, que encierra un concepto muy importante. La Democracia Cristiana, en múltiples oportunidades, ha manifestado su intención de apoyar y de defender la pesca artesanal de la misma forma como lo hace con la pequeña agricultura.	Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable y felicito a los autores del proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, los términos en que está planteado el proyecto en discusión es muy interesante, principalmente porque protege el recurso pesquero.	Una de las actividades importantes para el desarrollo de las regiones es la pesca. A lo largo del país, existe, en el sector costero, un número significativo de personas que vive en torno de la pesca artesanal. Esos trabajadores logran mantener a sus respectivas familias con el fruto de la pesca, que obtienen en las áreas que están destinadas para ellos. Por lo tanto, todo aquello que mejore y cautele sus derechos es bienvenido para este diputado y para la bancada del Partido Radical.	Es importante mantener y controlar las áreas de manejo pesquero artesanal, las que deben ser cuidadas desde el punto de vista de la biomasa y de la posibilidad que los pescadores artesanales tengan de extraer los recursos.	El proyecto apunta en la dirección correcta, por cuanto evita que la biomasa pesquera disminuya en forma aguda por el uso de técnicas de pesca masiva. Sin embargo, la realidad del sur de Chile no es la misma que la del norte. En ese sentido, me parece importante que se haya establecido una recepción, en el sentido de que la pesca de crustáceos se mantenga con el sistema de pesca de arrastre, aunque existen otros para llevarla a cabo. En la Región de Atacama, las naves artesanales usan el método de arrastre.	En el entendido de que el proyecto protege a la pesca artesanal y que una de las excepciones de la pesca de arrastre es la de los crustáceos, que en mi región es la más importante, he solicitado incorporar una indicación. En mi región, la pesca de crustáceos no sólo es realizada por naves artesanales en el área de las cinco millas, sino que a ella se introducen naves pesqueras industriales. La forma como está redactado el articulado no protege suficientemente a la Región de Atacama, en términos de que permite que naves industriales ingresen a la pesca de los crustáceos y utilicen el sistema de arrastre. Por lo tanto, la indicación acota el ingreso de esta fuente de recursos, sólo y exclusivamente, a las naves artesanales.	La diferencia entre una nave artesanal y una industrial está dada por su capacidad de pesca. Evidentemente, la pesca industrial de arrastre capturaría una biomasa de crustáceos mayor que la que podrían obtener las naves artesanales.	La indicación acota y deja muy claro -sobre todo si después se produce alguna discusión sobre las competencias entre industriales y artesanales- que dentro de las cinco millas reservadas a la pesca artesanal, sólo podrán pescar crustáceos con el sistema de arrastre aquellas naves que tengan esa condición. Con ello se impedirá que las naves industriales ingresen a las cinco millas de la región que represento.	Sé que esta situación está suficientemente protegida desde la Cuarta Región al sur, pero en las regiones ubicadas al norte de ella, el sector costero todavía está abierto al ingreso de naves industriales.	Espero que cuando los diputados integrantes de la Comisión de Pesca estudien la indicación, me inviten a hacer la defensa pertinente, en lo que concierne a la Región de Atacama. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Alfonso Vargas, porque ha sido certero en su informe. 	Han pasado siete años desde el episodio en que los pescadores quemaron un bote con motivo de una protesta que efectuaron frente al Congreso. Los parlamentarios -particularmente los que somos autores de esta moción- tuvimos que interceder con nuestros mejores oficios a objeto de calmar los ánimos, porque quienes protestaban -legítimamente- podrían haber llegado hasta esta misma Sala. 	¿Cómo protegemos la pesca artesanal cuando, por distintas vías e incursiones, los industriales, los grandes pescadores, permanentemente perforan las cinco millas de reserva? No hay un mecanismo de protección. Hoy prácticamente estamos al arbitrio de un funcionario administrativo. El subsecretario de Pesca tiene la facultad tanto para mantener protegidas las cinco millas como para abrirlas. El objetivo central del proyecto apunta precisamente a eso: a que, por ley, queden protegidas las cinco millas de áreas reservadas a la pesca artesanal. 	Entiendo la inquietud del colega Jaramillo. Nosotros, cada vez con más conciencia sobre la materia, debemos poner atención al respecto, porque todo lo que implica la pesca de arrastre en el mar está dañando la reproducción y, por ende, la sobrevivencia de las especies. 	Éste es un proyecto muy sencillo. Estoy convencido de que los colegas de todas las bancadas lo vamos a respaldar, espero que por unanimidad, porque da cuenta de una parte importante de un problema. 	En mi distrito hay tres comunas con una pesca artesanal muy incipiente. Volviendo a la oportunidad en que intervinimos en la Corporación, señalé que daba mucha pena ver cómo tremendos barcos pesqueros operan a 200 metros de las costas en muchos lugares del país. Es una tremenda burla para esos pescadores.	Por lo tanto, éste es un proyecto que tenemos que respaldar, sin perjuicio de que, durante su tramitación, puede ser mejorado. Felizmente, las normas tienen esa posibilidad de ir perfeccionándose, mejorándose, enriqueciéndose.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, este proyecto, que surgió después de la protesta protagonizada por pescadores artesanales frente al edificio del Congreso Nacional el 4 de enero de 1996, interpreta plenamente a los pescadores del distrito que represento.	En la Séptima Región del Maule existen numerosas caletas, como las de Duao, Llico y Boyecura, en la provincia de Curicó, y la de Constitución, en la costa, frente a la ciudad de Talca. Los pescadores de la zona se ven muy perjudicados por la invasión de numerosas naves, incluso artesanales, que realizan pesca de arrastre cerca de la costa y depredan sus recursos marinos, especialmente la merluza.	Ante la situación descrita, junto con otros parlamentarios presentamos un proyecto de ley de similares características al que estamos tratando, que aún se encuentra en la Comisión de Pesca de esta Corporación, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.	Sin embargo, dado que esta iniciativa -originada en el Senado- persigue el mismo objetivo, anuncio que la votaré favorablemente. Ella permitirá que los pescadores artesanales utilicen en forma exclusiva las cinco millas establecidas para el desarrollo de su actividad extractiva, y que no ingresen en ellas naves provenientes de otras zonas, que operan con el sistema de arrastre, a depredar los recursos marinos destinados exclusivamente a los pescadores artesanales de la región.	He dicho.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, me parece necesario hacer algunas precisiones, porque de las intervenciones que he escuchado y de las indicaciones que se han presentado, concluyo que hay confusión respecto del contenido del proyecto.	Yo sólo formularía indicación para cambiarle el título, debido a que lo que pretende prohibir no es -tal como señala el nombre del proyecto- “la pesca de arrastre por parte de pescadores artesanales”, sino la pesca de arrastre por todas las naves, sean ellas artesanales o industriales, en el área de reserva artesanal.	Aquí se ha dicho que el subsecretario tiene la facultad de permitir la penetración de las cinco millas; sin embargo, me parece oportuno recordar que esta Corporación aprobó dos modificaciones a la ley de Pesca. La primera prohibió la pesca industrial en las cinco millas costeras, desde la Quinta Región al sur. En esa zona, no se puede realizar este tipo de actividad extractiva; está cerrada para tal efecto, y, por tanto, ni el subsecretario de Pesca ni autoridad administrativa alguna puede autorizar el ingreso de naves industriales a las cinco millas costeras.	Se dice que el respeto de esa prohibición no se puede fiscalizar; pero bastaría consultar a la Armada de Chile o a Sernapesca acerca de los resultados de la instalación del posicionador satelital en las naves, obligación que se estableció en la segunda modificación a la ley de Pesca. Ese mecanismo ha permitido fiscalizar eficientemente la prohibición a las naves industriales de realizar actividades de pesca en el área reservada a la pesca artesanal.	Como entre las regiones Primera y Cuarta Región existe una zona de posible penetración, lo que corresponde es la prohibición de la pesca de arrastre en las cinco millas costeras de todo el país. Ése debería ser el título del proyecto, no “modificación de la “Ley general de Pesca y Acuicultura, prohibiendo la pesca de arrastre por parte de los pescadores artesanales”. En la Comisión hice presente el punto.	Lo planteado por el diputado señor Robles tiene que ver con otra materia. Por ello debería presentar un proyecto de ley a fin de prohibir la pesca industrial en las cinco millas costeras entre las regiones Primera y Cuarta, tal como ocurre en el resto del país. Pero no corresponde tratar el tema en la discusión de este proyecto, que establece la prohibición de usar un arte de pesca determinado dentro de las 5 millas por pescadores artesanales o industriales.	No nos perdamos en discutir materias que no se relacionan con el proyecto. A mi juicio, en lugar de las indicaciones formuladas, los diputados que tienen interés en cerrar definitivamente las cinco millas deberían presentar un proyecto de ley que modificara la ley de Pesca en ese sentido. Repito, la única indicación que presentaría sería para cambiar el título del proyecto, porque su objetivo no es prohibir la pesca de arrastre a los pescadores artesanales, sino prohibir ese arte de pesca en las 5 millas, con las excepciones que el proyecto señala.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es del honorable diputado Alberto Robles, para agregar en el inciso tercero del artículo único, a continuación de “redes y sistemas” y antes del punto seguido, la frase “por parte de naves artesanales”, y para agregar en el inciso cuarto, a continuación de “crustáceos” y antes de “que señale el reglamento”, la frase “que sólo puedan ser capturados con naves artesanales”.
