REGULACIÓN DE SISTEMAS DE TRANSPORTE ELÉCTRICO. Modificación de la ley general de servicios eléctricos. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que regula sistemas de transporte de energía eléctrica, establece un nuevo régimen de tarifas para sistemas eléctricos medianos e introduce las adecuaciones que indica a la ley general de servicios eléctricos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2922-08. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
	Señora ALLENDE, doña Isabel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, el Senado no introdujo grandes modificaciones y mantuvo la médula del proyecto que aprobó la Cámara.	El Senado mejora un punto, que ya se planteó en la Cámara, respecto del plan de expansión de líneas de transmisión. Antes no sólo se valoraba la línea existente y su indexacción, sino que también era bastante rígido el plan de desarrollo de las futuras líneas troncales.	El Senado introdujo una modificación en la dirección correcta. Se van a decretar las líneas existentes y el Centro de Despacho Económico de Carga va a efectuar una valorización año a año de las necesidades de nuestro sistema de transmisión.	Esta modificación, que mejora el proyecto, ya la habíamos planteado en la Cámara.	Un segundo punto relevante, en especial para las regiones Tercera y Cuarta -también puede ser para la Décima-, es que se hace un estampillado. En la Cámara se había aprobado para las centrales más lejanas de los puntos de consumo del sistema interconectado central. Los extremos tenderían a subir la tarifa a los usuarios. No obstante, se hace un estampillado que, en un régimen normal, va a ser de 15 megas, pero partirá con 45. En la medida en que transcurra el tiempo -se establece una transición-, llegará a 15.	Esa medida me parece bien orientada. En la Cámara la habíamos dejado permanentemente en 50. Considero que es un subsidio un poco alto, y haberla dejado en 15 apunta en la dirección correcta.	Comparto la decisión del Senado de rechazar una indicación del Ejecutivo que dice relación con el cálculo del valor agregado de distribución. Ello no quiere decir que el punto no amerite un debate a futuro; necesita una discusión más profunda.	El proyecto soluciona todos los problemas de transmisión, da seguridad a los inversionistas en el área de la electricidad y establece bases jurídicas que permitirán el desarrollo de la inversión en el país y el crecimiento en un área que, en algunos puntos del país, puede generar problemas.	Agradezco públicamente al ministro de Economía por su colaboración con el trabajo de la Comisión en la Cámara durante más de cinco meses de largas jornadas.	Reitero que el Senado respetó el trabajo hecho en la Cámara y sólo introdujo modificaciones menores, aunque no por ello menos importantes, pues permitirán la entrada en vigencia de esta ley con prontitud.	Por último, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente a las modificaciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Luis Sánchez Castellón.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, participé en la discusión del proyecto que nos convoca e intervine en la ocasión en que se discutió y aprobó en la Corporación.	Las modificaciones del Senado apuntan en la dirección correcta y los diputados de la Democracia Cristiana le daremos nuestra aprobación.	Después de una amplia y ardua discusión en los medios de comunicación, por los distintos intereses que pudiera afectar en uno u otro sentido, hemos logrado un proyecto equilibrado, que da señales correctas al mercado de la transmisión de nuestro país y, por ende, de manera indirecta, a los de la distribución y de la generación, que constituyen los tres elementos fundamentales del mercado eléctrico. Estas señales deben redundar en las inversiones que han hecho falta durante el último tiempo, en particular en el área de la transmisión.	Como es obvio, pagar correctamente la transmisión implicará que se hagan las inversiones necesarias para contar con mayor seguridad y calidad en el suministro de energía eléctrica, lo que beneficiará a todos los chilenos: a los consumidores, a las empresas, en fin, a todo el país.	Por ello, también constituye un proyecto más de la denominada Agenda Pro Crecimiento. Precisamente, por haberlo entendido así los sectores público y privado, incidirá en la solución de problemas importantes para el desarrollo del país.	En el análisis de la iniciativa se evitó la tentación inicial de crear un área de influencia común en el sistema interconectado central, desde Charrúa por el sur a Quillota por el norte, con un pago de 80 por ciento la generadora y 20 por ciento los consumidores, con lo que se dejaba fuera al resto de las regiones que no están en esa área de influencia común. Particularmente, las regiones Tercera, Cuarta, Novena y Décima.	En esas regiones se establece una forma de pago de la transmisión, que depende de si se retira o se inyecta electricidad al sistema.	Parlamentarios de las regiones Tercera, Cuarta, Novena y Décima vimos que si no se corregía y establecía una determinada forma -en su oportunidad, lo propusimos- en el mediano y largo plazo la energía eléctrica podría experimentar un alza para los consumidores de más de dos megawatts, los consumidores libres, en las regiones Novena, Décima, Tercera y Cuarta. Indudablemente, el cálculo hecho por los expertos era alto- a Atacama, así como estaba el proyecto de ley le significaban 8 millones o 9 millones de dólares, un poco menos a la Cuarta, alrededor de 3 millones a la Novena y entre 5 millones y 6 millones de dólares a la Décima.	Por eso, en la Comisión de Minería de la Cámara se aprobó una indicación que permitió elevar el estampillado -así se denomina en el sector- desde dos 2 megawatts a cincuenta megawatts. Ello, no para proteger grandes empresas consumidoras de energía, sino fuentes de trabajo y así evitar que en nuestras regiones suba el costo de la energía eléctrica. Esta alza no afectaría a las familias -el proyecto original lo contemplaba-, en definitiva, los consumidores de poca energía eléctrica; pero sí impactaría a la energía no regulada, la de más de dos megawatts. 	Esa situación se corrige en la Comisión de Minería de la Cámara y la Sala la aprobó, prácticamente, por unanimidad. El Gobierno lo entendió y colaboró. Luego, en el Senado nuevamente se produce la discusión. Después de votarse en contra, se llega a un acuerdo que explicaba recién el diputado Leay: el estampillado final será en los quince megawatts, lo que nos parece razonable, en todo caso, a ese estampillado se llegará, aproximadamente, en un período de nueve años. 	De esa manera, al menos, el diputado que habla, está satisfecho, porque, como representante de Atacama, con los parlamentarios de las regiones Cuarta, Novena y Décima logramos evitar un daño y que el nuevo régimen de pago de transmisión, sea equitativo y no provoque daño a regiones que, de algún modo, están en zonas intermedias, que no son extremas y tienen otras dificultades. O sea, que no paguen el costo de esta ley Atacama, Coquimbo, La Araucanía y Los Lagos. Ello es muy importante. 	Por eso, llegamos a un acuerdo político con el Gobierno y los partidos, lo vamos a cumplir y los parlamentarios de la Democracia Cristiana apoyarán este proyecto de ley. Se ha hecho un buen trabajo.	Por otra parte, quiero destacar el esfuerzo que ha hecho el ministro y su gente. Nos ha tocado trabajar directamente con ellos, durante casi dos años, hasta altas horas de la noche, muchas veces en la Comisión de Minería.	Digo esto, un poco fuera del motivo de fondo de la discusión, porque, a veces, la gente no sabe y no conoce, ya que los medios de comunicación no mencionan el esfuerzo que se hace en el Congreso, prácticamente en todas las comisiones, para legislar bien. Se trabaja hasta altas horas de la noche. Lo destaco, porque es bueno que quede constancia del esfuerzo de los parlamentarios y funcionarios para sacar adelante nuestro trabajo. 	Por las razones expuestas, la bancada Demócrata Cristiana aprobará las modificaciones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Me quiero sumar a las palabras del diputado señor Mulet, en el sentido de que los funcionarios, específicamente de la secretaría de la Comisión de Minería y Energía, permanecieron hasta las cuatro de la mañana en la Corporación para terminar el comparado que está en poder de los señores diputados y señoras diputadas. 	Como pocas veces se hace este reconocimiento, lo quiero hacer público, porque hay que destacar el esfuerzo y colaboración que diariamente realizan los funcionarios para colaborar en nuestro quehacer legislativo.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.
	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, también me quiero sumar a las felicitaciones por el eficiente trabajo que realizan los funcionarios de la Cámara de Diputados para que legislemos.	Sin duda, son un avance las modificaciones del Senado al proyecto de ley general de servicios eléctricos. Lo reconozco en forma pública. Van a permitir la modernización del sistema y que los actores del sector eléctrico, los inversionistas y las generadoras tengan reglas del juego claras y transparentes. 	Uno de los grandes problemas que hubo que resolver fue el valor de transmisión o peaje, por cuanto se han ido instalando generadoras en el sistema interconectado central y en el norte grande y muchas veces no pagan los servicios de transmisión. El propio ministro, señor Jorge Rodríguez, ha debido resolver, por ley, las divergencias suscitadas. Sin embargo, en muchas ocasiones las partes no han quedado conformes, por lo que hubo que trabajar arduamente para lograr un equilibrio en esta materia.	Esa es la razón de la intensidad que adquirió el debate anterior. Hay muchos intereses involucrados y millones de dólares en juego. La responsabilidad de los parlamentarios es inmensa en relación con el equilibrio que debe existir. Para ello, es necesario garantizar el suministro en calidad y en cantidad e imprescindible procurar un crecimiento en el sector, acorde con las necesidades de desarrollo del país.	En ese sentido, las modificaciones son un avance hacia la conexión entre el sistema eléctrico del norte grande y el sistema interconectado central, los dos grandes mercados. 	Una vez aplicada la ley, se sabrá si el proyecto es bueno para Chile. No hay motivo para que las tarifas tengan un alza desmedida y no se asegure el suministro. Asimismo, garantiza las interconexiones con Argentina, porque lo moderno es precisamente tener los sistemas interconectados.	Otras formas de energía, como la eólica y la geotérmica, se irán sumando al sistema. Las empresas que utilizan esas modalidades de producción tendrán muy claro las reglas del juego a la hora de ingresar al sistema interconectado, sabrán cuánto pagarán por concepto de peaje o si quedarán exentas por su capacidad menor. En definitiva, podrán entregar sus servicios y hacer su negocio sin discriminaciones.	Por eso vamos a aprobar las modificaciones consensuadas en el Senado, porque a Renovación Nacional le interesa hacer un aporte al país.	En la Comisión de Minería y Energía, que preside el diputado Cristián Leay e integran, entre otros, los diputados Mario Bertolino y Francisco Bayo, miramos siempre el interés del país; no los intereses particulares. Eso nos da la tranquilidad para decir que con el proyecto se modernizará el sistema y se garantizará el suministro de energía eléctrica, sin modificar las tarifas. 	Estoy en condiciones de decirle a Chile que no existen fundamentos para que las tarifas tengan un alza.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, los colegas parlamentarios que han hecho uso de la palabra han destacado el papel responsable que hemos cumplido, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Las modificaciones, en general de forma, perfeccionan nuestro trabajo.	En mi condición de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, en nombre del Partido Radical, deseo destacar la importancia que tiene la energía eléctrica. La creación de Endesa fue trascendente para la industrialización de Chile. Por eso, es fundamental darle sustentabilidad a su generación.	Para mantener el crecimiento de un país es necesario un 50 por ciento más de energía eléctrica respecto del producto interno bruto. Es decir, si económicamente se crece al 3 por ciento, se requiere 4,5 ó 5 por ciento más de crecimiento en la producción de energía. Así, si el próximo año creciéramos al 4,5 ó 5 por ciento, necesitaríamos 7,5 a 8 por ciento más de energía eléctrica. 	En este aspecto, me sumo a lo expresado por el diputado Carlos Vilches, en el sentido de que debemos aprobar las modificaciones para que los generadores de energía tengan reglas claras y hagan sus inversiones. 	Aprovecho de manifestar mi reconocimiento al trabajo realizado por el personal de la Comisión de Minería y Energía, especialmente a su secretario, don Patricio Álvarez, durante toda la tramitación del proyecto. Ha sido muy importante. 	Además, no sólo anoche se han quedado hasta altas horas de la madrugada -lo dijo el diputado Mulet-. En otras oportunidades nos hemos quedado hasta las 3 de la madrugada para despacharlo.	También destaco el esfuerzo y el trabajo desplegado por el Ejecutivo a través del ministro Jorge Rodríguez, con quien trabajamos arduamente y con visión de país, lo que es muy importante.	Las indicaciones fueron patrocinadas tanto por parlamentarios de los partidos de la Alianza por Chile como de la Concertación. Es decir, hubo un trabajo serio, responsable y con visión de Estado para dar sustentabilidad al crecimiento y desarrollo del país. Chile podrá contar con la energía suficiente y sin mayores costos para los usuarios de las regiones extremas, por quienes expresaron su preocupación los diputados que las representan.	Hemos legislado en la Cámara y en el Senado, en conjunto con el Ejecutivo, para sacar un buen proyecto, hecho que los medios de comunicación sólo lo han destacado como una noticia más. Ninguno se ha referido a la seriedad y responsabilidad con que hemos legislado.	Paradójicamente, se conoce como ley corta, aunque es bastante extensa, pero esperamos que tenga excelentes resultados y permita asegurar la producción de energía.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, el proyecto de regulación de tarifas eléctricas, del cual vemos las modificaciones del Senado, es de especial importancia para los habitantes del distrito Nº 15: Algarrobo, El Quisco, El Tabo y Cartagena.	En 2001, se formó una comisión como consecuencia del aumento de tarifas eléctricas en varias partes del país, pero específicamente en las comunas que mencioné, donde distribuye la energía la empresa Litoral S.A.. En ellas el alza fue realmente extraordinaria. Personas que ganan entre 70 mil y 100 mil pesos, tienen tarifas eléctricas que perfectamente llegan al por 50 por ciento de sus ingresos.	Hace un par de días, estuvo en la zona el señor Castellón, representante de la Comisión Nacional de Energía, y se manifestó preocupado por esta situación.	Creo que es importante ir readecuando los sistemas. En el fondo, hoy se votará el precio de nudo, referencia, junto a otras variables, del precio final que debe pagar el consumidor, que está en su domicilio y que a mí me interesa. Por lo tanto, es el precio de generación, transmisión y distribución.	Por su intermedio, señora Presidenta, quiero consultar al ministro señor Rodríguez y al representante de la Comisión Nacional de Energía, si efectivamente, como se prometió el año pasado y en 2002, en reuniones que sostuvimos, junto con algunos senadores -que en 2001 eran diputados- con los ministros del Interior y de Hacienda -creo haber manifestado también, personalmente, mi inquietud al ministro Rodríguez Grossi-, si las tarifas eléctricas de la empresa Litoral S.A., que abastece a Algarrobo, El Quisco, El Tabo y Cartagena, van a bajar, se van a mantener o tendrán otra variación. Gestionamos un eventual subsidio. Tengo entendido que se estudió, pero no fue posible.	Quiero saber, derechamente, si el Ejecutivo está preocupado de esa empresa. Las tarifas eléctricas que está cobrando están dentro de la ley, pero la propia ley franqueó la posibilidad de que la empresa Litoral S.A. se transformara en subsidiaria de Chilquinta, permitiéndole cobrar el máximo permitido. Quiero que el Ejecutivo me diga qué va a pasar sus tarifas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, quiero expresar mi apoyo al proyecto y, en el país de los peros, hacer un par de consideraciones.	En primer lugar, como planteamos con los diputados Vilches, Encina y otros, hay que evaluar si estos sistemas van a ayudar a la interconexión; de lo contrario, debemos dialogar y analizar si es necesario adoptar, en el mediano plazo, otras medidas, si es que los mecanismos que aquí se establecen no son suficientes.	En segundo lugar, es vox populi el hecho de que el Ejecutivo, en el Senado, retiró todo lo referente a participación en la fijación de las tarifas de distribución. Se ha dicho que en el mediano plazo eso se va a reponer y que no hubo suficiente diálogo con las empresas.	Entonces, quiero dejar constancia de que está pendiente el compromiso de reponer esos temas que ayudan a la transparencia de este mercado y que no quedaron suficientemente recogidos en el proyecto. No obstante ello, votaremos favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero consultar al Ejecutivo cuál va a ser la situación del sistema interconectado central en el extremo sur, porque mientras escuchábamos buenas noticias respecto del avance de este proyecto se nos ha cortado cinco veces la luz en 2003, como asimismo, desde hace quince años, no ha habido ninguna inversión de importancia de Temuco al sur. Quiero saber si van a subir las tarifas eléctricas en el sur y, a la luz de esta nueva normativa, qué inversiones se van a efectuar en el sistema interconectado central, en transmisión, desde el norte hasta el sur, eventualmente, desde Argentina, o en generación, en el sur.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Jorge Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ (ministro de Economía).- Señora Presidenta, quiero hacer notar la satisfacción del Gobierno por este proyecto de ley, aprobado mayoritariamente y con el aporte de los miembros de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara. El Senado respetó su texto casi íntegramente, cambiando y mejorando algunos aspectos formales e incorporando otros muy importantes, especialmente en relación con el reciente planteamiento del diputado Carlos Kuschel.	Es satisfactorio saber que, gracias a esta iniciativa, que estamos apunto de aprobar, se termina con un elemento gravitante en la falta de inversión en transmisión en el sector eléctrico chileno, cual es la incertidumbre jurídica que enfrenta hasta hoy el inversionista, cual es no saber si su inversión va a ser pagada por los usuarios. Este proyecto obligará a todos los usuarios del sistema a hacerse responsables, sin derecho a ulteriores reclamos, de los pagos derivados de inversiones, las cuales, a su vez, serán definidas con la participación de todos los actores del sector eléctrico y, finalmente, reguladas mediante un decreto del Ministerio de Economía que exigirá su construcción. De esa manera, se velará porque no haya insuficiencias de inversión.	Además, se ha generado un sistema para distribuir estos peajes que, con todos los defectos que pudiera tener, incorpora un criterio económico que significa que quien quiera comprar electricidad en un mercado barato, o vender a un mercado que le convenga, debe pagar el transporte. Ésta es una modificación central al criterio existente hasta hoy, donde se paga de acuerdo con el uso físico de las instalaciones, lo cual no tiene ninguna vinculación con una orientación económica que está permeando las demás actividades del transporte de bienes y servicios en Chile.	Estamos realizando un cambio trascendental en nuestro sector eléctrico, no sólo porque mejoramos el sector del transporte, sino, además, porque eliminamos un aspecto oscuro de dicho sector que, desde el punto de vista de la competencia en materia de generación, ha sido hasta el momento un obstáculo para que ingresen nuevos actores al sistema. Ningún inversionista pone en juego centenares de millones de dólares si no sabe qué va a pagar por un elemento que es muy importante -del orden del 10 al 12 por ciento- en una operación empresarial. Por ello, con el establecimiento de las normas de peaje en la ley, que otorga estabilidad, entregamos a los inversionistas reglas claras y estables, de manera de generar más competencia dentro del sector.	No se ha mesurado suficientemente la reforma de los denominados sistemas eléctricos medianos, que va a beneficiar fundamentalmente a las regiones extremas de Aisén y de Magallanes, que hoy están impedidas de avanzar en materia tecnológica porque se les aplica el sistema de precio de nudo que rige para las zonas grandes. Por lo tanto, se abre la puerta para que puedan gozar de tecnología eléctrica más barata y moderna y mejorar su propia economía.	Otro aspecto importante que se incorpora dice relación con la facilidad que se les da a las centrales eléctricas pequeñas, y amistosas con el medio ambiente, para comerciar su energía dentro del sistema. Gracias a esta ley, se obliga a que el sistema compre, al precio del mercado instantáneo, la energía y la potencia que estas pequeñas centrales le van a inyectar. Al mismo tiempo, se promueve la inversión en centrales amistosas con el medio ambiente, al dejar exentas de pago de transporte a aquellas de hasta 20 megawatts por un importe que no supere los 9 megawatts. Esto significa que el sistema eléctrico, en conjunto, subsidiará a aquellas centrales pequeñas, las cuales podrán usar el viento, la geotermia y las caídas de agua de la cordillera, con lo cual aportarán con energía que hoy no se utiliza.	Respecto de la consulta del diputado Hidalgo, esta ley incorpora un tratamiento a la transferencia de concesiones en distribución que impedirá lo ocurrido en el litoral central. Simultáneamente, la Comisión Nacional de Energía está considerando un cambio en la tarificación eléctrica, de manera de separar a los clientes permanentes de aquéllos de temporada, de verano, puesto que los primeros, que viven en zonas del litoral, generalmente pagan por una potencia instalada mayor que la que efectivamente utilizan.	La inquietud del diputado Kuschel, en gran medida, ha sido el leit motiv de este proyecto, puesto que en él se comportan elementos que, obviamente, ayudarán a la zona sur, desde Charrúa hasta Puerto Montt, que se ha rezagado debido a la falta de inversiones en transmisión.	Por lo pronto, la ley obligará al Centro Económico de Despacho de Carga que, en menos de sesenta días, una vez publicada en el diario oficial, haga llegar al Ministro de Economía el listado de inversiones eléctricas que considere indispensable llevar a cabo de inmediato, sin esperar estudio alguno -como los considerados en el proyecto de ley-, de modo que se pueda llamar a licitación e iniciar rápidamente la inversión en estos campos.	El Senado, además, incorporó un conjunto de artículos que en el futuro permitirán distinguir, dentro de un sistema eléctrico, un subsistema que, por razones fundadas -como la debilidad de la conexión eléctrica Charrúa-Temuco-, requiera algún estímulo, por ejemplo, por la vía de precios en potencia, de manera de incentivar la instalación de pequeñas centrales portátiles que puedan disponer de energía eléctrica, durante dos o tres años, mientras concluye la inversión en líneas necesarias para que la zona vuelva a formar parte del sistema sin mayores problemas. Por eso, además de las inversiones que ya están realizando los propietarios del sistema de transmisión eléctrica, Transelec -que permitirán que el actual tramo Charrúa-Temuco disponga de más de 40 megawatts adicionales de capacidad de transmisión, lo que ayudará, además, a la zona comprendida entre Charrúa y Puerto Montt-, este cuerpo legal entrega nuevas herramientas a la autoridad para monitorear aquellas zonas que, por determinadas razones, como el debilitamiento de Charrúa-Temuco, tienen una situación eléctrica más precaria que las del resto del sistema.	En resumen, esta iniciativa legal representa una modernización realmente importante para el sector eléctrico. Esperamos que el leit motiv que la ha inspirado no vuelva a ocurrir y que no haya zonas eléctricas carentes, porque los inversionistas no están debidamente estimulados para llevar adelante estos proyectos. Además, como he señalado, constituye un fomento de la generación ambientalmente amistosa.	Por ello, deseo felicitar y reiterar mi satisfacción por el trabajo que han realizado los señores diputados en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara, porque espero que su labor se refleje en una muy buena ley.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- A continuación, el señor Secretario va a dar cuenta de los pareos registrados.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los siguientes pareos en la Secretaría de la Corporación: la señora González, doña Rosa, con la señora Allende, doña Isabel; el señor Encina con el señor Vilches; el señor García con el señor Paredes, y el señor Hidalgo con el señor Espinoza.
El señor HIDALGO.- Señora Presidente, el pareo es con el señor Escalona.
