REGULACIÓN DE LOS COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO ELÉCTRICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde conocer el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, que modifica el DFL Nº 1, de 1982, de Minería, con el objeto de regular los cobros por servicios asociados al suministro eléctrico, que no se encuentren sujetos a fijación de precios.	Antecedentes:	-Nuevo segundo informe de la Comisión de Economía, boletín Nº 2280-03, sesión 14ª, en 6 de julio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea, en reemplazo del diputado señor Juan Núnez, informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo.
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, me permito informar a la Sala nuevamente sobre el proyecto señalado.	Luego de emitido el segundo informe, y estando el proyecto de ley en tabla en la Corporación, se detectó, por parte de la secretaría de la Comisión, que en el texto aprobado y propuesto a la Sala existirían normas que podrían considerarse contradictorias. Ante esta situación, se solicitó a la Corporación que acordara remitir esta iniciativa legal a la Comisión para un nuevo análisis. La Corporación accedió a lo solicitado y dispuso que aquélla propusiera un nuevo segundo informe, el cual deja sin efecto el segundo informe antes emitido.	En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, se hace mención expresa a lo siguiente:	No hay artículos que hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.	El proyecto de ley consta de un artículo único permanente, al cual se formularon indicaciones, y de un artículo único transitorio, nuevo, introducido en este trámite.	No existen artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	En este trámite reglamentario tampoco hubo artículos suprimidos.	Para constancia y mejor entendimiento de la materia, es importante informar que, durante la discusión general del proyecto, el diputado señor Jaime Orpis había formulado una indicación del siguiente tenor:	“Para agregar, en el Nº 4, nuevo, a continuación del punto (.), que pasa a ser seguido, la siguiente frase:	“Los concesionarios en forma directa podrán proveer los servicios no consistentes en suministro de energía con excepción de corte y reposición. Para proveer estos servicios anexos las empresas deberán constituirse como sociedades anónimas”.	Luego, al entrar la Comisión a conocer del proyecto de ley en segundo informe, el diputado señor Orpis, con el asentimiento unánime de aquélla, retiró su indicación y la reemplazó por las dos siguientes, a las que también adhirieron otros diputados:	“1. Para reemplazar en la letra b) del Nº 2, del artículo único, que agrega un numeral 4 al artículo 90 de la Ley General de Servicios Eléctricos, la frase “en virtud de su condición de” por “sean o no”.	“2. Para consultar un inciso segundo al numeral 4), nuevo, del siguiente tenor:	“Las empresas de servicios eléctricos no podrán, directa o indirectamente, prestar los servicios anexos a la distribución eléctrica, con excepción de corte y reposición de línea”.	Durante el nuevo estudio realizado por la Comisión, se formularon las siguientes indicaciones:a)	Del diputado señor Orpis, para agregar un inciso tercero, nuevo, al Nº 4, que señala:	“No obstante lo indicado en el inciso anterior, en las ciudades cuyo número de habitantes sea inferior o igual a treinta mil, las concesionarias de servicio público de distribución eléctrica podrán prestar los servicios no consistentes en suministros de energía”.b)	Del mismo señor diputado, para eliminar la letra c) del artículo único del proyecto de ley.c)	De los diputados señores Encina, Hales, Núñez, Tuma y Velasco, para sustituir, en el Nº 4, letra b), la frase “sean o no” por la siguiente: “en virtud de su condición de”.d)	De los mismos señores diputados, para suprimir el inciso segundo que se había acordado agregar al numeral 4), nuevo, del siguiente tenor:	“Las empresas de servicios eléctricos no podrán, directa o indirectamente, prestar los servicios anexos a la distribución eléctrica, con excepción de corte y reposición de línea”.e)	De los diputados señores Orpis, Recondo y Delmastro, para eliminar el número 5) del artículo 90 y la parte final del inciso primero del artículo 107 bis.f)	De los diputados señores Encina, Hales, Núñez, Tuma y Velasco, para suprimir, en el Nº 5, letra c), que se agrega, la frase “tales como”.g)	De los mismos señores diputados, para agregar, en el artículo 107 bis, inciso primero, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase, nueva:	“Para los servicios señalados en el Nº 5, el proceso de fijación de precios se iniciará a partir de la publicación de la presente ley”.h)	De los diputados señores Hales, Tuma y Encina, para reemplazar el numeral 5) del proyecto por el siguiente:	“Los servicios no consistentes en suministros de energía, que por su naturaleza sólo puedan ser prestados por las empresas en virtud de su condición de concesionario de servicio público, calificados por la Superintendencia de Electricidad y Combustibles consistentes en: corte y reposición de suministro a usuarios morosos, pago de cuenta fuera de plazo, arriendo de medidor, mantenimiento o conservación de medidor, mantenimiento o conservación de empalmes, retiro de empalmes, retiro de medidor, resellado de cajas, conexión a la red, servicio de apoyo en postes y duplicado de boletas y facturas”.i)	De los mismos señores diputados, para sustituir el texto del artículo 107 bis, que se agrega en virtud del numeral 3) del artículo único, por el siguiente:	“Los precios de los servicios a que se refiere el numeral 4 y 5 del artículo 90 se calcularán sobre la base de los estudios de costos, los criterios de eficiencia y procedimientos a que se refiere el artículo anterior. Sin embargo, para estos servicios, si los promedios ponderados de los precios difieren más de un 10% respecto de los valores calculados por la Comisión, las empresas podrán, en un plazo de 30 días, insistir justificadamente sus valores, acompañando un informe con la opinión de una comisión de peritos constituida como lo señala el artículo 118º. Cumplido este trámite, la Comisión resolverá en definitiva. De no producirse la diferencia señalada, la Comisión utilizará los promedios ponderados como precios definitivos.	“La Comisión dispondrá de un plazo de 30 días para poner en conocimiento de las empresas las bases del estudio de costos, contado desde la notificación de la resolución de la Comisión Resolutiva. En el plazo de 30 días, contado desde la recepción de las bases del estudio, las empresas deberán entregar su estudio. Dentro de los 15 días siguientes a la recepción del informe de las empresas, la Comisión podrá revisar el o los estudios encargados por las empresas, y efectuar, con la conformidad previa de ellas, las correcciones a que dé lugar esta revisión. Si no se produjere acuerdo, primará el criterio de las empresas respecto de los valores obtenidos en el o los estudios encargados por ellas.	“Si no fuera necesaria la constitución de la Comisión Pericial indicada en el inciso primero de este artículo, los precios de los servicios y sus fórmulas de indexación serán fijados mediante decreto del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”, en un plazo de 90 días contado desde su calificación mediante resolución de la Comisión Resolutiva. Por otra parte, si fuera necesaria la constitución de dicha Comisión Pericial, este plazo será de 120 días.	“Los precios así determinados serán sometidos a revisión y determinación de nuevos valores al término del período de vigencia de las fórmulas tarifarias establecido en el artículo 112, sin formar parte del valor agregado de distribución. Lo anterior se llevará a efecto según los plazos y procedimientos establecidos en este artículo, sin perjuicio de que en cualquier momento, cuando la Comisión Resolutiva así lo determine, el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, mediante decreto, formalice su descalificación como servicio sujeto a fijación de precios”.j)	De los mismos señores diputados, para agregar un artículo único transitorio que indique lo siguiente:	“El proceso de fijación de precios de los servicios prestados por las empresas en virtud de su condición de concesionarios de servicio público de distribución de electricidad, consistentes en: corte y reposición de suministro a usuarios morosos, pago de cuenta fuera de plazo, arriendo de medidor, mantenimiento o conservación de medidor, mantenimiento o conservación de empalmes, retiro de empalmes, retiro de medidor, resellado de cajas, conexión a la red, servicio de apoyo en postes y duplicado de boletas o facturas, se iniciará a partir de la publicación de la presente ley”.	Otra indicación, del diputado señor Núñez, señala lo siguiente: “La facultad concedida a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles por el número 4 del artículo 90 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, de Minería, deberá ser ejercida dentro del plazo de quince días luego de la publicación de la presente ley”.	Cabe hacer presente que, con anterioridad, la Comisión había aprobado una indicación que proponía prohibir a las empresas de servicios eléctricos, prestar directa o indirectamente los servicios anexos al de suministro, salvo el de corte y reposición de línea. Por otro lado, el número 5) que se había agregado al artículo 90 de la ley vigente, señalaba que quedaban sujetos a fijación de precios “los servicios no consistentes en suministro de energía que, por su naturaleza, sólo puedan ser prestados por las empresas en virtud de su condición de concesionarias de servicio público, tales como: corte y reposición de suministro a usuarios morosos, arriendo de medidor, retiro de empalme, retiro de medidor, resellado de cajas, duplicado de boleta y factura”.	Durante el nuevo debate sobre la contradicción detectada en el primer informe, la Comisión aprobó un artículo, nuevo, transitorio.	No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Las indicaciones rechazadas por la Comisión figuran en el informe.	Eso es cuanto puedo informar.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado don Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, a pesar de que el proyecto es bastante sencillo, la indicación presentada durante el estudio del primer informe suscitó un largo y exhaustivo debate, pues lo que nos interesa es ir en la línea de los cargos fijos, es decir, limitarlos y evitar abusos en los cobros de las cuentas. Así es como, hace pocos días, vi una factura en la que Chilectra se refiere a si el medidor es propio o arrendado. El proyecto va en ese mismo sentido, es decir, que los servicios anexos que prestan las empresas distribuidoras puedan ser efectuados por otras que otorguen un valor más asequible, lógico y justo a los consumidores.	Por otra parte, si el artículo transitorio llama la atención, quiero hacer resaltar que está basado en el hecho de que la Comisión Resolutiva ya entregó un informe en relación con los servicios que deben ser controlados por la Superintendencia. Aclaro esa situación, porque a cualquier persona que desconozca el proyecto podría parecerle demasiado corto el plazo que se le fija a la Superintendencia para tomar medidas y empezar los estudios correspondientes a fin de fijar los precios a los diferentes servicios que presta la empresa distribuidora de electricidad.	La bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado don Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, no concuerdo con lo expresado por el diputado señor Villouta. En apariencia, el proyecto es sencillo; pero, en la realidad, no es así.	En la actualidad, la distribución eléctrica es un monopolio natural, y el objeto principal de las empresas es entregar energía eléctrica. Además de ello, dichas empresas prestan más de treinta servicios anexos; entre otros, corte y reposición, facturación, venta y arriendo de medidores, etcétera. Los servicios anexos no están sujetos a regulación, a fijación de precio, sino que tienen precio libre. Es decir, nos encontramos con un monopolio natural, cuyos servicios anexos se otorgan a precio libre.	Tengo entendido que la Superintendencia investigó en el norte y se dio cuenta de que era abusivo el precio de uno de esos servicios anexos. Al respecto, el proyecto faculta a la Comisión Resolutiva para fijar precio a los servicios prestados, no en las condiciones del mercado y a precios abusivos. Es decir, el monopolio, en vez de contar con precios libres por esos servicios, terminará con precio fijo.	En cuanto a este proyecto, comparto el objetivo final, pero no el método para su logro. Al respecto cabe preguntarse si es posible que los servicios anexos sean prestados en las condiciones del mercado con la actual estructura de las compañías de distribución eléctrica. La respuesta es categórica. Por supuesto, jamás podrán prestarse en condiciones de mercado, ya que la compañía distribuidora tiene una posición dominante de tal naturaleza, que no dejará entrar al mercado a otra empresa que se le ocurra vender medidores. La empresa distribuidora prefiere perder ingresos, a no hacer un negocio rentable, a fin de que la competencia no entre a coparle una cuota de lo que está vendiendo, aun cuando ello no sea el objeto principal.	Por lo tanto, la pregunta previa al actual proyecto de ley es si es posible que alguno de estos servicios se den en condiciones de mercado. Mi respuesta es afirmativa. Pero, por su naturaleza, corte y reposición, deberán seguir en manos de las distribuidoras. No así servicios como el arriendo o venta de medidores, los cuales pueden ser prestados por cualquier empresa. ¿Por qué no se prestan? Por la posición dominante de las empresas distribuidoras. Ahí operan los denominados subsidios cruzados; es decir, estar dispuestos a perder en un negocio para sacar del mercado a la competencia.	¿Cómo hacerlo? Aquí se produce una lógica distinta de la que planteé en la Comisión. A mi juicio, la única manera de generar condiciones de mercado que vayan en mayor beneficio del usuario, es establecer una barrera de entrada; o sea, impedir que las compañías distribuidoras hagan negocio con los servicios anexos no propios a su naturaleza. Con esa lógica distinta, podemos generar condiciones de competencia en un área en que hoy es imposible e impracticable.	¿Cuál es el resultado práctico del proyecto? Eso es lo que me preocupa, como tema de fondo. Por eso, creo que no es un proyecto menor.	Desde mi punto de vista, lo único que se logrará, en definitiva, será la consolidación de un monopolio, pero no sólo en materia de distribución eléctrica. Hoy, existe la integración vertical, es decir, las mismas compañías son dueñas de la generación, de la transmisión y de la distribución. Además, se les regalará que sean un monopolio en lo que se refiere a los servicios anexos.	En segundo lugar -algo que no debe quedar al margen de la discusión-, me preocupa el hecho de que con el proyecto se fomenta la ya progresiva concentración del capital.	No estoy en desacuerdo con su objetivo. Si al final, igual no se dan las condiciones de mercado, soy partidario de fijar los precios, pero no de partir al revés, es decir, de fijar de inmediato los precios sin preocuparnos de generar condiciones de competencia.	Por eso, repondré todas las indicaciones, que están orientadas, básicamente, a generar condiciones de competencia y a fijar precios cuando, generadas aquéllas, no existan condiciones de mercado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el proyecto, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, está enfocado a la protección de los consumidores de energía eléctrica. De alguna manera, cubre tanto las situaciones que se producen en grandes ciudades como en poblados menores y apartados.	En efecto, las empresas concesionarias de servicios eléctricos que generan energía pueden prestar servicios adicionales o anexos al principal, en forma directa o indirecta. Con el proyecto, se segmentará el mercado cautivo de las empresas concesionarias, de modo que cualquier empresa, considerada para estos efectos como un tercero, podrá ofrecer y dar los servicios adicionales o anexos, con la excepción del corte y reposición de la línea. De este modo, se superará la situación monopólica en que se encuentran las concesiones de servicios eléctricos en toda la cadena de la red.	En los casos de comunidades pequeñas o remotas, donde el mercado es muy restringido y no permite la concurrencia de terceros para dar los servicios adicionales o anexos, la comisión resolutiva podrá fijar los precios en consideración a que las condiciones del mercado no sean suficientes para garantizar el régimen de libertad tarifaria. Así, los consumidores quedarán protegidos ante posibles abusos de cobro por los servicios adicionales o anexos que no están sujetos a fijación de tarifas y que suministran las empresas concesionarias.	En consecuencia, a futuro, un consumidor podrá, por ejemplo, adquirir un medidor o cualquier accesorio eléctrico a empresas que se establezcan en el mercado, las cuales tampoco, de acuerdo con la futura ley, podrán ser propiedad total o parcial de las empresas concesionarias.	Debo manifestar nuestra satisfacción por la aprobación del proyecto, pues redundará en beneficio de los usuarios de servicios eléctricos.	He dicho.
