MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CAPÍTULOS DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11342-07)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para perfeccionar la regulación contenida en los capítulos I a VIII en las materias que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Cristián Monckeberg.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 114ª  de la presente legislatura, en 17 de enero de  2018. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado señor Cristián Monckeberg, rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado señor Arturo Squella.Tiene la palabra, señor diputado.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento vengo en informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional que introduce modificaciones a los siguientes capítulos constitucionales:I, Bases de la Institucionalidad; III, De los Derechos y Deberes Constitucionales; IV, Gobierno; V, Congreso Nacional; VI, Poder Judicial; VII, Ministerio Público; VIII, Tribunal Constitucional, y XIV, Gobierno y Administración Interior del Estado.Dicho proyecto fue iniciado en moción de la diputada señora Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Ceroni, don Guillermo; Chahin, don Fuad; Cornejo, don Aldo; Espinoza, don Fidel; Fuenzalida, don Gonzalo; Monckeberg, don Cristián; Soto, don Leonardo, y Squella, don Arturo.La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 10 de enero de 2018, aprobó en general el proyecto de reforma constitucional de la referencia.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante la sesión celebrada el 16 de enero del presente año.Los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Chahin, don Fuad, y Rincón, don Ricardo, formularon indicación para agregar al artículo único del proyecto, el siguiente numeral, nuevo:“10 A.- Para suprimir el inciso final del artículo 58.”El sentido de esta indicación es establecer que la incompatibilidad entre los cargos de diputado o senador, entre sí y con todo empleo o comisión retribuidos con fondos públicos, se produzca al momento en que se asume el cargo en ejercicio y no desde la proclamación del Tribunal Calificador de Elecciones, considerando que transcurren varios meses entre un hecho y el otro. Sometida a votación la indicación, se aprobó por 6 votos a favor y 1 abstención.Por su parte, el diputado señor Vlado Mirosevic formuló una indicación para sustituir el inciso cuarto del artículo 51 de la Constitución Política de la República, reemplazado por el número 7 del artículo único del proyecto, por el siguiente: “En caso de no ser aplicable la regla anterior, la vacante será proveída por el partido político al que hubiere pertenecido al momento de ser elegido. Para tal efecto, el partido político tendrá un plazo de diez días hábiles desde su notificación por el secretario de la respectiva Corporación de haberse producido la vacancia. Transcurrido dicho plazo sin que se presente la terna, quien provoca la vacante no será reemplazado.”.Se estimó que la redacción propuesta era confusa, al disponer una terna en un sentido no claro a la luz del resto del articulado. Sometida a votación la indicación, se rechazó por 8 votos en contra y 1 abstención.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Con la venia de la Sala, se faculta a la Secretaría para adecuar el nombre del proyecto al contenido que acaba de aprobarse.Despachado el proyecto al Senado.
