DECLARACIÓN DE FERIADO LOS DÍAS 17 Y 18 DE ENERO DE 2018 EN LAREGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LA DE TARAPACÁ, RESPECTIVAMENTE,CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11350-06)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa Francisco.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti.Antecedentes:-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en 2 de agosto 2017. Documentos de la Cuenta N° 11. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 84ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TRISOTTI (de pie) - Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de los diputados señores Fuad Chahin, René Manuel García, Hugo Gutiérrez, Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Diego Paulsen, René Saffirio, Mario Venegas y de quien habla, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en la Región de La Araucanía y en la de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa Francisco.La idea matriz del proyecto es declarar feriados los días 17 y 18 de enero del 2018 para las regiones de La Araucanía y de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita que realizará en esas fechas a las mencionadas regiones el papa Francisco.La iniciativa legal en informe es de quorum simple.La comisión aprobó por simple mayoría la idea de legislar. Votaron a favor los diputados señores Sergio Aguiló, Sergio Ojeda, Jorge Rathgeb y David Sandoval. Se abstuvieron los diputados señores Claudio Arriagada y Vlado Mirosevic. Dentro de los antecedentes y fundamentos del proyecto cabe señalar que los autores de la moción resaltan la visita que realizará el papa Francisco a nuestro país en enero de 2018, específicamente a las ciudades de Santiago, Temuco e Iquique.Agregan que la Constitución Política establece en su artículo 19, número 6º, que es deber del Estado garantizar la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos. Cuando la libre expresión de las creencias tiene un carácter masivo y se realiza en el contexto de actos de gran envergadura, como se prevé que suceda cuando el papa concurra a Chile, el Estado debe resguardar el orden público, garantizando la seguridad de los espacios donde se reúne la gente para tales eventos. En reiteradas ocasiones se ha legislado para declarar feriados nacionales o regionales con motivo de celebraciones de festividades religiosas. Ejemplos de lo anterior son los feriados de Semana Santa, de la Virgen del Carmen, de San Pedro y San Pablo, y el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas. El motivo de declarar feriados las fechas en que se celebran esas fiestas religiosas responde al legítimo anhelo de participar activamente en las actividades que conllevan aquellas, derecho que se vería coartado en caso de no existir tales feriados. La visita de su santidad el papa Francisco generará gran expectativa y devoción y motivará a las personas a participar en las diversas actividades que se organizarán para esas fechas. Se estima que la presencia del papa en regiones implicará que mucha gente se desplace desde otros puntos del país, incluso desde Argentina, Bolivia y Perú, para estar presente en los actos que presida. No cabe duda de que la masiva concurrencia de personas a Temuco e Iquique los días 17 y 18 de enero, respectivamente, implicará un considerable despliegue de autoridades y servicios básicos que garanticen el normal desplazamiento de la gente y permitan hacer frente a eventuales emergencias. Según estimaciones, 800.000 personas asistirán a las actividades del papa en Temuco, y 400.000 en Iquique. De acuerdo a lo expuesto, en aras de asegurar el normal y seguro desarrollo de los encuentros que sostendrá su santidad en Temuco e Iquique, y de brindar las facilidades necesarias para que esos días todos quienes lo deseen puedan concurrir y participar en las actividades programadas, es aconsejable que los días 17 y 18 de enero de 2018 sean feriados en las regiones de La Araucanía y de Tarapacá, respectivamente. Durante la votación particular del proyecto se aprobó una indicación parlamentaria que tiene por objeto agregar en el artículo único la siguiente frase final: “, con motivo de la visita del Papa Francisco I”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, concurrí a firmar el proyecto de ley en el entendido de que para la región que represento en este hemiciclo, la de La Araucanía, la visita de su santidad el papa Francisco constituye un enorme honor. Para quienes tenemos la suerte de haber recibido la gracia de la fe, en este caso la fe de la Iglesia católica, nuestro líder espiritual es el papa. Nuestra región ha sido bendecida en ocasiones anteriores. En 1986 trabajaba como profesor en Traiguén y recuerdo lo que significó la visita del papa Juan Pablo II, un líder espiritual que electrizaba y que movilizó a todas las comunas de mi región y de otras cercanas al gran evento que se realizó en la ciudad de Temuco. Hoy tenemos la suerte de tener un guía espiritual con características muy especiales: un papa latinoamericano, del hermano país de Argentina; un papa con un carisma especial, que, en lo personal, me interpreta y me acerca a esa iglesia cercana a los más pobres y a los que más sufren, a esa iglesia que está comprometida con las grandes causas sociales, y que, entre otras cosas, hizo que muchos de nosotros, a partir de sus postulados, accediéramos a la política para servir y construir un orden social más justo.La visita del papa representa una gran bendición para una zona con muchos problemas. En ese sentido, espero que su visita sirva como ocasión para encontrar un escenario que propicie el diálogo y el encuentro en mi Región de La Araucanía, que sufre dolores indecibles que afectan la convivencia, que afectan su desarrollo y que afectan las posibilidades de construir progreso para tanta gente. No en vano somos la región más pobre del país, condición que nos persigue desde hace décadas. Todos aquellos que vivimos allá y que queremos seguir viviendo allá queremos cambiar definitivamente esa situación. ¡Clama al cielo que hagamos ese esfuerzo!Nuestro ordenamiento jurídico reconoce la libertad de culto y el respeto por las creencias de cada cual. Por tanto, el hecho de que se declaren feriados los días 17 y 18 de enero de 2018 en las regiones de La Araucanía y de Tarapacá respectivamente permitirá a todos aquellos que queremos estar con el papa contar con las facilidades para hacerlo.Sé que mi colega Renzo Trisotti, que habló en representación de su región y a quien le agradezco que me invitara a firmar este proyecto de ley, tiene las mismas motivaciones que yo, esto es, que todo aquel -hombre, mujer o joven- que quiera buenamente, en el ejercicio estricto de su libertad individual, ir a encontrarse con nuestro líder espiritual, lo pueda hacer.Así como muchas veces he concurrido con mi voto favorable en apoyo de feriados regionales que tienen sentido para los colegas que representan a esas regiones, ruego a la Sala que, por esta vez, concurra también con su voto favorable, para que nosotros, los habitantes de la Región de La Araucanía, que tenemos el privilegio de ser una de las tres regiones que su santidad visitará, podamos estar con él como queremos hacerlo. Por lo demás, se ha estimado que vendrá mucha gente desde Argentina, a través de los pasos fronterizos de la región, a compartir esta verdadera bendición para la región. Por lo tanto, agradeceré mucho a mis colegas si votan favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, me parece que a veces se confunden algunos conceptos. El hecho de que un día sea o no sea declarado feriado no tiene relación con la libertad de culto, la cual no se está cuestionando ni en la Cámara de Diputados ni en la discusión pública en nuestro país. Es un derecho que nadie discute en Chile.No obstante, respecto de la visita del santo padre, tenemos que poner las cosas en su justa medida. El Estado está haciendo un esfuerzo bastante grande al aportar del orden de 7.000 millones de pesos para dicha visita, sin considerar los 4.000 millones de pesos que aportarán los privados. Asimismo, el gobierno aprobó una exención tributaria para que se puedan obtener recursos adicionales a través de donaciones que gocen de ese beneficio. Si a lo anterior se agrega que quedará prohibida toda actividad masiva, tanto deportiva como cultural, durante esos días, me parece desmedido establecer además un día feriado. Cabe señalar que en el evento de que se produzca un flujo importante de personas desde otros lugares, desde otras regiones e, incluso -como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra-, desde el extranjero, la región necesitará recibirlas. En consecuencia, lo que hará un feriado será entorpecer la labor y los eventuales beneficios que podría obtener la región, pues dicha paralización de actividades impedirá que se dé el recibimiento que requerirán todos los turistas que llegarán a las regiones de La Araucanía y de Tarapacá con ocasión de la visita del papa. Por lo tanto, creo que no corresponde declarar feriados los días 17 y 18 de enero de 2018 por el costo adicional que generaría para el país.Debemos ser responsables respecto de seguir instalando días feriados. ¿Qué sucederá el día de mañana cuando venga otro líder político, religioso o cultural? ¿También declararemos feriados en los lugares que visite? Probablemente no, porque sabemos que el costo que implica un feriado es muy alto, y porque en definitiva se produce una serie de inconvenientes, sobre todo en período estival y de vacaciones, que es cuando se producirá la visita. Declarar feriado un día en momentos en que las regiones obtienen beneficios del turismo me parece completamente contraproducente.Por esa razón, debemos revisar con mucha calma esa proposición, no apresurarnos, porque algo que parece ser beneficioso podría terminar siendo adverso para las regiones de La Araucanía y de Tarapacá.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, simultáneamente con esta iniciativa, a la que el gobierno hizo presente la urgencia calificada de suma, se presentó otra, patrocinada por varios diputados, entre los que me encuentro, que no hemos respaldado proyectos que vayan en contra de principios cristianos. Sin embargo, nuestra moción se refería solo a la Región de La Araucanía. Debo entender que el gobierno otorgó urgencia a la iniciativa que declaraba feriado en ambas regiones, porque es más amplia.En todo caso, ambos proyectos se fusionaron, puesto que el artículo único del proyecto en discusión no indicaba el motivo por el que se establecían las declaraciones de feriado. Dentro de los considerando estaba el relato de la venida del papa Francisco, pero no se señalaba que los feriados propuestos eran con motivo de su visita, y la parte del texto que estaba en el proyecto del que soy autor, junto con otros diputados, se incorporó como indicación y en la comisión se aprobó de esa manera.La visita del papa no solo se relaciona con un credo en particular, sino con el mundo cristiano en general. Todos sabemos lo que significó la visita del papa Juan Pablo II a finales de la década de los 80. Por eso, debemos valorar y considerar la próxima visita del actual papa, y se tienen que dar las facilidades que se requieren. Declarar feriados en las regiones de Tarapacá y de La Araucanía es una señal potente de lo que se pretende con la venida del santo padre, en particular para la Región de La Araucanía. Tal vez algunos de los presentes opinan de distinta manera; pero cabe tener presente que si no viven en nuestra región no podrán entender la importancia que tiene la visita de una autoridad como el santo padre. Se ha señalado que debido al feriado que se propone declarar mi región podría sufrir algunos efectos económicos negativos, por cuanto se hará efectivo en la época de cosecha de cereales y de distintas frutas. Al respecto, es necesario considerar que no es un feriado irrenunciable, así que el problema económico que se puede generar es menor que el beneficio que puede conllevar la visita del papa. La paz en La Araucanía se necesita de manera indispensable para que se generen inversiones económicas y exista más trabajo. La idea es que las comunidades indígenas tengan la oportunidad de plantear sus inquietudes a esta ilustre visita; pero si el santo padre concurre en un día laboral, habrá mayores dificultades para hacerlo. La presencia de su santidad en la Región de La Araucanía es indispensable para que avancen en paz y tranquilidad los indígenas y los que no lo son, los colonos, los que viven en la región, y también los que solo van de paseo. Es muy necesario tener un día feriado para que todas las personas puedan concurrir a ver al papa, sin limitación alguna.Entonces, como autor de una de las iniciativas, por pertenecer a la Región de La Araucanía y por haber votado a favor el proyecto de ley en la comisión, solicito a los colegas que procedan en el mismo sentido, porque necesitamos que la gente tenga facilidades para ver al papa. Entiendo que en la Región de Tarapacá debe haber circunstancias similares para que se declare feriado. Por las razones señaladas, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, creemos que esta no es cualquier visita: hablamos del papa Francisco, del líder espiritual de la inmensa mayoría de los chilenos, sobre todo de los tarapaqueños, que tienen una vocación religiosa y mariana muy relevante.Por supuesto, son distintos los motivos para solicitar la declaración de feriados los días de la visita del papa Francisco a las regiones de Tarapacá y de La Araucanía. En primer lugar, están las razones constitucionales antes expuestas, como el deber del Estado de garantizar que todas las creencias religiosas puedan ejercerse de manera libre, es decir, el deber de asegurar la libre expresión y de asegurar a miles de personas de nuestra región, no solo de Iquique, sino también de Alto Hospicio y de cada una de las comunas de la provincia del Tamarugal, que puedan estar presentes en la misa masiva que realizará su santidad a varios kilómetros al sur de nuestra ciudad, en las inmediaciones del aeropuerto Diego Aracena en la ciudad de Iquique, en el sector de Lobito, donde las autoridades han planteado que podrían llegar más de 400.000 personas.Por lo tanto, no solo hay razones que se basan en el derecho de libertad de expresión, de participación ciudadana, sino muchas otras que dicen relación con criterios objetivos, como razones de seguridad.Al respecto, cuando el papa concurra a la ciudad de Iquique, en particular a la península de Cavancha, vamos a necesitar un contingente muy grande de funcionarios de carabineros, los que deberán trasladarse a nuestra región incluso desde otros lugares del país.Además, la visita implicará el cierre de una de las vías troncales de nuestra ciudad: la costanera, lo que representa una razón de carácter logístico, porque el tránsito deberá ser expedito.La seguridad es muy relevante para una ciudad que prácticamente va a duplicar el número de habitantes, no solo durante el día de visita del papa, sino también el fin de semana, toda vez que el 18 de enero es jueves. La Región de Tarapacá es uno de los principales destinos turísticos del verano; somos una de las regiones que acoge a miles de turistas, y esta situación generará un incremento. De hecho, al revisar las cifras entregadas por el sector hotelero pudimos observar que está todo copado durante esa semana. Ha habido gran coordinación entre funcionarios de gobierno, las Fuerzas de Orden y Seguridad, las Fuerzas Armadas, la Oficina Nacional de Emergencia y, por supuesto, el obispado, porque esta es una visita sin precedentes para ciudades como Iquique y Temuco, que no están preparadas logísticamente para recibir a tal cantidad de personas.A uno le puede gustar o no la visita del Papa, puede profesar o no la fe católica, pero no hay nadie, en Temuco ni en Iquique, que no entienda que esto será un evento de grandes proporciones y que implicará la llegada de miles y miles de personas del resto del país.Hace unos días hablé con el obispo, quien me explicó que a Iquique, específicamente para la misa que se realizará en esa ciudad, se trasladarán las cuatro principales imágenes religiosas que hay en el norte del país: la de la Virgen del Carmen, desde La Tirana; la de san Lorenzo, desde Tarapacá; la de la Virgen de Ayquina, desde la Región de Antofagasta, y la de la Virgen de Las Peñas, desde la Región de Arica y Parinacota. Por ese motivo, miles de personas que se están organizando para replicar cada una las fiestas religiosas y culturales respectivas que se realizan durante el año en esos lugares. Son miles las personas que pertenecen a las cofradías de bailes que se están preparando para presentarse en ese evento.Asimismo, hay muchas congregaciones religiosas del sur del Perú que han comunicado a las autoridades de nuestra región que nos visitarán con ocasión de dicha celebración. Debemos tener presente que si bien la gira que realizará el papa Francisco por América Latina incluye una visita a Perú, solo incluirá ciudades ubicadas en el norte de ese país, por lo cual mucha gente de Tacna y Arequipa, por ejemplo, ya ha comprometido su visita Iquique. Lo mismo nos está ocurriendo con miles de personas de Bolivia y Argentina. Debemos recordar que el papa es de nacionalidad argentina y que no ha visitado su país natal desde que asumió sus funciones.Por lo tanto, su estadía en nuestro país también genera gran expectación en los países vecinos, por lo que gran número de personas de esos países visitará nuestra región para acompañar al papa Francisco.En consecuencia, no solo por el derecho a ejercer la libertad de culto, sino también por razones objetivas como las que he mencionado, vinculadas con la seguridad de los miles de personas que nos visitarán y con la logística que se requerirá para ese importante evento, se hace del todo aconsejable aprobar el feriado que se propone mediante esta iniciativa, únicamente en las regiones de La Araucanía, para el 17 de enero, y para mi querida Región de Tarapacá, para el 18 del mismo mes.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, agradezco que se me haya considerado en esta moción, que tiene por finalidad declarar feriado, entre otros, el día en que el papa Francisco visite la Región de Tarapacá.¿Por qué apoyo esta moción?Como he dicho en otras ocasiones, en Tarapacá celebramos dos fiestas religiosas de relevancia regional y nacional: una de ellas es la de la Virgen de La Tirana, que se realiza el 16 de julio de cada año, evento que congrega a miles de fieles de la Región de Tarapacá y -por qué no decirlo- del resto del país. La otra es la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá, que ha sido objeto de declaración de feriado regional en los últimos tres años, al igual que ha sucedido con la otra celebración, la de La Tirana, cuestión respecto de la cual nuestro trabajo como Congreso Nacional ha sido factor relevante.Creo que eso se debe a que hemos entendido claramente que uno de nuestros deberes es proteger la libertad de conciencia y permitir que toda persona pueda manifestar sus creencias y convicciones con el amparo del poder del Estado. No debe haber ningún tipo de limitación o restricción al derecho de las personas a manifestar sus creencias y convicciones religiosas o políticas. En ese sentido, sin duda, la libertad de conciencia es uno de los derechos fundamentales en la construcción de todo Estado democrático.Esta moción guarda relación con lo que estamos comentando, con seguir proyectando nuestra espiritualidad como región, cuestión que el Estado debe proteger y amparar.La visita del papa a nuestro país será un hecho histórico, y debemos verlo así. Pero no solo será un hecho histórico, sino que también puede llegar a ser un hecho irrepetible. Y si será un hecho histórico y, eventualmente, irrepetible para nuestro país, imagínese cómo será para nuestra región, la Región de Tarapacá, porque es posible que nunca más nos visite un papa.¿Cuántas posibilidades tendrán los fieles de Tarapacá de participar en una misa presidida nada menos que por el papa, la máxima autoridad de sus convicciones, la máxima autoridad terrenal que representa sus valores, principios y creencias? Es posible que nunca más la tengan.Entonces, impedirles o coartarles la posibilidad de participar en ese evento histórico y, eventualmente, irrepetible, debido a que este se realizará en un día de trabajo, en un día común y corriente, me parece que sería un acto de egoísmo profundo de nuestra parte.Creo que debemos proteger la posibilidad de que los fieles se puedan expresar con esa vocación y ese entusiasmo que demuestran en la fiesta de La Tirana, en la fiesta de San Lorenzo y en numerosas otras festividades religiosas y espirituales que hay en mi región, porque no obstante que puedo estar muy distante de las convicciones religiosas, tengo claridad de que mi deber es ampararlas; lo tengo muy claro. De verdad, siento que no podemos restringir este momento único en la historia de la Región de Tarapacá solo a aquellos que tengan la oportunidad de no ir al colegio, de no ir a su trabajo, de ausentarse para poder estar presente en esa misa que realizará el papa en algún lugar de la región.Se estima que ese día habrá más de 600.000 personas de visita en Tarapacá y que en la misa participarán unas 500.000. Iquique solo tiene 200.000 habitantes, así que dimensionen lo que será este evento. A esa misa vendrá a participar gente de otros países, como Bolivia, Perú y Argentina.Entonces, cómo no dar las facilidades del caso a los fieles de Tarapacá si la mayoría de ellos no tendrá otra oportunidad como esta. No conceder este feriado sería un acto francamente absurdo.Mis convicciones están a una distancia considerable de este tipo de creencias, pero tengo el deber de respetarlas, ampararlas y defenderlas. Además, entiendo que una de las tareas principales del papa es la de orientar a sus fieles, y qué más le gustaría a uno que esas orientaciones llegaran directamente a sus fieles, en especial aquellas que van a contrapelo de las posiciones de algunos políticos de mi región que hablan mal de la migración.Se dice que una de las razones por las cuales el papa visitará Tarapacá, particularmente Iquique, es que nos quiere hablar sobre la inclusión, la tolerancia con los inmigrantes, a contrapelo de algunos que hacen política justamente en contra de los migrantes.Me interesa que esas orientaciones les lleguen a los fieles de mi región. Quiero que el papa les hable, porque así como habla de la buena vida, de la vida austera, de la vida honrada, también lo hace en contra de la corrupción. Al respecto, en muchas ocasiones me he sentido profundamente interpretado por el papa, ya que tiene un discurso en contra de los corruptos. Incluso, dice que el pecado puede ser perdonado, mas no la corrupción, porque produce daño en el tejido social, lo que no es perdonable. Ojalá dé esa guía espiritual en presencia de sus fieles.Me parece que esta moción tiene por objeto declarar la venida del papa a nuestro país como un hecho histórico -insisto-, irrepetible y único para los fieles que profesan la religión católica, a quienes debemos acompañar en los momentos de festejo que tendrán en esos días y respetar la orientación que el papa dará a esos fieles, quienes recibirán con mucho gusto esa enseñanza de una vida buena, de una vida mejor, de una vida honrada, de una vida decente, lo que, sin duda, nos vendrá bien a todos los chilenos y chilenas.Finalmente, anuncio que estoy a favor del proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el papa Francisco es mucho más que el líder de una iglesia; es no solo un referente moral, sino también un referente espiritual del mundo.Por eso, aprovecho de agradecer al diputado Trisotti por haberme invitado a trabajar y a presentar juntos el proyecto, que tiene dos objetivos fundamentales.En primer lugar, que el hecho histórico de que un papa visite nuestro país debe generar también un efecto en nuestra vida, en nuestra sociedad; nos debe permitir reflexionar sobre el modelo de sociedad que estamos construyendo; volver a poner los principios y los valores como parte importante dentro del esquema del desarrollo, así como a la persona, al ser humano, como principio, centro y fin de cada uno de nuestros esfuerzos.Por eso, creo que el mensaje del papa en materia de búsqueda del bien común y de amor al prójimo es muy importante en una sociedad que se ha tornado cada día más individualista, más materialista, más egoísta. La verdad es que ese mensaje de paz es muy significativo. Por eso, creemos que ninguna persona debe perderse la oportunidad de compartir con el papa Francisco y de escuchar su mensaje por tener que cumplir con una obligación laboral. No podemos generar una suerte de discriminación. Si el papa va a estar en Iquique y en Temuco, es fundamental que todas las personas de las regiones en que se ubican esas ciudades -en mi caso, la Región de La Araucanía- puedan reunirse con el papa; no deben pedir permiso a nadie para ello. Incluso más, debe facilitarse la llegada de personas de cualquier otro lugar del país o del extranjero. Es de justicia permitir que los trabajadores y los funcionarios públicos de nuestra región puedan escuchar el mensaje del papa sin arriesgar un despido, sin sacrificar sus vacaciones, que a veces no se autorizan en esa época. Se establece un feriado para que puedan concurrir a la cita con el papa quienes tienen menos poder de negociación para obtener un día libre.En segundo lugar, existe una razón eminentemente práctica.Se dice que el papa va a visitar Temuco; pero va a estar en la avenida Maquehue, de Padre Las Casas. Quienes conocemos la región, sabemos que la conectividad entre Temuco y Maquehue es absolutamente precaria. En consecuencia, tendremos que enfrentar un verdadero caos vial en Temuco y en Padre Las Casas.Por lo tanto, la declaración de ese día feriado permitirá mitigar de alguna manera el caos vial que se va a vivir en la conurbación Temuco-Padre Las Casas, así como adoptar medidas de resguardo y de seguridad. Por eso, Carabineros respalda esta decisión, el gobierno ha dado suma urgencia al proyecto y el obispo de Temuco, monseñor Héctor Vargas, respalda la solicitud contenida en la iniciativa. Se trata de una medida indispensable para garantizar el derecho de los fieles de ir a escuchar al papa, pero también para generar las condiciones mínimas para que su visita pueda desarRollarse con las medidas de seguridad y de tranquilidad que corresponden.Por lo tanto, hago un llamado a la honorable Sala a respaldar el proyecto. Este no es un tema solo regional; no es algo que solo interese o afecte a las regiones de Tarapacá y de La Araucanía, sino que tiene que ver también con la forma en que nos preparamos como país para un evento de esta naturaleza y de cómo aprovechamos la visita del papa para que su mensaje, que es tan necesario no solo para la Región de La Araucanía, sino para el país y para nuestra sociedad, pueda ser escuchado directamente por la mayor cantidad de personas.Me parece una mala señal que se genere una polémica respecto de si corresponde o no otorgar por única vez este feriado regional para Tarapacá y La Araucanía con ocasión de la visita del papa Francisco.Reiteramos el llamado a respaldar el proyecto. Quiero manifestar una vez más el agradecimiento a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por haberlo aprobado por unanimidad. También valoro que el gobierno haya calificado con suma urgencia esta iniciativa, de la cual soy uno de los mocionantes.Finalmente, quiero señalar que en la región estamos absolutamente expectantes por la aprobación del proyecto, por lo que esperamos que se despache hoy, ojalá con el respaldo unánime de la Sala. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para referirse a un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solicito reunión de los Comités sin suspender la sesión.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- De acuerdo con lo solicitado, se cita a reunión de los Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, también me gusta la venida del papa porque la considero muy importante para Chile. El papa no solo es un líder religioso, sino una figura consular del planeta, que plantea direcciones, sentidos, ejes temáticos, problemáticas de la modernidad. Concurrí con alegría a aprobar la exención tributaria, por lo que no soy de los que se subieron al carro cuando se transparentaron los gastos en que va a incurrir el Estado por razones de seguridad y de confiabilidad de la visita. Recordemos que millones de personas se van a desplazar para ver y escuchar al papa, quienes se van a conmover con su visita. No obstante lo dicho, con franqueza me parece que paralizar una región como consecuencia de una visita, por elevada e importante que sea, es una exageración muy poco republicana.Por lo demás, esta situación multiplica varias veces el costo de esa visita, la cual ya ha generado polémica en la opinión pública.Los feriados -tema que se ha discutido aquí muchas veces- son para conmemorar hechos religiosos o hechos históricos que son parte de nuestra identidad y de la historia de Chile. Por lo tanto, no me parece que, como consecuencia de una visita papal, debamos paralizar dos regiones, un día cada una. Esa situación -lo digo con cuidado- es una señal de tropicalismo excesivo.Mi carácter republicano me lleva a decir que está muy bien financiar, como es debido, la visita del papa y generar las condiciones que den seguridad a las personas; sin embargo, me parece un exceso paralizar la Región de La Araucanía y la Región de Tarapacá. Por lo expresado, me abstendré en la votación de este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quiero aclarar que en este proyecto no está en discusión si alguien tiene fe o no la tiene. Quienes voten a favor no lo harán porque creen en Dios, y quienes voten en contra o se abstengan no lo harán porque son agnósticos. Ese no es el punto en discusión.Tampoco está en discusión -como bien se dijo acá- la libertad de culto, porque es una cuestión que está garantizada y es evidente.Nunca he hablado de mi fe dentro de esta Sala, porque me parece que los argumentos que aquí se deben esgrimir tienen que ser de la pura razón, y así lo he hecho siempre.Aquellos que son creyentes obviamente están muy contentos con la venida del papa, y aquellos que no lo son también pueden valorar esta visita en el marco de una sociedad donde la religión es vista al menos como un aspecto cultural, como una expresión de la diversidad del ser humano.Este proyecto en concreto -lamento que se hayan ido algunos de los que aplauden cuando alguien dice que no quiere votar a favor- tiene consideraciones más bien prácticas. En la Región de La Araucanía probablemente un millón de personas se movilizarán con la venida del papa. En la Región de Tarapacá alrededor de 500.000 personas se movilizarán con su venida. Quiéranlo o no, su visita va a causar una conmoción en aquellos lugares, lo que implica que deben destinarse recursos del Estado y de particulares para hacer frente a ese evento.Por ello, considero que es una obligación del Estado declarar feriado regional, debido al gran número de personas que asistirán a ver al papa, lo que generará congestión y problemas de movilización, lo cual afectará el normal desarrollo de otras actividades, por ejemplo, el de las escuelas.Se ha dicho que, desde el punto de vista económico, la visita papal puede generar un perjuicio; en mi opinión es todo lo contrario, porque el hecho de que se duplique la cantidad de personas que estará el respectivo día en cada una de esas regiones favorecerá el turismo. Recordemos que vendrán personas de Bolivia, de Perú, de Argentina y de otros países a ver al papa Francisco.Por lo tanto, el Estado de Chile debe poner recursos a disposición de esta actividad no porque el Estado profese una fe, sino por la gran cantidad de personas que asistirán, incluidas aquellas que cruzarán la frontera. No es posible que, por ejemplo, el personal de Aduanas diga que debido a que no profesa la fe católica no va a dejar ingresar al país a quienes deseen ver al papa. Esos recursos deben estar disponibles.Algunos tienen una visión que plantea que un Estado laico tiene que ser arreligioso, es decir, que no puede haber expresión religiosa. Considero que están equivocados, porque ser laico significa que debe ser respetuoso de toda expresión religiosa, que no tiene que tomar partido por una religión específica, ni tampoco tiene que ser obligatorio profesar una fe, lo que además sería un absurdo. Sin embargo, este evento es una expresión religiosa que forma parte de la vida de personas que, como seres integrales en búsqueda de espiritualidad, profesan distintas creencias.¿Qué pasaría si el día de mañana viniera el dalái lama u otro líder religioso? ¿También se debería declarar feriado? Depende, porque si la venida de ese líder religioso significara el desplazamiento de un millón de personas, por ejemplo, en la Región de La Araucanía, la respuesta sería sí, y si significara el desplazamiento de 5 millones de personas en la Región Metropolitana, es obvio que también sería necesario declarar feriado.Entonces, esta es una cuestión evidentemente práctica, pues tiene que ver con los recursos que ese día se van a movilizar para facilitar la vida a las personas. En ese sentido, hay que considerar movilización, alimentación, servicios sanitarios, hospedaje. Las citadas regiones se verán revolucionadas por esa cantidad de personas que ingresarán en un período muy corto, por lo que es necesaria una buena logística, que es precisamente lo que se pretende lograr al declarar días feriados: concentrar esfuerzos en hacerlo bien.Ahora, para quienes sí profesamos la fe, la venida del papa es relevante, y esperamos que sea un punto de encuentro. La presencia de la gente no tiene por qué ser solamente con el permiso de una u otra empresa; queremos que asista toda la familia, tal como ocurrió con la visita del papa Juan Pablo II.Entiendo la visión de algunos que quieren hacer el punto político e influir en sus electores. Son los mismos a quienes aplauden cuando deciden hacer un asado en Viernes Santo, como un acto de agresividad. ¿Para qué lo hacen? ¿Qué ganan con eso? ¿Por qué quieren hacerse los lindos hoy para decir que no quieren votar algo en beneficio de la expresión del mundo cristiano?Reitero: este proyecto tiene como objetivo una cuestión evidentemente práctica. Nadie está votando aquí si el país es más o es menos religioso, o si el Estado es laico o no lo es. El Estado es laico; este proyecto resuelve una situación práctica.Aquellos que se quieran dar gustitos para lograr más electores en la próximas elecciones, porque defienden la causa atea, lo pueden hacer; sin embargo, les pido no utilizar como excusa un proyecto de ley que lo único que hace es facilitar la vida a las personas de La Araucanía y de Tarapacá, que tendrán la visita de una persona que, más allá de que les guste o no, va a conmocionar a dichas regiones.Por tanto, en caso de que no tengan fe, voten por una cuestión práctica. Ahora, si tienen fe, háganlo además porque tienen ganas de que venga el papa. Por todo lo expresado, no veo por donde perderse.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, este proyecto de ley llama la atención, no solo por el hecho de que venga un representante del Vaticano, en una visita que también es protocolar y respecto de la cual esta Cámara y el gobierno han hecho esfuerzos para aplicar exenciones tributarias en materia de financiamiento de su venida, sino también por la discusión que se ha abierto, que considero necesaria, respecto de hasta qué punto el Estado debe ser laico. A mi juicio, el Estado debe ser laico y, a diferencia de lo que algunos puedan creer, esta posición no busca darse gustitos ni mucho menos asociar ese evento con las elecciones, sino todo lo contrario. Mi postura se funda en convicciones, porque precisamente este enfoque hoy es impopular. En época de elecciones, ¿qué es más popular que establecer un feriado para dos regiones? Y no diría que solo es popular, sino también populista. ¿Qué es más populista, en el sentido más puro de la palabra, que establecer feriados en dos regiones?Sin embargo, quiero entregar una opinión disidente. A pesar de que muchas de las personas que probablemente me están escuchando votarán en el distrito en el cual me presento y opinan distinto, considero que es mi deber expresar una opinión sobre cuál es nuestro Rol frente a esta materia en el Congreso Nacional.De partida, hay una inconsistencia en el proyecto. La visita del papa se va a realizar en tres regiones, pero la iniciativa establece el feriado solo en dos. ¿Por qué no se incluyó la Región Metropolitana, que seguramente va a congregar a millones de personas procedentes no solo de diferentes lugares del territorio nacional, sino también, probablemente, de países vecinos. Por lo tanto, el proyecto es inconsistente. En todo caso, tampoco votaría a favor si se incluyera la Región Metropolitana, y voy a explicar por qué. Como expresé, este es un proyecto populista: se viste de razones prácticas. En ningún caso existe un impedimento al ejercicio de la libertad de credos o de la libertad de expresión por el hecho de no acceder al establecimiento de un feriado. ¡La libertad de expresión y la libertad de credo no se ejercen necesariamente en los feriados! Simplemente, las personas pueden seguir esa religión independientemente de quién visite el país o de quién tiene la posibilidad de verlo físicamente. Es como si se dijera que impedimos a las personas ejercer su libertad de credo si los privamos de un viaje al Vaticano. ¡Por supuesto que no es así! ¡Eso es absurdo! Algunos lo han presentado en términos de si esta medida es práctica o no lo es. Por ejemplo, sería muy práctico establecer feriados todos los días en que juega la selección chilena de fútbol, porque todas las personas podrían llegar a tiempo a sus casas y deberían tener la libertad de poder apoyar a su selección. Pero también se podría pedir un día feriado cuando se ha convocado a una marcha “No + AFP”, porque eso facilitaría que la gente pueda protestar libremente en contra de algo que considera que es malo para el país, como son las AFP. En fin, se podrían citar muchos otros casos. Individualmente, las personas pueden tener muchas razones para organizar la ciudad de una manera y pedir un feriado, lo que podría ser muy útil en muchas circunstancias. Pero eso, precisamente, se llama populismo, porque intenta imponer una norma bajo la excusa -en este caso, una muy legítima- de que muchas personas quieren ir a ver al papa y concurrir a la ceremonia, que considero absolutamente válida. Pero la pregunta que debemos formularnos es si corresponde imponer una ley a todos para que ello sea legal, con las consecuencias económicas que implica. ¿Qué harán, por ejemplo, los pequeños y medianos empresarios que tienen contratadas personas, a los que les aumentarán en 50 por ciento uno de los principales costos de producción? A todos los trabajadores que renuncien a ese feriado deberán pagarles con un 50 por ciento de recargo. No lo planteo solo por el problema económico que se genera, sino también por las implicancias de nuestras leyes, puesto que en este caso, frente a una ceremonia religiosa, estamos afectando la vida de chilenos que no necesariamente siguen ese credo. Por lo tanto, llamo a la racionalidad, a no caer en el populismo durante la semana previa a una elección. Lo más fácil es votar hoy a favor y decir: “Quiero establecer dos feriados para las regiones”, para quedar bien con todo el mundo, porque va a sonar de sentido común. Pero mi intervención no tiene relación con los votos que pueda sacar en la elección siguiente, sino con cómo se entiende el Rol del Estado, y para mí el Estado debe ser laico, lo que implica respetar las distintas religiones y no imponer feriados para que todas las personas, sean o no religiosas, tengan que suspender o modificar sus actividades diarias. Por lo tanto, anuncio que votaré en contra el proyecto de ley, pero respeto absolutamente a todas las personas que quieran asistir y manifestar su más completa adhesión a una religión en particular en la forma que quiera -ahí no me voy a entrometer-, pero no quiero impulsar, presionar e imponer una visión religiosa al resto de la sociedad chilena, que no necesariamente tiene esa misma fe. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me correspondió discutir este proyecto de ley, respecto del cual me abstuve en esa ocasión, situación que voy a reiterar hoy, principalmente porque soy un convencido, como también quienes formamos parte de una cultura secular, de que debemos prodigar un profundo respeto a todas las religiones y darles a todas las garantías para su libre expresión, pero ese respeto también se debe extender al resto de la sociedad chilena. Por eso, quiero hacer uso de la palabra para expresar mi preocupación por una circular que ha hecho llegar el subsecretario del Interior a todas las intendencias regionales, en que se prohíbe la realización de eventos masivos durante el período de visita del papa a Chile. Esta prohibición se extiende a los espectáculos y eventos deportivos, lo que me parece una clara exageración, en particular porque se está tomando una medida que se aplicará en zonas a las cuales no va a concurrir el papa. Además, se hará en una época -primera quincena de enero- en la que en las regiones turísticas se desarRollan eventos masivos, como fiestas costumbristas y festivales de verano. Por lo tanto, quiero manifestar mi preocupación por esta medida que, a mi juicio, es arbitraria. El mismo respeto que les debemos prodigar a las personas que profesan una fe para que se manifiesten sin problemas se les debe dar a todos los chilenos para que desarRollen su vida normal. No deben prohibirse los eventos masivos desde Arica a Punta Arenas, porque hay mucha gente que espera la llegada de enero para desarRollar actividades que les generen recursos para enfrentar el resto del año. Por lo anterior, solicito que, junto con apoyar, abstenerse o desestimar este proyecto de ley, hagamos llegar una observación al ministro del Interior para que la circular emitida quede sin efecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio quiero felicitar a los autores del proyecto, calificado con suma urgencia.He escuchado los puntos de vista vertidos por diputados y diputadas a favor y en contra del proyecto. Todas las miradas son respetables, porque en este Parlamento debe primar la tolerancia en el diálogo como un reflejo de la realidad de nuestra sociedad. Para quienes somos católicos, estamos frente a la visita de un líder espiritual, y para los demás, de un líder político, pues representa al Estado de la Ciudad del Vaticano.Cuando miradas de tendencias opuestas, como la de los diputados Renzo Trisotti y Hugo Gutiérrez, convergen en apoyar un proyecto de ley que propende a facilitar la posibilidad de que nuestra sociedad participe en una actividad masiva, como es la visita oficial del papa, me parece de sentido común respaldar la iniciativa.A muchos les gusta referirse a la tolerancia, pero al momento de plantear su postura en contra del proyecto, que también es legítima, han ocupado el concepto despectivamente, porque creen que esto es solo para hacer un guiño electoral o uno a quienes van a participar en esa actividad, lo que no me parece respetuoso ni correcto. Como Parlamento debemos estar a la altura de lo que la ciudadanía espera de nosotros.Con gran convicción apoyaré el proyecto, porque creo que los habitantes de las dos regiones de nuestro país que van a recibir la visita del papa merecen contar con las facilidades para participar en la actividad.Quiero hacer un llamado a todos quienes legítimamente pretenden votar en contra a que expongan argumentos que estén a la altura de las circunstancias, basados en el sentido común y, sobre todo, que los emitan con respeto y tolerancia por los autores y los beneficiarios del proyecto.Desde el punto de vista espiritual, cada cual sabe cómo enfrentar esta realidad; desde el punto de vista estratégico-logístico, sin duda, declarar un feriado ante una actividad masiva facilitará la función de las autoridades y la participación de las personas.Respeto también la opinión de aquellos que van a abstenerse de votar.Pensemos, como Parlamento, en lo que la gente requiere. Dejemos de creernos dueños de la verdad y comencemos a practicar el respeto y la tolerancia, porque representamos a la ciudadanía, no a los, a veces, mezquinos intereses de cada uno.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, me alegro de que el papa Francisco visite Chile y de que se realicen actividades en las regiones de La Araucanía, de Tarapacá y Metropolitana. Me hubiese gustado que también hubiese visitado Atacama, particularmente Caldera, donde ocurrió uno de los milagros más importantes de nuestro tiempo: el rescate de los 33 mineros. Sin duda, si eso hubiera ocurrido, me habría sumado con mucha fuerza para que ese día fuese declarado feriado regional.Apoyaré la iniciativa, porque creo que permitirá dar facilidades a las personas que van a participar en la actividad. Sin embargo, quiero aprovechar la ocasión para hacer un llamado al gobierno -ya lo efectuó el diputado señor Arriagada- para que deje sin efecto la circular que ha hecho llegar a todas las intendencias regionales con el propósito de prohibir la realización de eventos masivos antes, durante y después de la visita papal. Es un despropósito impedir que se realicen actividades que convoquen asistencia masiva entre el 10 y 21 de enero en las regiones que no van a ser objeto de la visita del sumo pontífice.Esto también nos puede permitir generar un debate respecto de qué se considera un evento masivo. No debe impedirse la realización de actividades que organizan las comunas costeras de nuestro país, tales como festivales y jornadas de deporte y recreación, porque no creemos que congreguen una participación importante de efectivos policiales. Este argumento permite pedir al ministro del Interior que repiense su decisión.La medida impide que se realicen partidos de fútbol profesional o amateur, amistosos o de competencia oficial en todo el territorio nacional entre las fechas señaladas. Lo más complejo es que también se prohíbe realizar actividades masivas que congreguen la presencia de público.Desde este hemiciclo hacemos un llamado a nuestro gobierno: para comunas como Huasco, Caldera y Chañaral, que desarRollan el turismo social, es muy importante tener garantías de que podrán organizar y realizar sus festivales y eventos deportivos.Vamos a apoyar la iniciativa que hoy se presenta, que establece días feriados, pero rechazamos categóricamente la prohibición señalada. Invitamos a nuestro gobierno a revisar el concepto de acto masivo y a permitir que el resto de las regiones que no contarán con la visita del papa Francisco podamos llevar adelante nuestras actividades en beneficio de nuestra comunidad.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, felicito a los autores de la iniciativa, porque, como se desprende de las intervenciones, permitirá relevar la visita del papa Francisco a nuestro país. A muchos parlamentarios nos habría gustado la visita de su santidad en nuestras regiones.Sin embargo, he visto cierto manoseo en lo que significa esta gran visita para el país. Son pocas las ocasiones en que el pueblo chileno se puede sentir contento porque el máximo representante de la Iglesia católica visita algunas de nuestras regiones. Es más, estamos muy contentos porque en esta ocasión una de ellas será la Región de La Araucanía, lo que nos debe llamar a la reflexión, pues en una región con tantos conflictos, con tanta polarización y que ha sido objeto de ciertos estigmas en los últimos años, su visita permitirá que nuevamente se concentren los focos, pero no solo en las situaciones que han ocurrido en ella en el último tiempo y que todo el mundo ha rechazado, sino en aquellos pueblos originarios que se sienten desplazados y con quienes el papa Francisco también tendrá la oportunidad de dialogar.Hago una invitación a la Sala a que sea lo más generosa posible en términos de apoyar esta moción. ¿Qué habría ocurrido si después de este manoseo y de la cantidad de opiniones que se han vertido por el costo económico que puede significar para el país la visita de su santidad -opiniones que, en ocasiones, han sido muy radicales-, finalmente el Vaticano hubiese decidido suspender la visita? Sencillamente no habríamos podido tener el foco y la atención mundial concentrados en nuestro país.Hace pocos meses el papa Francisco visitó Colombia, y les quiero decir que, a pesar de que pudo haberse dado una discusión similar a la que hoy sostenemos, no solo ganaron quienes con justa razón sacaron cierto provecho de una visita turística, de una visita importante, de una visita que atrae la atención mundial, sino que también ganó el pueblo colombiano, pues se dio la oportunidad para tener una segunda y una tercera reflexión sobre los conflictos que tiene su país y que todavía no ha podido superar.Sin embargo, hoy vemos en esta Sala que algunos no solo rechazan que se establezcan días feriados, sino que también ponen en duda lo beneficiosa que sería la visita del papa Francisco a nuestra nación.Por ello, invito a los diputados y diputadas a que sean generosos y apoyen esta moción, porque permitirá que se coloque el acento y el foco en esas dos regiones, y que las personas puedan disfrutar, compartir y sumarse a la visita papal.Ahora, uno puede compartir o no el hecho de que se suspendan las actividades en el resto de las regiones. No obstante, quiero que pongamos el foco en este gran acontecimiento que vamos a tener, de modo que quienes nos sumemos a la visita del papa podamos disfrutar de ella y compartir con nuestra gente, con nuestros vecinos y con nuestros ciudadanos y ciudadanas, para quienes dicha visita es un evento anhelado por nuestro país.Insisto: si después de tanto manoseo la visita papal se hubiese postergado, nuestro país habría perdido de darse una oportunidad de reflexión, no solo para quienes adhieren a una religión, sino también, incluso, para aquellos que no creen, y de que se coloque el acento en lo que sucede en tres regiones.Invito nuevamente a los parlamentarios a que sean generosos y a que apoyen esta moción para declarar feriados los días 17 y 18 de enero de 2018 con motivo de la visita del papa Francisco al país. Los invito a apoyar estos feriados con entusiasmo y con generosidad, y no a actuar con egoísmo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, para comenzar mi intervención, deseo felicitar a las autoras y a los autores de este proyecto, que, sin ninguna duda, vamos a votar a favor, pero tal vez por razones distintas a las que se han expresado.En primer lugar, sería importante que en el Congreso Nacional se empezaran a abordar conceptos -lo digo a raíz de la presente discusión- como qué significa un Estado laico.En mi humilde opinión, un Estado laico es aquel que prescinde del tema religioso. Esto me parece muy bien y muy importante, pues en ese contexto se da la libertad para cada una de las personas para que puedan seguir y difundir sus ideas y reunirse con las personas que piensan de manera similar en los temas religiosos, filosóficos y políticos.Un Estado laico es un asunto sobre el cual debemos reflexionar; creo que no hemos conversado lo suficiente al respecto. Hoy, que estamos repensando nuestra educación, es un tema que conviene tener presente al momento de legislar.En segundo lugar, ¿por qué voy a apoyar en forma tan entusiasta esta iniciativa? Porque creo que la venida del papa es una fiesta. Debe ser por mi naturaleza, por mi origen y por mi oficio de actor que creo que una instancia de mejor convivencia se da en un espacio de fiesta, de festejo, en que el ser humano se reúne, está libre de tensiones y comparte.Creo que la visita del papa es una fiesta cívica. Desgraciadamente, hemos perdido la oportunidad de desarRollar las fiestas cívicas y hemos cambiado el concepto de fiesta por el de obligación. En la actualidad, muchas personas dicen que, si bien no es obligación votar, este acto debería constituir un deber del ciudadano consciente. Quizás estamos equivocados. Me parece que debería instalarse un nuevo concepto: el de placer cívico. Si viene el papa y estoy invitado a una fiesta, yo debería saber que tengo el derecho al placer cívico de pertenecer y de participar en esa fiesta.Por eso, con la misma energía con que votaré a favor este proyecto, me sumo a la denuncia del diputado Arriagada en relación con la torpeza de nuestro gobierno, el cual, aunque probablemente de manera muy justificada y por muchas razones prácticas, decidió prohibir la realización de todos los actos masivos entre los días 10 y 21 de enero del 2018. Considero que suspender todos los eventos masivos durante esos días es un desacierto, porque sabemos que el papa nos visitará entre el 15 y el 18 de enero. Además, entre los días 10 y 21 de enero viene nada menos que Plácido Domingo, cuya presentación en el Estadio Nacional también estaría prohibida.Lo anterior es un atentado al placer cívico, un atentado al concepto de fiesta ciudadana y una propuesta contraria a la que nos trae este papa a Chile, un sumo pontífice que ha dicho que el capitalismo salvaje ha enseñado la lógica de las ganancias a cualquier costo, de dar con el fin de conseguir, sin pensar en la explotación de las personas. Vemos los resultados de esa enseñanza en la crisis que estamos viviendo: el ser humano está en peligro, y en el mundo no manda el hombre, sino el dinero.Asimismo, el papa ha señalado que pagar salarios en negro es un pecado gravísimo y que los cristianos que lo realizan y luego ofrecen donativos a la Iglesia están utilizando a Dios para encubrir la injusticia.Ese es el papa que nos viene a proponer una fiesta: la fiesta de la justicia, la fiesta de repensar nuestra actividad del día a día. Esa es la fiesta a la que queremos sumarnos con nuestro voto a favor del proyecto.Por último, en relación con la visita del papa, quiero señalar que no se debe confundir lo que cuesta con lo que vale.He dicho
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero expresar mi apoyo a este proyecto, originado en moción, que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en las regiones de La Araucanía y Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita del papa Francisco I a nuestro país.Esta iniciativa, de artículo único, ha sido patrocinada por los diputados Fuad Chahin, René Manuel García, Hugo Gutiérrez, Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Diego Paulsen, René Saffirio, Renzo Trisotti y Mario Venegas, todos de distintos orígenes culturales y no todos creyentes ni católicos. El objetivo del proyecto es brindar las facilidades necesarias para que los habitantes de las regiones incluidas en las actividades previstas para la próxima visita al país del papa Francisco I puedan desplazarse y concurrir a las actividades programadas.En estricto rigor, no se trata de declarar un feriado por motivos religiosos, sino de otorgar facilidades a las personas que adscriben a una determinada confesión para ejercer el derecho constitucional a practicar su fe.En las aglomeraciones que se generan con motivo de la visita del papa no solo participan personas católicas, sino también muchos que quieren conocer y escuchar al sumo pontífice, como ocurrió en la anterior visita de un papa a nuestro país, en 1987, cuando Juan Pablo II visitó Santiago, Temuco, Puerto Montt, Punta Arenas y Antofagasta, ciudades en las que se reunieron grandes multitudes.Como en esa época no había Parlamento, no era posible presentar mociones como esta, de modo que no se declaró feriado en esos días, lo que provocó grandes aglomeraciones de personas. Nadie puede discutir el enorme valor que tuvo la visita del papa Juan Pablo II a nuestro país en un momento histórico muy difícil para Chile: se logró pacificar los ánimos de los chilenos y llevar a cabo una transición pacífica a la democracia. Si bien muchos podrán decir que esa transición fue pacífica gracias a una acción política, no se puede desconocer que la influencia en los corazones de los chilenos de la palabra del papa Juan Pablo II influyó también de manera decisiva.Recordemos las palabras de ese papa: “Creo en la vocación democrática del pueblo chileno”. De hecho, se reunió con todos los bandos que estaban en posiciones aparentemente irreconciliables.Es de esperar que también en este momento histórico para nuestro país, que por cierto es distinto de esa época tan difícil para nuestra patria, la visita del papa nos entregue grandes bienes. Esta es una sociedad que ha cambiado, transformándose en una mucho más relativista, en la que se han exacerbado los derechos individuales y en la que las personas presentan altos índices de depresión y ansiedad. Estamos en una sociedad materialista, por lo que necesitamos escuchar la palabra del santo padre.Se propone que el 17 de enero de 2018 sea declarado feriado en La Araucanía, región en la que se convive con serios conflictos internos, los que se arrastran, históricamente, desde hace mucho.El proyecto propone, además, que el 18 de enero del 2018 sea declarado feriado en la Región de Tarapacá, puesto que se prevé gran concurrencia en ambas jornadas. Se debe hacer lo posible para concentrar los esfuerzos públicos y privados en la organización de esos eventos, los que tendrán el carácter de multitudinarios.Más allá de consideraciones confesionales, no se puede negar que el carisma del papa Francisco I permite suponer que se producirá gran aglomeración de personas, algunas de ellas, incluso, provenientes de otras regiones o de países vecinos. De allí que resulta prudente tomar todos los resguardos posibles para facilitar que se pueda asegurar el orden público.Cabe indicar que la iniciativa en debate cuenta con el respaldo de muchas personas, entre las que se incluyen obispos que tienen experiencia en la organización de encuentros tan masivos como se espera que sean estos, lo que refuerza la idea de los autores de la moción en cuanto a la conveniencia de facilitar los desplazamientos y la participación ciudadana en estos encuentros.Debido a eso, llama la atención -manifiesto mi aprensión al respecto- que no se considerara extender el feriado para incluir los eventos que se realizarán en Santiago, los que se prevé serán mucho más masivos, dado que las circunstancias son las mismas. En estricto rigor, no se ven argumentos para dar un trato distinto en este tema a la capital de nuestro país.Vamos a respaldar con nuestro voto la declaración de feriado en una fecha que creo que será una ocasión histórica para el país, la que, además de quedar en la memoria nacional, no me cabe la menor duda de que traerá grandes beneficios para el futuro de nuestra patria.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, felicito al diputado Renzo Trisotti, autor de la moción que dio origen a esta iniciativa, y a nuestros diputados que representan a distritos que pertenecen a la Región de La Araucanía, señores Fuad Chahin y Mario Venegas, quienes han suscrito este proyecto de ley que declara como feriado los días 17 y 18 de enero de 2018 en las regiones de La Araucanía y de Tarapacá, respectivamente, con motivo de la visita a nuestro país de su santidad el papa Francisco I.Me parece absolutamente pertinente dar la oportunidad a los trabajadores, a los comerciantes y a los funcionarios públicos para que puedan acompañar la visita del santo padre a esas regiones.Sin duda, en todas las regiones el país la religiosidad popular está sumamente presente y es parte de nuestro patrimonio inmaterial. Lo vemos en la Región de Coquimbo con motivo de la Fiesta Grande y la Fiesta Chica de la Virgen de Andacollo, en la Fiesta del Niño Dios de Sotaquí, en Ovalle, y en tantas otras festividades religiosas.Si bien el nuestro es un Estado laico, es deber del Estado y del Congreso Nacional actuar en consonancia con lo dispuesto en el número 6° del artículo 19 de la Carta Fundamental, de manear que se deben generar las condiciones adecuadas para garantizar la manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos.Reitero lo que dije a propósito del proyecto de ley que permitió generar las condiciones para la colaboración del financiamiento de la visita del papa Francisco: él no es solo el líder del catolicismo, religión que algunos de nosotros profesamos, sino un líder moral y espiritual de todo el mundo, por lo cual su venida no solo es una gran noticia, sino que será motivo de fiesta para nuestro país.Por cierto, en la Región de Coquimbo nos hubiera encantado poder contar nuevamente con la visita de un papa. Ya recibimos esa bendición en 1987, específicamente el 5 de abril de ese año, cuando recibimos a Juan Pablo II en Coquimbo, ocasión en la que nos habló de los pueblos originarios, del pueblo diaguita, de los campesinos, de la agricultura familiar campesina, de la minería.Como ya visitó un papa al Norte Chico, entendemos la decisión de que el actual pontífice visite el Norte Grande, específicamente la comuna de Iquique, donde hablará a la gente del norte sobre diversos temas, entre ellos el de los inmigrantes.En ese sentido, es oportuno recordar que ya hemos establecido una serie de feriados para conmemorar festividades religiosas, como es el caso de Semana Santa, el de la fiesta de San Pedro y San Pablo, y el del Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.Por lo tanto, señor Presidente, considero que la aprobación de este proyecto de ley se enmarca absolutamente dentro del marco constitucional y legal que rige en nuestro país, pues es deber del Estado promover la libertad de culto y generar las condiciones que permitan a todos nuestros habitantes manifestarse y participar en ese lindo acontecimiento: la visita del papa Francisco.Por eso, con mucho gusto vamos a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Con esta intervención, ponemos fin a la discusión de esta iniciativa.Cerrado el debate.
