SANCIÓN A PRODUCCIÓN, COMERCIALIZACIÓN, ACOPIO Y USO DEHILO CURADO (Proposición de la Comisión Mixta, Boletín N° 8576-11)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en moción, que sanciona la comercialización del hilo curado.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En primer lugar, tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por fin hemos llegado a un acuerdo en la Comisión Mixta que tenía por propósito resolver las diferencias entre el Senado y la Cámara de Diputados para aprobar, antes de las Fiestas Patrias, antes del 18 de septiembre, este proyecto que sanciona la comercialización del hilo curado, que ha dejado tantos niños heridos y fallecidos, porque se transforma en una verdadera arma que amenaza a los niños que practican el volantinismo en el país. Ayer, en la Comisión Mixta, hemos llegado a un acuerdo satisfactorio que ya fue ratificado por el Senado. Quiero destacar que el acuerdo logrado recoge el espíritu del proyecto que fue presentado, de manera transversal, el 2012, por varios diputados, encabezados por los señores Pedro Browne, Leopoldo Pérez, por la diputada Andrea Molina y por los diputados Enrique Accorsi, por quien habla y por otros más que participaron en su gestación. Muchos critican a la Corporación porque estamos legislando una semana antes del 18 de septiembre. ¡No es así, señor Presidente! Este proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados hace más de un año y establecía fuertes sanciones por la comercialización del hilo curado. Después, el Senado, en lugar de despacharlo, puesto que había sido calificado con urgencia de discusión inmediata por parte del Ejecutivo, a raíz de una petición que presentamos de manera transversal los diputados de todas las bancadas el año pasado, optó por aprobar otro proyecto que establecía sanciones más bajas, las que, a nuestro juicio, no eran efectivas ni inhibitorias de las conductas, tal como reconoció ayer el senador Fulvio Rossi en la Comisión Mixta, porque disponía multas muy bajas, de solo 10 UTM por la comercialización. Entonces, para una empresa que se dedica a importar, a comercializar y a vender criminalmente hilo curado era muy fácil incorporar esta multa, de solo 10 UTM, como un costo más del negocio.Ayer, en la Comisión Mixta, los diputados de todas las bancadas que integramos dicha instancia, cumpliendo con el mandato de esta Cámara, logramos incluir, en el inciso primero del artículo 4° del texto final del proyecto que hoy va a ser sancionado, que para la comercialización, acopio o comercialización de hilo curado habrá una pena de presidio menor en su grado mínimo y una multa efectiva de cien a quinientas unidades tributarias mensuales. Con esta medida queremos terminar con la mafia de las empresas que se dedican a vender hilo curado a nuestros niños, causándoles los problemas mencionados.Además, se hace una distinción -en esto recogimos el criterio del Senado, porque nos pareció correcto- entre la comercialización y la fabricación, por una parte, del uso del hilo curado, por la otra. En este último caso se dispone una multa menor, que fluctúa entre dos y cincuenta unidades tributarias mensuales, medida que persigue, más que nada, un efecto educador hacia los niños que sean sorprendidos mientras utilicen hilo curado.Al mismo tiempo, aprovechamos de definir lo que es el deporte del volantinismo. Efectivamente, hay clubes deportivos, asociaciones, que lo practican, y es una tradición en el país. Es un juego o deporte popular, y por eso se define claramente qué elementos se pueden ocupar en el volantinismo, que no son aquellos que pueden provocar heridas a una persona. Se define el hilo curado como “el que no cumple con las especificaciones del inciso anterior,” –que se refiere a los elementos permitidos- “por ejemplo, el que incluye plástico, fibra sintética, lino o metal o al cual se ha adherido algún elemento o compuesto abrasivo o cortante…”. ¡Eso es hilo curado! O sea, por primera vez estamos definiendo lo que se entiende por hilo curado y, al mismo tiempo, se establece un registro para el volantinismo y el período bajo el cual se puede vender ese tipo de hilo.Por lo tanto, me parece muy bien que, después de un año de que esta Cámara de Diputados aprobara un proyecto similar, finalmente hayamos recuperado su espíritu original y hayamos aprobado otro en su trámite final, de informe de Comisión Mixta, para que el Congreso Nacional pueda decir claramente al país, antes de las Fiestas Patrias: ¡No al hilo curado!He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estoy contento con que se haya llegado a acuerdo respecto de un proyecto que hace bastante tiempo debió ser ley de la República. El año pasado, al conocer la situación de una patinadora, caso que causó mucha conmoción pública, tomamos conciencia de que la legislación no contemplaba sanciones que inhibieran las conductas de fabricación, comercialización y uso del hilo curado. En esta materia, hay que reconocer la fuerza y empuje de la exintendenta y actual vocera de Gobierno, la ministra Cecilia Pérez, para que el proyecto avanzara. La ministra ha trabajado con todos los diputados que impulsamos esta iniciativa, como los diputados de Renovación Nacional Mario Bertolino, Rosauro Martínez, Cristian Monckeberg, Leopoldo Pérez, Alejandro Santana, Frank Sauerbaum, y con los diputados David Sandoval, Matías Walker y Pepe Auth. Nuestro proyecto original fue aprobado con mucha prontitud el año pasado. En dos días, la Comisión de Salud lo sacó adelante, la Sala lo votó y lo envió a segundo trámite; pero el Senado lo hizo dormir por un año. Y esa misma Cámara nos quiso imponer su postura en pocos días, que solo iba a lograr sanciones muy bajas para la fabricación, comercialización y utilización del hilo curado, que eran poco disuasivas y no iban a generar un cambio de conducta ni iban a desalentar el uso del hilo curado, lo que nos parece criminal.Afortunadamente, ayer, en Comisión Mixta, se llegó a un acuerdo. Se definió qué era el hilo de competencia y se determinó cuándo se podía utilizar y en qué condiciones. Por lo tanto, se mantiene el volantinismo como una actividad cultural, pero también se establecen las sanciones adecuadas para evitar las desgracias en niños y personas inocentes que todos los años lamentamos. Recordemos que la gran mayoría de los que han sido afectados por el hilo curado no estaban practicando el volantinismo al momento de las desgracias. De manera que era urgente legislar al respecto. Ahora vamos a aprobar una buena legislación, que contempla las sanciones adecuadas para quienes fabriquen, acopien y comercialicen hilo curado, así como para quienes lo utilicen. Lamentamos la conducta del Senado, que hizo caso omiso a las calificaciones de suma urgencia que el Ejecutivo le puso al proyecto que despachó esta Cámara –una en septiembre y dos en octubre del año pasado, y una en julio de este año- y a las dos calificaciones de discusión inmediata que tuvo durante el mes de agosto pasado.Es cierto que estamos contra el tiempo, porque estamos a pocos días de celebrar nuestras Fiestas Patrias, por lo que esperamos no tener que lamentar nuevos accidentes ocasionados por el hilo curado, porque solo hoy vamos a votar el informe que contiene las sanciones que corresponden. Con todo, nos alegramos del acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta, para que pronto se convierta en ley y se sancione definitivamente la fabricación, comercialización, acopio y uso del hilo curado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, comparto lo expuesto por mis colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y que también son autores de la moción original, y me alegro de que el Senado, particularmente su Comisión de Salud, haya entendido la importancia de ese proyecto que durmió por más de un año en su segundo trámite. Resulta incomprensible, tal vez por razones de ego, que no se quiera avanzar en el trabajo legislativo. Es cierto que proyectos como este, que abordan temas ciudadanos, a lo mejor no tienen la trascendencia de otros, pero también es cierto que es lo que la gente espera de nosotros. No estamos aquí solo para legislar y fiscalizar, sino también para representar a la comunidad de nuestros distritos.Por eso, me alegra que se haya alcanzado un acuerdo en la Comisión Mixta, porque así tendremos la legislación correspondiente para penalizar y también gravar con multas la comercialización, transporte y uso del hilo curado. Pero también lamento el poco tiempo de que tenemos, porque estimo que no tendremos ley antes de nuestras Fiestas Patrias. Solo me resta esperar que durante estos días de fiesta que se nos avecinan no haya más casos como los que hemos conocido. Recordemos que el 75 por ciento de las personas dañadas por el hilo curado no practica el volantinismo, sino que han sido meros espectadores o personas que transitan por sectores aledaños. Solo me resta agradecer a los diputados que participaron en la Comisión Mixta y que lograron convencer a los senadores de la importancia de este proyecto. Por último, señor Presidente, le pido a la Mesa, aprovechando que estamos en pleno proceso de revisión del Reglamento de esta Cámara, que le señale al Presidente del Senado que ojalá no se repitan los hechos que conocimos, no solo respecto de este proyecto, sino también de las iniciativas futuras. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el 14 o 15 de septiembre de 2003, el joven universitario Felipe Acevedo sufrió un accidente en la caletera Américo Vespucio, en Maipú. Mientras conducía su motocicleta, un hilo curado que cruzaba esa vía virtualmente lo degolló. En 2003 y en 2004, varios parlamentarios presentamos proyectos de ley que buscaban sancionar la fabricación, comercialización y uso del hilo curado, además de regular el volantinismo en Chile. Pero las autoridades de Salud de la época prefirieron que una sanción de esas características estuviera radicada en las Seremis de Salud, en el Código Sanitario, y evaluar su persecución y sanción a través de acciones administrativas, y no legales ni penales. Lamentablemente, en aquella oportunidad, los poderes Legislativo y Ejecutivo no previeron que si no se enfrentaban los peligros del hilo curado con una ley de la república, con el paso del tiempo íbamos a continuar lamentando accidentes causados por el hilo curado. Es así que, como recordaban algunos diputados, una patinadora sufrió heridas y lesiones de consideración en el Parque O´Higgins. Me alegra que después de casi 10 años -permítanme decirlo sin falsa modestia- el Congreso Nacional haya recogido la redacción literal y el espíritu de esas mociones que presentamos en 2003 y en 2004, junto a los diputados Ward, Recondo y otros más. Con este proyecto, que está pronto a ser ley de la república, no pretendemos resolver completamente el problema de que algunos inescrupulosos sigan fabricando, comercializando y usando hilo curado. Tampoco pretendemos afectar tradiciones de nuestra patria, como las competencias de volantines; solo queremos fiscalizar y perseguir a quienes maliciosamente usan el hilo curado como una verdadera arma mortal, y regular la práctica del volantinismo.Aprobaremos la propuesta de la Comisión Mixta, a fin de contribuir a evitar que en los días venideros tengamos que lamentar situaciones como la que vivió el joven Felipe Acevedo. A través de mis palabras, rindo un homenaje a sus padres, Luis y Rosa, quienes, después de esa dolorosa experiencia, crearon una fundación para sensibilizar a la ciudadanía sobre el mal uso del hilo curado, que puede constituirse en una verdadera arma mortal.He dicho.
