CAMBIO DE DENOMINACIÓN DEL AERÓDROMO DE LA SERENA. Primer trámite constitucional. Postergación de su tratamiento.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que cambia la denominación del aeródromo "La Florida", de La Serena, por el de "Aeropuerto Presidente González Videla".Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Munizaga.El señor ESTÉVEZ (Presidente). Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor PROKURICA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PROKURICA.- Señor Presidente, el Diputado señor Munizaga fue operado ayer, de manera que no podrá rendir el informe.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito a algún señor Diputado de la Comisión de Educación que rinda el informe.El señor RODRÍGUEZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, el Diputado señor Munizaga es uno de los más interesados en el tema, porque está directamente relacionado con su distrito. Por motivos ajenos a su voluntad, no ha podido concurrir a esta sesión. Por tal razón, solicito que se postergue el tratamiento del proyecto hasta que pueda estar presente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, Su Señoría está en su derecho de pedir la postergación del tratamiento del proyecto, solicitud que debe ser votada.
El señor FERRADA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor FERRADA.- Señor Presidente, sin perjuicio de la petición del Diputado señor Rodríguez, y con el ánimo de avanzar en el despacho de la Tabla, creo que el proyecto se explica por sí solo. Incluso el informe podría no ser un trámite relevante, porque lo que se propone, en síntesis, que el aeródromo de la ciudad de La Serena lleve el nombre de quien seguramente es uno de los hijos más ilustres que allí hayan nacido, Gabriel González Videla. Su fundamento no es más que el cambio de un nombre que no tiene una gran representatividad, por el de un ex Presidente de Chile. Ese es todo el informe a considerar.En consecuencia, ¿por qué no procedemos a tratar el proyecto?He dicho.
El señor SOTA.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SOTA.- Señor Presidente, creo que todos los Diputados acogerían la petición formulada si se tratara de un asunto muy importante para su propio distrito.Estoy en absoluto desacuerdo con las opiniones vertidas por mi colega Ferrada, puesto que se ha hecho una propuesta para denominar también a ese aeropuerto con el nombre de Gabriela Mistral, que no disminuye en nada el de don Gabriel González Videla.Nuestras opiniones sobre el proyecto las daremos oportunamente, pero no estando presente el Diputado señor Munizaga, me parece que no debemos discutirlo.
El señor PALMA (don Joaquín).- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, por la ausencia de mi colega de distrito, Diputado señor Munizaga, y por las razones esgrimidas por el Diputado señor Sota, soy partidario de postergar el tratamiento de este asunto.Hay dos proyectos que versan sobre el mismo tema: uno presentado por el Diputado señor Munizaga y otro por el Senador señor Hormazábal, que pretenden cambiar la denominación del aeródromo de La Serena, hoy llamado "La Florida", por el de "Aeropuerto Presidente Gabriel González Videla", con muchos méritos por supuesto, o por el de Gabriela Mistral, respectivamente, que también tiene los mismos merecimientos en la zona.Estimo que la Comisión de Gobierno Interior debería analizar ambas proposiciones, porque no tiene mucho sentido discutir dos proyectos sobre el mismo asunto, sobre todo porque tengo una especie de instrucción o mandato del Concejo de La Serena, en orden a no cambiar el nombre del aeropuerto.Por lo tanto, como el tema es bastante confuso y complicado, preferiría tratar ambas sugerencias en conjunto.He dicho.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le voy a dar la palabra, aunque lo que está en discusión es si se trata ahora o no el proyecto, no el fondo del asunto.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, tengo muy claro lo que se está discutiendo.Naturalmente, comparto el criterio de que el Diputado señor Munizaga debe estar presente en el debate.Sin embargo, es necesario señalar que la Comisión, a raíz justamente de la presentación de dos iniciativas sobre un mismo tema, sugiere que la Cámara lleve una bitácora legislativa, de manera que no se produzca esta situación, donde se plantea una especie de enfrentamiento entre la Cámara y el Senado, con motivo de la presentación simultánea de dos iniciativas sobre la misma materia. Por ello, la Cámara debería adoptar las medidas necesarias para que estas situaciones no se vuelvan a producir, ya que son bastante molestas.Naturalmente a nosotros nos gustaría que fuera un proyecto de un Diputado el que se transforme en ley. Pero se ha producido un hecho bastante conflictivo, en el Senado ya fue aprobado un proyecto en primer trámite, y está en la Comisión de Gobierno Interior con un nombre absolutamente diferente de éste.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sobre el tema planteado por el- Diputado señor Elizalde, no hay otra solución legislativa. Cuando hay dos ideas distintas, deben votarse. En su momento la Sala aprobará uno de los proyectos. Naturalmente, lo que no puede hacerse es acoger los dos al mismo tiempo.¿Habría acuerdo para postergar el tratamiento de este proyecto?Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Acordado.Queda pendiente la discusión.
