AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE INTERPOSICIÓN DE QUERELLA EN CASOS QUE SE INDICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 7399-07)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que amplía la posibilidad de interponer querella en casos que indica.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Renzo Trisotti.Antecedentes:-Moción, sesión 121ª de la legislatura 358ª, en 4 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 36.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 96ª de la presente legislatura, en 19 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TRISOTTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que amplía la posibilidad de interponer querella en casos que indica, originado en una moción de los entonces diputados señores Gabriel Ascencio, Jorge Burgos, Alberto Cardemil, Alfonso de Urresti, Marcelo Díaz y Felipe Harboe, y de los diputados señores Fidel Espinoza, Joaquín Godoy, Javier Hernández y Tucapel Jiménez.El proyecto tiene por objeto derogar la regla de prelación del inciso tercero del artículo 108 del Código Procesal Penal, que limita la intervención de las personas que se consideran víctimas en los casos de homicidio del ofendido o en los casos en que este no puede ejercer sus derechos.Los autores de la moción señalan que la ley procesal penal define expresamente la persona de la víctima para los efectos de intervenir en el procedimiento y ejercer los derechos que ella le reconoce. El artículo 108, inciso primero, del Código Procesal Penal dispone que se considera víctima al ofendido por el delito, esto es, al titular del bien jurídico afectado por el delito, sea persona natural o jurídica. No es víctima el sujeto pasivo de la acción si no es, al mismo tiempo, titular del bien jurídico lesionado y protegido por el derecho penal.No obstante lo anterior, se establece una regla especial para los delitos cuya consecuencia fuese la muerte del ofendido o en los casos en que este no pudiere ejercer sus derechos en el procedimiento, como ocurre, por ejemplo, con un menor o un demente. En estos casos se considerará víctima: a) al cónyuge y a los hijos; b) a los ascendientes; c) al conviviente; d) a los hermanos, y e) al adoptado o adoptante.Agregan que la enumeración precedente constituye un orden de prelación, de manera que la intervención de una o más personas pertenecientes a una categoría excluye a las comprendidas en las categorías siguientes.Según los autores de la moción esta regla debiera interpretarse en el sentido de que la exclusión de las categorías inferiores se produce en el momento de la intervención de una de ellas, sin que ello signifique que deba prevalecer la prerrogativa de una persona ubicada en una categoría superior que no haya ejercido oportunamente su derecho.Por eso, el artículo único del proyecto deroga el inciso tercero del artículo 108 antes aludido, posibilitándose con ello que haya múltiples querellantes.Durante la discusión del proyecto en el seno de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia surgieron dudas acerca de la conveniencia de eliminar el inciso tercero del artículo 108 antes aludido, principalmente en lo referente a permitir múltiples querellantes, lo que en definitiva se traduciría en diversas teorías del caso. Por su parte, algunos señores diputados desestimaron la llamada “teoría del caso”, ya que ella estaría supeditada a los hechos contenidos en la formalización del Ministerio Público. Finalmente, vuestra comisión, por mayoría de votos, aprobó en general y en particular el proyecto de ley en informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo para hacer un breve comentario sobre este proyecto que, al parecer, no tiene mayor relevancia, pero que, si lo hacemos bien, adquiere una tremenda importancia.Los argumentos que dieron los diputados Ceroni y Chahin en la comisión me interpretan ciento por ciento. Por lo mismo, quiero participar en la discusión de este proyecto. El diputado Chahin expresó que la iniciativa no soluciona el problema que desea resolver, por cuanto se mantiene la exclusión de los demás familiares, en el evento de que uno de ellos haya deducido la acción, a menos que los interesados en intervenir en el procedimiento actúen conjuntamente, a través de un procurador común. ¿Pero qué sucede si el interventor sobrepasa a los posibles querellantes, es decir, a los familiares, y se desiste de la querella en el momento en que el plazo para presentarla está por concluir? Es una interrogante que ojalá puedan despejar los colegas que intervendrán con posterioridad. No en vano, en la comisión el proyecto fue aprobado por seis votos a favor y cuatro en contra. En jerga popular se dice “exijo una explicación”. Yo no exijo tal cosa, sino que me ayuden a entender mejor el proyecto. El Secretario de la comisión hizo presente que el artículo 112 del Código Procesal Penal establece que se podrá presentar la querella en cualquier momento, mientras el fiscal no declare cerrada la investigación. Por tanto, la audiencia de preparación de juicio oral tiene lugar una vez que ha precluido el derecho a presentar querella. Esto se refiere al plazo, pero ¿qué pasará posteriormente?El diputado Chahin dijo que actualmente hay dos momentos procesales para ejercer la acción civil. La primera, en el mismo proceso penal, siempre que se tenga la calidad de querellante; la segunda, ante un tribunal civil, cuando se recurre dentro de 60 días de dictada la sentencia, acción cuya titularidad le corresponde a quienes no tienen la calidad de querellante por haber sido excluidos en virtud de la norma de prelación del artículo 108, cuyo inciso tercero se deroga en virtud del presente proyecto de ley. Estos comentarios me hacen fuerza para comprender por qué el artículo único del proyecto no fue aprobado por unanimidad. Tal vez, se debió dar espacio para una discusión más a fondo. Es cierto que esta iniciativa se viene discutiendo desde hace algún tiempo, pero considero que los diputados que la votaron en contra en la comisión debieron haber acordado destinar más tiempo a su discusión. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, esta moción tiene por objeto derogar una norma del Código Procesal Penal que establece una prelación para ejercer el derecho a querellarse cuando la víctima ha fallecido como consecuencia del delito cometido, lo que significa que el querellante posterga el derecho de los demás a ejercer la misma acción. Según la actual redacción de la norma, fallecida la víctima, los primeros que tienen la posibilidad de presentar una querella son el cónyuge y los hijos. Si estos no lo hacen, pueden interponer la acción judicial, en orden descendente, los ascendientes, el conviviente, los hermanos y el adoptado o adoptante.El sentido de esta norma es evitar la presentación de querellas paralelas, porque ello complejiza su tramitación en los tribunales. Sin embargo, se puede argumentar en contra de esto que el ejercicio del derecho de una de las personas señaladas desplaza el derecho de las demás, que es precisamente lo que se pretende evitar.De hecho, el Ejecutivo presentó una propuesta que establece que cualquiera que presente primero una querella inhibe el derecho de los demás, sin atender a ninguna prelación determinada. Como una forma de lograr un acuerdo entre ambas posiciones, se formuló una indicación que establece el derecho de todos los eventuales interesados a hacerse parte de una querella ya presentada. Sin embargo, se cuestionó la posibilidad de que todos los interesados puedan ejercer su derecho en forma conjunta, especialmente cuando se trata de familias en las cuales ha habido más de una pareja.Al no lograrse consenso sobre la materia, se mantuvo la redacción original, que se limita a derogar la disposición cuestionada, lo que me parece una solución bastante ecuánime para un problema delicado, porque la actual redacción de la norma conduce a confusión.He dicho. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
