ATRIBUCIÓN A SUBSECRETARIO DE RELACIONES EXTERIORES PARATRANSIGIR EN CONFLICTOS JURÍDICOS LABORALES Y/O PREVISIONALESSURGIDOS EN EXTRANJERO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que fija su Estatuto Orgánico, que otorga al subsecretario de Relaciones Exteriores la atribución para transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales surgidos en el extranjero y que afecten al Estado de Chile.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el diputado señor Gonzalo Arenas. Antecedentes: -Mensaje, boletín N° 8853-10, sesión 6ª de la presente legislatura, en 20 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2. -Primer informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 18ª de la presente legislatura, en 18 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARENAS.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores de esta Cámara, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 161, de 1978, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que en su idea matriz otorga al subsecretario de Relaciones Exteriores la atribución de transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales surgidos en el extranjero que afecten al Estado de Chile. El proyecto contiene un artículo único mediante el cual se incorpora en el actual artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 161 la facultad al subsecretario de Relaciones Exteriores de transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales que afecten al Estado de Chile en el extranjero, estableciendo como requisito previo un informe favorable del Consejo de Defensa del Estado.Además, dicha disposición permite delegar tal facultad en los jefes de misión diplomática, jefes de misión ante organizaciones internacionales y jefes de oficinas consulares de Chile en el exterior.El mensaje con el cual se inicia este proyecto señala que el Ministerio de Relaciones Exteriores actualmente no cuenta con la facultad de transigir, lo que le ha significado verse expuesto en el extranjero a enfrentar juicios de larga duración. Asimismo, agrega, se debe incurrir en elevados gastos derivados de la tramitación de los procesos judiciales y del pago de honorarios a profesionales contratados para la adecuada defensa del Estado de Chile, lo cual ciertamente podría evitarse o reducirse a través de una transacción.En dicho contexto, señala el mensaje, el otorgarle a la Subsecretaría de Relaciones Exteriores la facultad de transigir permitiría cautelar los intereses del Estado de forma más eficiente, facilitando el término de conflictos jurídicos de manera más rápida de lo que hasta ahora ha venido ocurriendo y en condiciones definitivas más favorables, evitando largos litigios, que generalmente son de incierto pronóstico.Finalmente, el mensaje señala que, en aras de la modernización del Estado y del Ministerio de Relaciones Exteriores en particular, es imprescindible contar con una norma que permita transigir en los conflictos jurídicos indicados, lo que generaría mayor eficiencia y ahorro de recursos para el Estado de Chile.En el estudio y la discusión general del proyecto el señor ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Alfonso Silva Navarro, además de refrendar los argumentos contenidos en el mensaje señaló que la facultad que a través de él se otorga al subsecretario se encuentra radicada hoy en el Consejo de Defensa del Estado, lo que hace difícil y, además, onerosa la defensa de los intereses de Chile en tribunales extranjeros.Asimismo, el ministro subrogante manifestó que al día de hoy se encuentran en tramitación más de 25 juicios de esa naturaleza, los cuales involucran alrededor de 3.500 millones de pesos y una parte importante de ese monto lo constituyen honorarios de abogados y/o costas procesales, por lo que la aprobación de este proyecto significará para el Fisco un importante ahorro de recursos.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes en la discusión concordaron unánimemente en la procedencia de este proyecto, por lo que se aprobó por 5 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención. Prestaron su aprobación en general y en particular a la iniciativa la señora Saa, y los señores Ascencio, Cerda, Jarpa y quien informa.Finalmente, me permito hacer presente a la Sala que la Comisión estimó que este proyecto requiere ser aprobado por la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio, en virtud de que regula el ejercicio del derecho a la seguridad social, contemplado en el artículo 19, N° 18°, de la Constitución Política, al otorgar facultades al señor subsecretario de Relaciones Exteriores para transigir en conflictos laborales y/o previsionales. De igual modo, no existen disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en la administración presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda la aprobación del proyecto en informe, cuyo texto los señores diputados tienen en su poder.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, le pido se me haga llegar una copia del informe de este proyecto, pues no tengo ninguna en mi pupitre.El señor ELUCHANS (Presidente).- Se la haré llegar inmediatamente, señor diputado.El señor BURGOS.- Pero antes haré un poco de memoria. Luego tendré la oportunidad de leer el artículo respectivo del proyecto, que figura en la tabla desde hace bastante tiempo.Primero, una cuestión previa. Me parece que esta iniciativa efectivamente no tiene una incidencia en Hacienda, desde el punto de vista de un costo concreto hoy, ¡pero por Dios que puede incidir en el presupuesto del Estado! Porque de lo que se trata definitivamente en este proyecto, en su artículo único, es de permitir al subsecretario de Relaciones Exteriores transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales surgidos en el extranjero que afecten al Estado de Chile, previo informe favorable del Consejo de Defensa del Estado.Según nos indicó el diputado informante, hoy la voz para determinar el acto jurídico de transigir, de transar, la tiene exclusivamente el Consejo de Defensa del Estado, cuestión que parece lógica, porque es la entidad que, de acuerdo con la ley chilena, debe defender en juicios, y determinar la procedencia de los mismos, al Estado en su connotación de Fisco.Acá, por razones que parecen atendibles, se dice que eso es muy engorroso, y se establece una nueva fórmula. Sin embargo, desgraciadamente y como de costumbre, cuando se conversan estos proyectos nunca hay nadie de Relaciones Exteriores, a excepción de nuestros colegas de la Comisión, quienes normalmente se hallan muy bien informados. Pero nunca hay gente del Ministerio. Bueno, eso ha ocurrido siempre, no solo en este Gobierno. Es histórico: nunca vienen personeros de dicha Cartera, salvo que se trate de un tratado de libre comercio con China o con Estados Unidos. Pero como regla general ellos no estiman necesario venir a la Cámara de Diputados.Les aseguro que en el Senado siempre están presentes, pero ni el ministro de Relaciones Exteriores ni el subsecretario de esa cartera asisten a la discusión de este tipo de proyectos a la Sala de la Cámara de Diputados, lo cual no sé si se debe a que considerarán que no tienen mucha importancia o debido a razones de tiempo. En fin, por las razones que sean, no lo estiman necesario, lo que es perjudicial para ambas ramas del Congreso Nacional.La iniciativa en debate otorga al subsecretario de Relaciones Exteriores la facultad de transigir en conflictos jurídicos laborales y/o previsionales surgidos en el extranjero que afecten al Estado de Chile. En consecuencia, la facultad que se le propone otorgar es demasiado amplia, porque no solo le permitirá transigir en juicios, sino también en conflictos jurídicos laborales, aunque no se hayan incoado. Por ejemplo, podría darse el caso que un funcionario que trabaja en una embajada o en un consulado de Chile estimare que le corresponden derechos laborales a los que no se ha dado cumplimiento por parte de la delegación chilena y que planteara esa situación en forma previa a iniciar la demanda judicial respectiva. Por lo tanto, sobre la base de lo que propone el proyecto, el subsecretario de Relaciones Exteriores debería transigir en esa situación antes de que pase a sede judicial. Sin perjuicio de que la iniciativa dispone que para ello debería existir un informe previo favorable del Consejo de Defensa del Estado, me parece que la amplitud de la facultad que se otorga a dicho funcionario de la Cancillería va más allá de lo razonable.Por tal motivo, hace un mes, junto al diputado señor Saffirio, presentamos una indicación -hecha a mano- con el objeto de limitar la transacción señalada a los juicios, lo cual reconozco que puede ser un exceso, pero hay que buscar alguna fórmula para que la facultad de transigir diga relación con precaver posibles juicios y que esta se lleve a cabo en los procesos judiciales ya entablados, porque la forma en que está redactada la facultad que se propone otorgar es de una amplitud muy peligrosa.Ergo, planteo esa duda a los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, puesto que no la puedo formular a algún representante de la Cancillería, puesto que -tal como señalé con anterioridad- no hay nadie de esa cartera presente en la Sala, porque -insisto- tal vez no estiman necesario concurrir a este Hemiciclo para el debate de este tipo de iniciativas, tal como ha ocurrido a través de nuestra historia.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Con posterioridad a la siguiente intervención, la Mesa hará una propuesta en relación con lo solicitado por el diputado señor Burgos.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que plantea este proyecto, porque es efectivo que hay juicios que se eternizaron, con los consiguientes perjuicios que afectaron a las partes demandantes; es decir, a las trabajadoras y a los trabajadores vinculados a través de contratos locales con nuestras embajadas y consulados. Incluso, algunos obtuvieron sentencia favorable en los tribunales, pero no pudieron hacerse efectivas, entre otras cosas, por el principio de inmunidad que establecen las convenciones internacionales sobre relaciones, privilegios e inmunidades diplomáticas que protegen el funcionamiento de las misiones diplomáticas.Desde esa perspectiva, me parece positivo que se proponga otorgar al subsecretario de Relaciones Exteriores la facultad de transigir en los términos amplios en los que se había planteado originalmente, es decir -según mi entender-, en sede judicial o para precaver algún litigio eventual, lo cual se enmarca en la definición de lo que es la transacción.No obstante que no participé en el debate en particular del proyecto, me parece que el establecimiento del requisito previo de contar con un informe favorable del Consejo de Defensa del Estado da garantías suficientes de que esa transacción es más bien la ejecución de una decisión validada por el Consejo de Defensa del Estado, organismo que tiene por objeto cautelar el interés del Fisco.Desde ese punto de vista, el subsecretario de Relaciones Exteriores era más bien una herramienta de esa decisión, de manera que podría plantear la transacción y acordar sus términos tanto en sede judicial como extrajudicial, puesto que, al final, la decisión estaría radicada en el Consejo de Defensa del Estado, disposición que quedó establecida de esa forma, porque el informe previo de ese organismo lo hace vinculante.Por otra parte, quiero compartir con el diputado señor Burgos lo que él ha planteado como un reclamo, el cual me parece legítimo, en el sentido de que en proyectos en materia de relaciones exteriores de esta envergadura siempre debería estar presente en la Sala algún representante del Ejecutivo, en particular cuando se propone la modificación de un principio tan básico en el funcionamiento de la administración pública.Asimismo, cabe señalar que hemos tenido problemas, por ejemplo, a propósito de juicios en materia de derechos humanos, en los que el Consejo de Defensa del Estado no ha transigido en juicios.Por lo tanto, en relación con el proyecto en debate, deberíamos presentar una indicación para acotar la facultad que se propone otorgar al subsecretario de Relaciones Exteriores, con el objeto de hacerla concordante con la definición original y correcta de transacción dispuesta en el artículo 2446 del Código Civil, en el que se la define como un contrato en que las partes terminan extrajudicialmente un litigio pendiente, o precaven un litigio eventual.En consecuencia, se podría hacer referencia expresa a esa definición, de manera de acotar no solamente a la sede judicial, sino también a la extrajudicial, la facultad que se propone otorgar al subsecretario de Relaciones Exteriores, además de reiterar y reafirmar en este debate que entendemos que el informe del Consejo de Defensa del Estado, toda vez que este debe ser favorable, constituye un elemento vinculante, sin el cual no podrá perfeccionarse la transacción a la que hace referencia el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Someto a la consideración de la Sala lo planteado por los diputados señores Burgos y Díaz, en términos de que hoy se vote en general el proyecto en debate y que, luego, sea enviado a las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, con la indicación presentada por el diputado señor Burgos.Hago presente que la Mesa no había enviado la iniciativa a la Comisión de Hacienda porque hay un certificado de la directora de Presupuestos que señala que el proyecto no implica mayor gasto fiscal.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto propone otorgar al subsecretario de Relaciones Exteriores la facultad de transigir, para que este la delegue ya sea a los embajadores, a los jefes de misiones ante organizaciones internacionales y a los jefes de oficinas consulares en el exterior, exigiéndose un informe previo favorable del Consejo de Defensa del Estado, solo para los juicios por asuntos laborales y previsionales surgidos en el extranjero que afecten al Estado de Chile.En la actualidad, el único organismo público autorizado para transigir en juicios en los que el Estado se Chile es parte es el Consejo de Defensa del Estado, lo que implica una dificultad para enfrentar los juicios en el extranjero.Hoy, no existe una alternativa extrajudicial, lo que lleva a incurrir en elevados gastos al Estado como consecuencia de la tramitación de los procesos y el pago de los honorarios a los profesionales contratados para estos efectos. Sin embargo, una transacción podría representar un importante ahorro de recursos públicos.Según se informó en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, hoy están en tramitación más de 25 juicios laborales o previsionales en el extranjero, en los que el Estado es parte, con un gasto calculado en 3,5 millones de dólares, principalmente por concepto de honorarios de abogados o costas. Por último, cabe señalar que de acuerdo con el estatuto del Consejo de Defensa del Estado, ese organismo para transigir debe contar con el voto de las tres cuartas partes de sus miembros en ejercicio, aunque en el proyecto de ley que estamos discutiendo no se estipula si el informe previo favorable requiere ese quorum u otro.A mi juicio, la iniciativa es interesante, pero estamos de acuerdo en que debe volver a la Comisión técnica respectiva, con el propósito de considerar los aspectos planteados por el diputado señor Burgos.En consecuencia, creo que lo que propone el proyecto favorece al Estado, puesto que igual significa un ahorro de costas bastante importante.He dicho.
