5.- BENEFICIOS A PERSONAL DE LOS SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Como la mayoría de los señores Diputados se encuentran en las diversas Comisiones, propongo a la Sala escuchar los informes del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga beneficios al personal de los servicios de urgencia de salud.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Víctor Reyes, y de la de Hacienda, el señor Arancibia.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 956-11), sesión 603, en 6 de abril de 1993 (Documentos de la Cuenta N° 2).-Informe de la Comisión de Salud sesión 2-, en 28 de septiembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 43).-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 2a, en 28 de septiembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 44).
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Reyes.El señor REYES.- Señor Presidente, lo que correspondería sería conocer y discutir el informe de la Comisión de Hacienda, toda vez que el proyecto que se somete a la consideración de la Sala es totalmente diferente al despachado por la Comisión de Salud en la primera instancia reglamentaria. Entonces, sólo para los efectos de la historia de la ley, consignaré en forma muy breve los fundamentos e ideas matrices del proyecto, originado en el propósito del gobierno -según se indica en el mensaje- de mejorar la atención que se brinda en los servicios de urgencia y unidades de cuidado intensivo de los servicios de salud, así como las condiciones económicas y de trabajo del personal regido por el decreto ley N° 249, de 1974, que labora en ellos y que se desempeña en sistemas de tumos nocturnos y en días sábados, domingos y festivos.Para materializar dichos objetivos, el Gobierno propuso otorgar una asignación especial de falencia y un descanso compensatorio adicional al feriado legal, concediendo así al personal no médico que trabaja en dichos establecimientos, beneficios similares a los proporcionados a los profesionales funcionarios afectos a la Ley N° 15.076.El texto aprobado por la Comisión de Salud constaba de 4 artículos, en los que se establecían los siguientes puntos esenciales:El pago, a contar del 1° de enero de 1993, de una asignación especial de falencia al personal afecto al decreto ley N° 249, que se desempeña en tumos nocturnos y en días sábados, domingos y festivos, en los servicios de urgencia y en unidades de cuidados intensivos en los servicios de salud.Además se establece:Que dicha asignación sería imponible y correspondería al 10 por ciento del sueldo base del grado 10 para el personal de las plantas de directivos y de profesionales, y del grado 12 para el personal de las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares.Que la referida asignación beneficiaría hasta un máximo de 4.500 funcionarios.Que el descanso compensatorio al personal beneficiario de esta ley, sería equivalente a 10 días hábiles con goce de remuneraciones, compatible con el feriado legal, pero sin que pudiera ser acumulado, y finalmente, que el gasto inherente al proyecto, se financiaría mediante la reasignación de los recursos contemplados en los presupuestos vigentes de los respectivos servicios de salud para el año en curso.Este fue el proyecto aprobado por la Comisión de Salud, pero en la de Hacienda, mediante indicaciones sustitutivas, se convirtió en otro diferente, sobre el que deberemos pronunciamos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez, informante de la Comisión de Hacienda en ausencia del señor Arancibia.El señor ESTEVEZ - Señor Presidente, este proyecto que ha estado en discusión desde hace largo tiempo, originalmente beneficiaba a un número reducido de funcionarios de los servicios de salud de urgencia y con un monto de asignación limitado.Cuando el proyecto se encontraba en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo presentó indicaciones sustitutivas a casi todos los artículos, que convirtieron al proyecto analizado en la Comisión de Salud en un texto cualitativamente distinto, ya que, por ejemplo, agrega a otros funcionarios en la asignación que se plantea para el personal no médico de los servicios de urgencia. El proyecto original beneficiaba a cerca de 4 mil funcionarios; ahora se ha extendido a 11.300, al ampliar la cobertura que se define en el artículo 1°.En seguida, se ha planteado una asignación, que estaba prevista originalmente como un porcentaje del sueldo base; ahora se ha planteado, en términos nominales, una cantidad de 9.172 pesos al mes para determinados niveles; y de 7.864 para otros. Más adelante se establece un incremento de la asignación permanente del artículo 1°, ascendente a 12 mil pesos para los funcionarios que integren la planta directiva profesional; de 6 mil para los que integren la planta de directivos no profesionales; de 12 mil para los que integren la planta de profesionales; de 6 mil para la planta de técnicos; de 3 mil para los administrativos, y de 3 mil para los auxiliares. Estos beneficios regirán a partir del 1° de enero de 1994.Se establecen en seguida otras normas complementarias sobre cómo se imputa en la Ley de Presupuestos y que la asignación del artículo Ia se pagará retroactivamente sólo a aquellos funcionarios cuya fecha de contrato sea la de vigencia del artículo.En primer lugar, la Comisión de Hacienda estimó inconveniente la fijación de esta asignación en pesos nominales, por cuanto, al no constituir un porcentaje del sueldo o monto en unidad reajustable, puede que no sea incluida en las distintas y próximas leyes de reajuste del sector público. De ser un monto nominal se corre el riesgo de que su valor se deprecie año a año.En segundo lugar, la asignación pareció particularmente modesta si se compara con la que recibieron los médicos. Si un médico de urgencia, que ganaba aproximadamente 350 mil pesos mensuales, recibe ahora una asignación de casi el 60 por ciento de su sueldo o un poco más, es decir, 150 mil pesos o más, su sueldo alcanza a más de medio millón de pesos, en circunstancias de que una enfermera que ganaba 250 mil pesos, recibirá ahora 9 o 12 mil pesos de asignación. Entonces, hay una fuerte desproporción entre lo que se otorgó a los médicos y lo que se otorgará al personal no médico. No hay ninguna relación proporcional y equivalente. En el caso de los médicos es de un 60 por ciento y, en este otro, apenas de un 10 por ciento.Todos estos antecedentes motivaron opiniones críticas. Sin embargo, dado que las opciones constitucionales que tenemos son sólo aprobar o reducir, pero no aumentar, nos hemos visto en la obligación de aprobar el proyecto en la forma como está planteado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se iniciará la discusión general y particular del proyecto, la cual deberemos suspender a las 20.30 para proceder a la votación del proyecto anterior.Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, este proyecto es otro de los muchos que la Cámara ha discutido y aprobado con el fin de mejorar las condiciones laborales, tanto económicas como no económicas, de los trabajadores de la salud y, en esa medida, todos ellos han contado con la comprensión y apoyo de los señores Diputados.Esta vez se trata de la percepción clara al interior de los servicios hospitalarios, en el sentido de que en los servicios de urgencia y de otras unidades con tumos permanentes de 24 horas, durante los 365 días al año, se establece, a igual pago, una discriminación negativa de los funcionarios para trabajar en ellos, puesto que existen servicios sometidos a menor tensión. En consecuencia, debía producirse un estímulo para que los trabajadores de la salud optaran por esos servicios que son más sacrificados y exigentes. Y el Gobierno ha estado conteste en que al interior del sistema, donde existen funcionarios disponibles, * debe producirse un estímulo monetario y también de descanso que haga atractivo el difícil trance de estar disponible para trabajar todo el año.Así, el proyecto, que inicialmente se planteó para los servicios de urgencia, se hace extensivo, a través de indicaciones sucesivas, a unidades de cuidado intensivo, a la mayor parte de los servicios de obstetricia, como también a unidades de laboratorio, de radiología y bancos de sangre. Dentro de un mismo hospital, los trabajadores tienen claramente un incentivo para trabajar en los referidos servicios. Es evidente que un telón de referencia en este debate corresponde a los beneficios que los médicos de los servicios de urgencia obtuvieron mediante una movilización y un proyecto del Gobierno hace prácticamente un año. El Diputado señor Estévez hizo referencia a ello; no obstante, su análisis es parcial y sesgado. Ignora el señor Diputado que enfermeras, matronas, técnicos paramédicos, administrativos y auxiliares han sido, además, beneficiados con significativos aumentos de grados por ser funcionarios afectos a la escala única, que en el sector salud representan en promedio mejorías de 3,2 grados en poco más de un año.Cabe señalar, a quienes están inmersos en la cultura de la escala única, que aumentar en más de tres grados fue lo que normalmente no se hizo -por desgracia- en diez o quince años de carrera funcionaria. Pero eso ocurrió ahora, en menos de un año, y representa aumentos reales, de al menos un 30 por ciento, en las rentas de los funcionarios de salud, y en muchos, de hasta un 35 por ciento. Esta no es una situación que se compare con la de los médicos que, como es sabido, no están en la escala única, y ahí se establece el primer piso de diferencia, el cual, de no mencionarse, hace que el análisis del señor Estévez sea incompleto.Además, las razones por las cuate se aumentaron las remuneraciones de los médicos no sólo tienen que ver con su falencia o estímulo a su especialidad, sino también con procedimientos de cálculo de sus horas extraordinarias o derechos adquiridos y no reconocidos últimamente en la ley NQ 15.076. Pocas cosas nuevas había en ese proyecto. En cambio, en éste las hay, y muchas, que entregan a los funcionarios beneficios que nunca tuvieron. En consecuencia, creo que acá hay una opción clara de que los trabajadores que opten por estos servicios tengan beneficios superiores a sus pares que participan en otros servicios clínicos del hospital.Asimismo, se establece por primera vez, para la mayor parte de los funcionarios, otra opción novedosa e importante que es el descanso adicional o vacaciones de invierno -como clásicamente se las ha llamado- a las cuales nunca tuvieron derecho. Podrán optar por hacer uso de esas vacaciones o recibir un suplemento de su renta mensual durante el resto del año. Estimo que este descanso o dinero es plenamente compartido y aceptado por los trabajadores del sistema.Finalmente, la extensión del beneficio a 11.300 funcionarios del sector, no sólo otorga la posibilidad de crecimiento a los trabajadores que actualmente están sometidos a los referidos tumos. El país sabe que los servicios de urgencia necesitan imperiosamente crecer en cuanto a su personal, a su cobertura y condiciones de resolutividad.Es evidente que puede resultar llamativo o molesto establecer asignaciones diferenciadas para profesionales y para no profesionales, pero quien cuestione este punto debiera estar dispuesto a cuestionar también el hecho de que sus sueldos son diferentes. La realidad es ésa. En términos de porcentaje de sueldos, es claro que los funcionarios de, menores ingresos no están siendo desprotegidos.Por desgracia, ninguno de estos puntos ha sido suficientemente considerado por algunos dirigentes del sector salud, quienes, en momentos tan importantes como es la discusión de este proyecto, y en que hoy ha ingresado otro que permite el ingreso de un importante número de funcionarios a contrata a las plantas, llaman a una huelga que perjudica a los usuarios del sistema y retrotrae al debate prácticas superadas, como son el oportunismo en las movilizaciones y las del tejo pasado.Proyectos como éste representan una clara demostración del afán efectivo y permanente por mejorar los salarios de los funcionarios de los servicios de salud y de no caer en desbordes populistas o en comparaciones que no conducen a una mejoría permanente de sus condiciones de trabajo.Por lo anteriormente expuesto, votaré a favor de cada uno de los artículos del proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Estévez.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, lamento las expresiones del Diputado señor Smok quien, naturalmente, puede discrepar de lo que uno ha señalado, pero me parece que la forma y contenido no se condicen con lo que debe ser el trato normal entre parlamentarios.El Diputado señor Smok confunde cosas que, a mi juicio, son bastante elementales. Una es la asignación de urgencia y otra el conjunto de remuneraciones de un funcionario. Si se elabora un proyecto para conceder una asignación de urgencia, es porque se cree que los servicios de urgencia presentan una diferencia con el resto que ameritan un determinado presupuesto adicional. Cuando se habla de que todas las matronas 6 enfermeras han subido de grado, eso es efectivo, pero no tiene nada que ver con una asignación de estímulo adicional para la urgencia, porque el hecho de que todas las enfermeras -de urgencia o no- tengan determinado sueldo, no dice relación con que exista o no una asignación por trabajos de urgencia. Y lo que observamos acá es que a los médicos, a partir de su movimiento, se les dio un 60 por ciento de reajuste como asignación de urgencia; pero no para todos, sino para aquellos que trabajan durante esas horas extraordinarias.Cuando se hace alusión al concepto de falencia de los médicos, se comete un error económico básico que, lamentablemente, Chile lo pagará muy caro, porque se dice que el sector privado le paga más a los médicos. Entonces, el sector público tiene que subir. Pero, el problema consiste en que hay un control monopólico de la oferta de médicos. Uno advierte cómo las universidades se extienden y no se crean nuevas escuelas de medicina, las cuales, a diferencia de otras profesiones, como administración y periodismo, por ejemplo, el Colegio Médico concentra como un verdadero "lobby", existiendo un bien escaso, que son los médicos. El hecho de que el sector público suba en un 60 por ciento sus remuneraciones, no significa equipararlas con las del sector privado, porque éste las aumentará en otro 60 por ciento, y así seguiremos con esta escala de lucha o pugna por el ingreso, que hace que, en definitiva, hoy, cuando en Pirque se trata de contratar un médico municipal, aunque se le pague más que en Providencia o en Vitacura, no vaya nadie a ocupar ese cargo, ni nadie irá a trabajar a San José de Maipo, ni a los servicios de urgencia.Entonces, es muy sencillo decir que basta con subir las remuneraciones de los médicos para solucionar el problema; pero no es la verdad.Además, creo que se ha producido cierto desmérito profesional respecto del personal técnico paramédico -como las matronas y enfermeras- que cumple un papel importante, el cual ha generado un movimiento de protesta en amplias capas porque se ha sentido menospreciado, en su trabajo. No se les puede decir que el mercado valora a los médicos y no a las matronas, ni a las enfermeras ni al técnico paramédico que trabajan, posteriormente, en el puesto de choque del servicio de urgencia.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, sólo para expresar la votación favorable de mi bancada a este proyecto, en virtud de que, finalmente, el informe de ,1a Comisión de Hacienda responde al mensaje presidencial y a los propósitos que se tuvieron en vista para que el Ejecutivo enviara la iniciativa al Congreso Nació- nal. Creemos que lo evacuado por dicha Comisión es mucho más profundo y completo, por cuanto aumenta de 4.500 a 11.300 los funcionarios favorecidos. Sin embargo, estimamos que las matronas aún no han sido consideradas del todo y con justicia, a pesar de que fueron incluidas, pero en forma somera, en el tratamiento de la Comisión de Hacienda.En la Comisión de Salud hicimos presente esta situación, como también el Colegio de Matronas, quien señaló que éstas, no obstante ser integrantes de los servicios de urgencia, no estaban comprendidas en el proyecto. En todo caso, vamos a aprobar el proyecto, que en alguna medida responde a las inquietudes planteadas por esta parte del sector salud y da cumplimiento al compromiso contraído por el Gobierno para mejorarlo.He dicho.
