VI. ORDEN DEL DÍACONSTITUCIÓN Y OPERACIÓN DE SOCIEDADES DE GARANTÍA RECÍPROCAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto originado en mensaje, que establece un marco legal para la constitución y operación de sociedades de garantía recíproca, con urgencia calificada de suma.	Diputados informantes de las Comisiones Especial de la Pequeña y Mediana Empresa y de Hacienda son los señores Rodrigo González y José Miguel Ortiz, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3627-03, sesión 27ª, en 10 de agosto de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión especial de la pequeña y mediana empresa, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto originado en mensaje, que establece un marco legal para la constitución y operación de sociedades de garantía recíproca.Constancias reglamentarias previas.	La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en facilitar a las micro, pequeñas y medianas empresas el acceso al crédito en el sistema financiero.	El proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	Los artículos 31, 32 y 33 fueron conocidos por la Comisión de Hacienda.	Cabe hacer presente que el proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.	El mensaje hace presente que uno de los problemas que se ha podido percibir a lo largo de los últimos años de ejecución de programas de apoyo financiero y técnico dirigidos a las micro, pequeñas y medianas empresas es la carencia de un acceso expedito al financiamiento requerido para sus operaciones.	Añade que una de las razones de ello es la escasa flexibilidad que posee el sistema de constitución, administración y cancelación o alzamiento de garantías, especialmente aquellas que más son exigidas por la banca u otros financistas para respaldar los créditos que otorgan a las pequeñas y medianas empresas. Éstas son la prenda sin desplazamiento, regida por la ley Nº 18.112, de 1982, y la hipoteca, reglada en el Título XXXVIII del libro cuarto del Código Civil.	Expresa que, como es sabido, ambas garantías son derechos reales que se constituyen en favor de un tercero, pero recaen en bienes diversos: muebles, en el caso de la prenda, e inmuebles, en el caso de la hipoteca. Sin embargo, poseen una relevante característica común: el bien sobre el cual recaen permanece materialmente en manos del deudor, quien puede continuar utilizándolo con normalidad. Esto explica su gran uso en la práctica comercial.	Señala que la constitución de las mencionadas cauciones constituye un acto complejo y solemne, muy engorroso, que contempla, en la práctica, más allá de los requerimientos legales, los siguientes trámites:a)	La tasación de los bienes respecto de los cuales se constituirá la prenda o hipoteca;b)	El estudio de los títulos o antecedentes legales;c)	La suscripción de la correspondiente escritura pública;d)	La inscripción en el Registro de Hipotecas y Gravámenes o en el Registro de Prendas, a cargo del Conservador de Bienes Raíces del domicilio en que están situados los bienes;e)	En el caso de la prenda sin desplazamiento, la publicación de un extracto de la escritura pública en el Diario Oficial, yf)	La obtención de los certificados de estas actuaciones.	Menciona que este elevado número de trámites implica que el proceso, además de complejo, sea oneroso para el solicitante del crédito y le dificulta la transferencia de esas garantías a otro agente del mercado financiero que otorgue mejores condiciones de endeudamiento.	Por otra parte, se presentan también otros problemas prácticos conexos. Primero, que el sistema actual de cauciones permite al deudor, normalmente, obtener sólo un monto de crédito inferior al valor de tasación del bien sobre el cual recae la garantía. Segundo, por regla general, el mismo bien no podrá ser ofrecido a otro agente financiero para obtener un nuevo crédito, a menos que se pague el crédito anterior y se cumplan las formalidades para la constitución de una nueva caución.	Además, expresa, debe tenerse presente que las empresas no sólo otorgan garantías a las instituciones de crédito que les confieren los recursos financieros necesarios para sus inversiones o para cubrir su capital de trabajo, sino que muchas veces deben también garantizar el fiel cumplimiento de los contratos que suscriben en el marco de sus actividades, garantizar la seriedad de sus ofertas y, en general, el cumplimiento de cualquier obligación vinculada al desarrollo de su giro. Como resulta evidente, frente a tantos requerimientos, o suelen carecer de nuevos bienes sobre los cuales constituir esas cauciones, o si los tienen, deben asumir los elevados costos a que se ha hecho referencia precedentemente.	En suma, el actual sistema de cauciones genera importantes ineficiencias que se traducen en costos para el pequeño y mediano empresario, tales como:a)	Los tiempos de demora en la constitución de la garantía;b)	Los elevados desembolsos en que el empresario debe incurrir para otorgarla, por exceso de trámites para ello;c)	La limitación del monto del crédito garantizado al valor del bien entregado en garantía;d)	Las limitaciones para que el deudor obtenga nuevos créditos con la misma garantía, aun cuando el valor de la deuda primitiva sea muy inferior al del bien que le sirve de garantía, ye)	Las restricciones a la movilidad entre acreedores y los altos costos que se asocian a ello.	Para enfrentar las dificultades señaladas, en distintos países -también en el nuestro- se ha avanzado en la simplificación de los trámites administrativos que conlleva el proceso de constitución de garantías. Pero, además, ha sido necesario avanzar en el diseño de mecanismos que permitan una mayor flexibilidad en el uso de las garantías ya existentes en el ordenamiento jurídico, con el fin de ampliar las fuentes de financiamiento de las empresas.	En este contexto, desde hace algún tiempo se ha analizado la potencialidad de generar un marco normativo para la operación de las denominadas “sociedades de garantía reciproca”.	Se añade en el mensaje que, a través de estas sociedades, los empresarios pueden organizarse para administrar un sistema de garantías de general aceptación entre los agentes financieros, que les permita superar las dificultades antes señaladas. De este modo, los beneficiarios del sistema obtienen mejores y más flexibles cauciones, así mejoran las condiciones de acceso al crédito y a servicios adicionales que son propios de la actividad que desarrollan.	En cuanto a su forma de funcionamiento, en lo esencial, operan otorgando garantías a favor de sus asociados o beneficiarios, las que se encuentran respaldadas por un patrimonio colectivo aportado principalmente por quienes solicitan tales garantías. El modelo predominante de operación de este tipo de sociedades establece una identidad entre quienes aportan el capital de garantía, quienes gestionan y otorgan las cauciones y entre quienes son los beneficiarios de las mismas.	Las sociedades de garantía recíproca son un instrumento jurídico utilizado desde hace varios años en el derecho comparado. En efecto, en la mayoría de los países europeos y algunos sudamericanos, como Argentina y Venezuela, se reconoce expresamente su existencia.	En Europa, constituyen verdaderas entidades financieras que han tenido un gran éxito y han permitido el desarrollo de la micro, pequeña y mediana empresas. Incluso, se encuentran relacionadas entre sí y cuentan con una forma de organización e integración supranacional.	Este gran desarrollo se debe a que la formación de una sociedad de garantía recíproca genera importantes externalidades positivas para sus beneficiarios. Así, por ejemplo, permite una mayor capacidad de negociación con los agentes financieros, pues el riesgo del conjunto de garantías es sustantivamente menor al riesgo individual, lo que, a su vez, origina una mejoría sustancial en las condiciones de los créditos obtenidos. Además, estas sociedades brindan a sus beneficiarios asesorías de orden financiero, legal y de evaluación previa de riesgo, entre otras.	El proyecto de ley en comento se basa en la experiencia comparada existente en este tipo de sociedades, con las necesarias adaptaciones a las particularidades de nuestro ordenamiento jurídico. Como se señaló, dicha experiencia muestra con claridad cómo mediante la operación de esta clase de sociedades se pueden superar las limitaciones que enfrentan las micro, pequeñas y medianas empresas en el acceso a financiamiento.	Se indica que, hasta la fecha, nuestro país no cuenta con experiencia relativa a la operación de las sociedades de garantía recíproca. Sin embargo, existen abundantes antecedentes relativos a sociedades de giro único o exclusivo, las que se encuentran sometidas a normas específicas de funcionamiento y operación, y que permiten contar con una base concreta para la inserción de este tipo de sociedades en el ordenamiento jurídico nacional. Por ello, el proyecto propone que las sociedades de garantía recíproca deben ser de giro exclusivo, impidiéndose, además, que otorguen directamente créditos a sus beneficiarios.	Asimismo, para materializar esta nueva clase societaria, el proyecto adopta como modelo las sociedades anónimas o las cooperativas, siempre de giro exclusivo, cuyas normas de funcionamiento, contenidas en las leyes Nº 18.046 y de Cooperativas, tienen más de 20 años de aplicación y se han adaptado, en forma dinámica y flexible, a los cambios introducidos por las sucesivas reformas a las leyes sobre mercado de capitales.	Se señala que, como complemento a la creación de las sociedades de garantía recíproca, se propone un nuevo sistema: el de garantías y contragarantías, que consiste fundamentalmente en lo siguiente:a)	Los socios de una sociedad de garantía recíproca podrán otorgar garantías a ésta -las contragarantías-, con cargo a las cuales la sociedad afianzará las obligaciones que aquellos contraigan con terceros acreedores;b)	Para efectos de afianzar las obligaciones de uno de sus beneficiarios, la sociedad de garantía recíproca suscribirá con el accionista un contrato de garantía recíproca y extenderá un certificado de garantía, que tendrá mérito ejecutivo para su cobro;c)	Frente al incumplimiento del deudor, la sociedad de garantía recíproca, en su calidad de fiadora, deberá asumir la deuda ante el acreedor respectivo. Además, deberá accionar en contra del referido deudor, con el fin de hacer efectivas las contragarantías que éste hubiere otorgado a la sociedad, yd)	La sociedad podrá afianzar diversas obligaciones del deudor y ante uno o varios acreedores, aun cuando el bien entregado en garantía sea sólo uno. En otros términos, para efectos de caucionar las obligaciones de uno de sus socios, la sociedad deberá atender únicamente al valor del o los bienes que garantizan la fianza.	Se hace presente que el sistema propuesto permitirá que, con cargo a los aportes de capital del accionista beneficiario y de las contragarantías que rinda, se pueda emitir uno o más certificados de garantía, con los cuales el aportante podrá garantizar obligaciones ante uno o más acreedores. El alzamiento de la fianza, así como la transferencia de la garantía, sólo consistirá en la restitución, destrucción o entrega del certificado, con lo cual no será necesario recurrir al sistema general que rige en materia de cancelación o transferencia de prendas e hipotecas. De este modo, pagadas sus obligaciones, el beneficiario podrá otorgar nuevas garantías a otros acreedores para efectos de acceder a nuevo financiamiento, o bien, enajenar sus acciones y así alzar sus garantías. Todo ello, con los debidos resguardos y restricciones que la iniciativa establece para la seguridad del comercio.	Por último, el proyecto propone que diversos organismos públicos que cuentan con programas de apoyo financiero, de fomento crediticio a micro, pequeños y medianos empresarios puedan participar y apoyar el desarrollo de esta iniciativa. 	Durante el análisis del proyecto, la Comisión estudió la legislación comparada, en especial, la italiana, de la cual hubo amplia información. 	A modo de resumen, puedo señalar que los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:1.	Establecer un nuevo instrumento de fomento a la asociatividad empresarial, cuya finalidad sea la implementación de mecanismos concretos de apoyo a sus actividades en materia de financiamiento y garantía; 2.	Autorizar el establecimiento de sociedades de garantía recíproca entre empresarios de diversa índole, a través de las cuales éstos puedan administrar de manera más flexible las garantías con que cuentan para caucionar sus obligaciones;3.	Establecer un nuevo sistema de cauciones que permita tanto a los empresarios accionistas de las sociedades de garantía recíproca como a sus acreedores, mecanismos expeditos de constitución y cobro, y, adicionalmente, de división, transferencia y alzamiento o cancelación de las cauciones rendidas o recibidas, y4.	Establecer un nuevo instrumento de inversión para aquellas personas naturales y jurídicas que cuenten con excedentes de recursos financieros o que deseen colaborar con estas iniciativas. 	La idea matriz o fundamental del proyecto es facilitar a las micro, pequeñas y medianas empresas el acceso al crédito en el sistema financiero. Tal idea se encuentra desarrollada sobre la base de 32 artículos permanentes, divididos en ocho títulos.	En el título I se establecen los conceptos principales del proyecto, la naturaleza jurídica de las sociedades de garantía recíproca, su objeto y las obligaciones que podrán afianzar.	Serán garantizables las obligaciones de dar o entregar una suma de dinero que principalmente provienen de operaciones de crédito de dinero o de compraventas a plazo, u obligaciones de hacer o no hacer, que provienen principalmente del cumplimiento de contratos de obras u otros. Todas ellas deberán estar relacionadas con las actividades empresariales, productivas o comerciales de los beneficiarios.	El capital de las sociedades de garantía recíproca no podrá ser inferior a 10 mil unidades de fomento.	Los recursos de la sociedad constituyen el patrimonio con el cual deberá responder ante terceros por las fianzas otorgadas.	Los estatutos podrán contemplar requisitos específicos para ser accionista beneficiario de la sociedad y los principales criterios que sus administradores deberán emplear en las decisiones de inversión del patrimonio. 	Las sociedades de garantía recíproca se definen como entidades de objeto único, dedicado exclusivamente al objeto antes señalado y a la realización de actividades complementarias a dicha administración, cuya naturaleza jurídica podrá ser una sociedad anónima o una cooperativa especial.	Entre otras materias importantes, se establece la obligatoriedad para estas sociedades de constituir e incrementar un fondo de reserva patrimonial de un valor no inferior al 20 por ciento de su patrimonio. 	En el título II se regula la inversión de los recursos de las sociedades de garantía recíproca y la creación del fondo de reserva patrimonial, que asegura una mínima estabilidad financiera para estas entidades.	En el título III se establecen los derechos y obligaciones de los accionistas. Al respecto, es relevante destacar que queda prohibido a los beneficiarios enajenar sus acciones mientras mantengan obligaciones pendientes con terceros, afianzadas por la sociedad.	En el título IV se abordan los aspectos relativos a las garantías que otorgará la sociedad. El sistema que se propone descansa fundamentalmente en dos instrumentos:a)	Un contrato que deberá suscribirse entre la sociedad administradora y el aportante con anterioridad al otorgamiento de la garantía, denominado “Contrato de Garantía Recíproca”, destinado a regular las relaciones, derechos y obligaciones entre las partes; yb)	Un “Certificado de Garantía”, que la sociedad administradora deberá emitir con el objeto de afianzar las obligaciones de los accionistas beneficiarios que lo requieran y que cumplan con los requisitos para ello. La emisión de este certificado constituirá a la sociedad de garantía recíproca en fiadora de la obligación respectiva, de conformidad con las normas contenidas en el presente proyecto y, en su silencio, con aquellas establecidas en el libro cuarto del Código Civil, relativas al contrato de fianza.	La garantía así otorgada obliga a la sociedad a proceder al pago de la obligación al acreedor, en caso de incumplimiento del afianzado. En ese evento, la sociedad, subrogada ahora en los derechos del acreedor, podrá mantener el “calendario de pagos” pactado entre el primitivo acreedor y el deudor, o bien acelerar el pago de la obligación, conforme a las reglas generales relativas a la fianza. Simultáneamente, la sociedad podrá perseguir la responsabilidad del deudor en los bienes y derechos en que recaiga la contragarantía otorgada por el deudor-afianzado. Adicionalmente, las acciones de la sociedad que sean de propiedad del deudor quedarán prendadas en favor de la sociedad, de conformidad con las normas de Prenda Bancaria sobre valores mobiliarios.	El título V encarga a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras el registro de las sociedades de garantía recíproca y la dictación de las normas de aplicación general, destinadas a asegurar un adecuado funcionamiento de estas sociedades.	Dichas normas estarán referidas a los límites máximos de fianzas a otorgar, en relación al patrimonio de las sociedades; a establecer los procedimientos de evaluación y de ponderación del riesgo que asumen; a fijar el sistema de provisiones; a establecer las formalidades de los contratos, normas de contabilidad, y, en general, a todos los ámbitos necesarios para asegurar una buena administración y la seguridad y transparencia de sus operaciones.	Por último, se obliga a los acreedores a informar, tanto a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, en el caso de aquellos fiscalizados por ésta, como a la sociedad que ha otorgado su garantía acerca de las garantías aceptadas.	En fin, los títulos VI, VII y VIII abordan diversas materias relacionadas entre sí, de gran relevancia para el funcionamiento del nuevo sistema.	En el primero de ellos se establece un conjunto de disposiciones destinadas a evitar que las sociedades de garantía recíproca tengan eventuales problemas financieros. Para ello, se adoptan diversos mecanismos que permiten al directorio y a la junta de accionistas, o al ente regulador, conocer y reaccionar frente a una situación de inestabilidad financiera.	Por su parte, el título VII establece normas especiales para los procesos de disolución, fusión, división y quiebra de las sociedades de garantía recíproca, en atención a sus especiales características.	El título VIII, el último del proyecto, autoriza a diversas entidades del sector público y privado a participar en el sistema, sea en calidad de colaboradores o de ejecutores. En particular, se propone, por una parte, autorizar al Fondo de Garantía del Pequeño Empresario, Fogape, a reafianzar, a su vez, un porcentaje de la cartera de garantías que tengan estas sociedades, y, por otra, autorizar a que entidades públicas que administren fondos de fomento para las pequeñas empresas puedan proporcionarlos también a las sociedades de garantía recíproca.	Por último, es importante consignar que la Comisión recibió abundante material, el que se encuentra a disposición de los señores diputados que lo requieran, entre otros, los siguientes:1.	Un informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional sobre sociedades de garantía recíproca, y2.	Minutas de los siguientes organismos, sobre el proyecto de ley en comento:a)	Cámara de Comercio de Santiago A.G;b)	Eurogroup;c)	Fogape;d)	Sercotec, ye)	Corfo.	Asimismo, la Comisión escuchó a todos los representantes de las organizaciones representativas del sector empresarial chileno y, especialmente, de la Confederación Nacional de Pequeñas y Medianas Empresas, de la Confederación Nacional Unida de la Pequeña Industria del Artesanado, Conupia; de la Cámara de Comercio Detallista y de todas las organizaciones representativas de la micro y pequeña empresa.	También se recibieron comentarios de la excelentísima Corte Suprema de Justicia para el tratamiento de este proyecto de ley.	Durante el estudio del proyecto, hubo un gran consenso en relación con todos los artículos aprobados y las demás indicaciones discutidas y aprobadas en la Comisión, todas las cuales están a disposición de los señores diputados en el informe.	En mi calidad de diputado informante, pido a la Sala dar su aprobación al proyecto, que fue ampliamente consensuado y que, con toda seguridad, será bien recibido por los micro y pequeños empresarios.	Durante la discusión de la iniciativa se contó con la colaboración de expertos en el tema y altos personeros de gobierno, lo que otorga garantía de un trabajo acucioso y serio.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que establece un marco legal para la constitución y operación de sociedades de garantía recíprocas.	La Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa propuso en su informe que la Comisión de Hacienda de la Cámara tomara conocimiento de los artículos 31, 32 y 33 del proyecto. Sin embargo, en conformidad con el numeral 2º del artículo 220 del Reglamento, nuestra Comisión consideró que también debía tomar conocimiento de los artículos 1 y 25 del proyecto.	Asistieron a la Comisión, y tuvieron una activa participación, los señores Carlos Rubio y Cristian Palma, abogado y jefe de la División de Desarrollo Productivo del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, respectivamente, la señora Jacqueline Saintard y el señor Orlando Balboa, asesores del Ministerio de Hacienda.	El proyecto tiene cinco funciones: otorga fianzas, recibe y administra contragarantías, administra fondos de reafianzamiento, complementa fianzas con el Fogape y cobra comisiones por servicios.	La sociedad de garantía recíproca recibe un certificado de fianza y, además, tiene la posibilidad de obtener un crédito al presentar la fianza respectiva.	El economista señor Cristian Palma recordó que este sistema, que significa un ordenamiento jurídico nacional en relación al esquema de cauciones, ha funcionado exitosamente en España, Italia y Argentina, y puede ser de gran ayuda para las pymes de nuestro país. Aún más, el señor Palma dio a conocer, tal como lo expresó el diputado Rodrigo González, informante de la Comisión Especial de la Pequeña y Mediana Empresa, toda la legislación comparada y concluyó que el proyecto soluciona en gran medida el problema de acceso a las fuentes de financiamiento que tienen hoy los pequeños y medianos empresarios, a partir de una administración más eficiente de sus garantías.	El proyecto autoriza la creación de sociedades anónimas especiales de giro exclusivo, cuya función primordial es afianzar las obligaciones que sus accionistas o beneficiarios contraigan con terceros acreedores con cargo a las garantías, denominadas en el proyecto “contragarantías”, que éstos constituyan en favor de la sociedad.	La sociedad podrá afianzar diversas obligaciones del deudor ante uno o varios acreedores, aun cuando el bien entregado en garantía sea uno sólo, o incluso que no haya rendido contragarantías. Para efectos de caucionar las obligaciones de sus beneficiarios, la sociedad deberá atender al valor de él o de los bienes que garantizan la fianza y a la calidad del proyecto.	Ya en el informe anterior se clarificó que en el proyecto original se establecía que el capital inicial de estas sociedades no podría ser inferior a 15 mil unidades de fomento, pero fue rebajado a 10 mil unidades de fomento por la Comisión de la Pequeña y Mediana Empresa.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 10 de agosto de 2004, señala que el proyecto de ley no irroga mayor gasto fiscal.	Como dije, a la Comisión de Hacienda le correspondió analizar los artículos 1º, 25, 31, 32 y 33 del proyecto.	El artículo 1º dispone que se autoriza el establecimiento de sociedades de garantía reciproca, las que deberán constituirse como sociedades anónimas y regirse por las normas contenidas en la ley Nº 18.046. Su objeto exclusivo será el que señala el artículo 3º del proyecto.	El inciso segundo del mismo artículo dispone que sus accionistas podrán ser personas naturales o jurídicas que participan de la propiedad del capital social, tendrán los derechos y obligaciones que le confiere la ley y podrán optar a ser afianzados por la sociedad para caucionar determinadas obligaciones que contraigan, en conformidad con las normas del proyecto.	Por su parte, el inciso tercero establece que, para todos los efectos legales y las sociedades de garantía recíproca serán consideradas como instituciones financieras.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 25 señala que en caso que en la sociedad respectiva ocurriere alguno de los hechos o situaciones previstas en el artículo 23, el gerente de la sociedad deberá comunicarlo a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, tan pronto esos hechos llegaren a su conocimiento. El incumplimiento de esta obligación podrá ser sancionado por la indicada Superintendencia, de conformidad a lo previsto en el inciso segundo del artículo 19 de la Ley General de Bancos, contenida en el decreto con fuerza de ley Nº 3, de 1997.	En su inciso segundo, el artículo 25 dispone que en caso que la sociedad hubiese garantizado obligaciones contraídas con cooperativas de ahorro y crédito, esa comunicación deberá dirigirse también al departamento de cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Este artículo también fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión de la Comisión.	El artículo 31 del proyecto autorizaba -la Comisión de Hacienda introdujo un cambio en esta materia- a la Corporación de Fomento de la Producción, al Instituto de Desarrollo Agropecuario y a cualquier otro organismo o servicio público autorizado para disponer de recursos para fomento y financiamiento de las micro y pequeñas empresas, para que, de acuerdo a las normas que rigen su funcionamiento, proporcionen recursos a las Sociedades de Garantía Recíproca, con el fin de otorgarles créditos cuyo reembolso podrá quedar subordinado a la verificación o cumplimiento de alguna condición determinada. 	El diputado señor Álvarez manifestó su desacuerdo con que se mencione expresamente al Indap entre dichas entidades, y el diputado señor Dittborn expresó que la mención de la Corporación de Fomento de la Producción y del Instituto de Desarrollo Agropecuario no añade nada, porque la norma sólo autoriza a estos dos organismos para disponer recursos para fomento y financiamiento de las micro y pequeñas empresas.	Debido a eso, los diputados Claudio Alvarado, Julio Dittborn, José Miguel Ortiz, José Pérez y Exequiel Silva presentaron una indicación al artículo 31 para reemplazar la frase “Autorízase a la Corporación de Fomento de la Producción, al Instituto de Desarrollo Agropecuario y a cualquier otro organismo o servicio público autorizado”, por “Facúltase a los organismos y servicios públicos autorizados”. 	Puesto en votación el artículo con la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo 32 establece que las entidades señaladas en el artículo anterior -es decir, los organismos y servicios públicos autorizados- y, además, las personas naturales o las personas jurídicas que no formen parte de la Administración del Estado, podrán aportar recursos financieros a uno o más fondos, con la única finalidad de afianzar las obligaciones que, por su parte, la sociedad afiance y que constituyan el objeto del fondo, de conformidad con los fines, condiciones, modalidades y especificaciones que establezca la normativa interna del mismo. 	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad. 	Por último, el artículo 33 autoriza al Fondo de Garantía del Pequeño Empresario, establecido mediante el decreto ley Nº 3.472, de 1980, para reafianzar las garantías que otorguen las sociedades a que se refiere esta ley, según los márgenes y procedimientos que al efecto establezca la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. 	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad, al igual que los cuatro anteriores. 	Acordado en sesiones de fecha 9 y 16 de agosto de 2005, con la asistencia de los diputados señores Exequiel Silva, Presidente, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Carlos Hidalgo, Carlos Ignacio Kuschel, Pablo Lorenzini, Pedro Muñoz, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock. 	Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala que tenga a bien aprobar en general y en particular el proyecto, para poner término así a su primer trámite constitucional y enviarlo al Senado de la República. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que este proyecto tiene calificación de suma urgencia. Por lo tanto, se discutirá en general y en particular, otorgándose un tiempo de cinco minutos para cada discurso. 	Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea. 
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, dentro del poco tiempo que tenemos para discutir este proyecto, quiero referirme a algunos aspectos relevantes, sin perjuicio de la completa ilustración que nos han entregado los diputados informantes de las Comisiones Especial de la Pequeña y Mediana Empresa y de Hacienda. 	En primer lugar, es indispensable reconocer que uno de los principales problemas -tal vez, el principal dentro de los muchos que las afectan- de las pequeñas y medianas empresas es el financiamiento, el acceso a créditos. 	Este problema se ha constituido en una verdadera limitante no sólo para fomentar la formación de este tipo de empresas, sino también para su desarrollo, su aporte a la economía y, muy particularmente, para contribuir a solucionar el desempleo. De modo que debemos respaldar este proyecto, porque apunta a resolver uno de los principales inconvenientes de las pequeñas y medianas empresas.	Pero independientemente de este proyecto, hasta hoy el Estado, el Gobierno y nosotros, como Congreso Nacional, hemos hecho muy poco por las pymes. Ésa es la razón por la cual las pequeñas y medianas empresas se encuentran en la situación actual, sobre todo en materia de endeudamiento y de acceso al capital. Es así como a diario, en nuestros distritos, podemos darnos cuenta del cúmulo de problemas financieros que enfrentan.	De modo que en buena hora en la Cámara tenemos la oportunidad de aprobar un proyecto de estas características que, para ser bien franco, inició su tramitación en la Comisión Especial de las Pymes de nuestra Corporación como una iniciativa mucho más modesta que la que los señores diputados tienen en sus escritorios. Fueron el diálogo, la conversación, la búsqueda de acuerdos y la posibilidad de convencer a los representantes del Ejecutivo las razones que permitieron a la Comisión evacuar un proyecto de características muy distintas a las del proyecto original.	A modo de ejemplo, quiero señalar algunos de los aportes que hizo la Comisión Especial de las Pymes durante la tramitación del proyecto.	Uno de ellos es la asimilación de las sociedades de garantía recíproca a las instituciones financieras, con el claro objetivo de liberarlas del pago del impuesto de timbres y estampillas. Es evidente que todo aquello que represente mayores costos para constituir sociedades de garantía recíproca se convierte automáticamente en una limitante para su constitución y creación. Por lo tanto, si queremos tener muchas sociedades de garantía recíproca avalando los créditos de sus socios o de externos, como lo señalaré más adelante, vale la pena considerar y apoyar todo lo que hagamos para disminuir los costos de constitución de estas sociedades.	Un segundo aporte es que las propias sociedades de garantía recíproca deberán definir en sus estatutos a quiénes van a afianzar, pero sin que sea obligatorio que aquellos a quienes afiancen deban ser parte de ellas. Naturalmente, deberán hacerlo de conformidad a esta ley.	Esto nos permitirá tener una visión mucho más amplia de las sociedades de garantía recíproca, en cuanto al aporte que puedan hacer no sólo las pequeñas empresas que formen parte de ellas, sino también aquellas que, aunque no sean parte de ellas, puedan buscar los afianzamientos necesarios en las ya constituidas.	Un tercer aspecto aportado es la facilitación del uso de los certificados de fianza. Esto es muy importante, porque para que este sistema opere se requerirá, por lo menos, de la buena voluntad de las instituciones financieras que hasta hoy, en general -salvo honrosas excepciones-, se han mostrado muy reacias a negociar y entregar financiamiento a la pequeña y mediana empresa. Por lo tanto, la facilitación del uso de instrumentos como el certificado de fianza debería constituirse en un elemento que acerque a las instituciones financieras a las pequeñas y medianas empresas.	Sin embargo, hay un elemento que no obstante ser un aporte de la Comisión, a mi juicio, se constituyó en un elemento absolutamente insuficiente, que espero que en los trámites posteriores, en especial en el Senado, se pueda corregir. Me refiero a la exigencia que hace el proyecto, en cuanto al capital mínimo necesario para constituir una sociedad de garantía recíproca.	El proyecto original hablaba de un capital mínimo de 15 mil unidades de fomento, pero en la Comisión logramos bajar ese monto a 10 mil unidades de fomento. Los colegas entenderán que 10 mil unidades de fomento siguen siendo un monto muy cuantioso, toda vez que estamos hablando de que el principal problema de la pequeña y mediana empresa, entre otros, es precisamente el capital. De modo que a un numerosísimo grupo de pequeñas y medianas empresas le va a resultar muy difícil reunir ese capital mínimo para constituirse.	Por lo demás, como parlamentario de región, también me preocupa que éste sea un elemento que termine facilitando, eventualmente, la constitución de sociedades de garantía recíproca sólo en las grandes ciudades, como Santiago y Valparaíso, transformándose, en la práctica, en un requisito inabordable para las sociedades que se quieran constituir en ciudades de tamaño intermedio, y ni hablar en ciudades más pequeñas.	Hay aquí un aspecto en el que es necesario que el Ejecutivo ponga atención y al cual me referiré al final de mi intervención. Se trata de una exposición de representantes de Euro Group en la Comisión, que nos dieron a conocer la experiencia italiana -quizás la más valiosa en esta materia-, relacionada con los inconvenientes que se deben sortear para constituir estas sociedades de garantía recíproca.	Finalmente, en el ámbito de los aportes, salvo este elemento que se refiere al capital mínimo, con la ayuda de los representantes del Ministerio de Economía, en la Comisión logramos facilitar, en términos generales, la conformación de estas sociedades.	Concluyo con lo que anuncié hace un momento. A los representantes de Euro Group les llamó mucho la atención el hecho de que no exista disposición del Ejecutivo para destinar recursos públicos para la creación de un fondo público que permita respaldar no sólo la conformación, sino el funcionamiento de las sociedades de garantía recíproca.	Lo planteo como una preocupación a considerar en los próximos trámites del proyecto, porque en su intervención en la Comision dichos representantes indicaron que ellos no conocían modelos de sociedades de garantía recíproca que hayan funcionado exitosamente sin la existencia de un fondo público, sin que importe si es regional, nacional, internacional o hasta privado. Lo relevante es que la naturaleza del fondo sea pública y no a quien pertenece.	Alguien podría señalar que, a lo mejor, el Estado no está en condiciones de hacer un gasto de este tipo, pero éste no sería un gasto, sino una inversión. Creo que es ése el elemento que se debe tomar en consideración para definir si el Estado allega recursos públicos a la creación de estos fondos que permitan un despegue real de la pequeña y mediana empresa, a través de un auténtico funcionamiento de estas sociedades de garantía recíproca.	Lo dejo planteado porque, como puede comprenderse, está fuera de nuestras facultades impulsar una idea de esta naturaleza, pero nada me gustaría menos que este proyecto concluyera sus trámites legislativos generando enormes expectativas en el mundo de las pequeñas y medianas empresas, y que, finalmente, una buena idea termine cojeando por falta de recursos. Espero que esta preocupación, que seguramente también será de las pequeñas y medianas empresas, sea considerada en los próximos trámites del proyecto.	De todas maneras, como lo ideal es enemigo de lo bueno, los diputados de Renovación Nacional concurriremos con nuestros votos favorables a la aprobación de la iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hemos sido convocados para discutir un proyecto de tremenda importancia para la pequeña y mediana empresa, puesto que se refiere a la constitución y operación de las sociedades de garantía recíproca.	Su objetivo principal es crear un marco normativo para la operación de dichas sociedades, a fin de facilitarles el acceso al crédito en el sistema financiero.	Desde un punto de vista conceptual, estas sociedades son entidades que otorgan garantías en favor de sus asociados o beneficiarios, las que son respaldadas por un patrimonio colectivo aportado principalmente por quienes solicitan tales garantías.	En los últimos años, esta forma de asociación se ha constituido en un medio para facilitar el acceso al crédito a las pequeñas y medianas empresas, para lo cual se han simplificado las trabas que a éstas imponen bancos e instituciones financieras en las garantías que caucionan los préstamos solicitados.	El proyecto establece un marco regulatorio a las sociedades de garantía recíproca y norma, entre otras materias, su estructura básica, estatuto, inversión de recursos, obligaciones y derechos de sus socios, las situaciones de inestabilidad financiera que las puedan aquejar, su disolución, fusión, liquidación y fiscalización de las mismas.	Hasta ahí estamos bien, pero el Ejecutivo ha tratado de entrabar un instrumento efectivo y que realmente beneficie a las pequeñas y medianas empresas.	Como dijo el diputado señor José Antonio Galilea, las sociedades de garantía recíproca se establecen para Santiago. Se sigue concentrando todo en la capital, porque se disponen tantas exigencias que será muy difícil que en regiones, en las comunas más modestas, como las rurales, se formen estas sociedades.	Una de las causas de lo anterior es que no se contempla un aporte real de recursos para las pequeñas empresas. No se pasa del papel, de la letra, de lo que se propone en el proyecto, a los hechos. Los pequeños empresarios creen que es “la gran solución”. Espero que así sea, de manera que lo votaré favorablemente, pero el Gobierno seguirá en deuda con las pequeñas y medianas empresas, que son vitales para crear fuentes de trabajo.	Las cosas hay que decirlas por su nombre: a veces se observa mezquindad en el Gobierno y en la Concertación, porque el manejo de los recursos fiscales depende del Presidente de la República.	En Italia estas empresas sí funcionan, pero -para hablar claro- con billete. Lo escuchamos en la Comisión. De manera que si el Presidente de la República “no se pone con más platita”, es difícil que las sociedades de garantía recíproca funcionen.	Pensando siempre en forma positiva, en el sentido de que la iniciativa realmente significará un apoyo para las pequeñas y medianas empresas, aunque sean de las grandes ciudades, de la capital, no de regiones ni de las comunas que representamos, la votaré favorablemente.	Quiero agregar que quienes sí se verán beneficiados serán los acreedores de las pequeñas y medianas empresas, las que contarán con actividad regulada y con alto grado de información y estarán sujetas a fiscalización por una entidad pública. Los deudores van a tener asegurado el servicio de la deuda. 	Esperemos que el ministro de Hacienda, señor Eyzaguirre, abra su mano y otorgue los recursos necesarios para no asfixiar a las pequeñas y medianas empresas, tan importantes para dar trabajo y desarrollar el país.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en los últimos años, pocos proyectos de ley han sido enfocados hacia las pequeñas y medianas empresas, que son, como sabemos, la principal fuente de trabajo y motor de desarrollo.	A comienzos de año, el Grupo Interparlamentario chileno-italiano, en nombre de la Cámara de Diputados de Chile, junto con la Cámara de Diputados de Italia, la Embajada de Italia en Chile y Eurogrup, organizó un seminario sobre las pequeñas y medianas empresas de Chile e Italia. 	En sus conclusiones se destacó la falta de instrumentos de las pequeñas y medianas empresas de Chile para acceder al mercado bancario y financiero.	Como corolario del seminario, el ministro de Economía y Energía, señor Jorge Rodríguez Grossi, anunció el envío del proyecto de ley que hoy debate la Cámara, que constituye una clara señal del camino que debe seguir Chile para no quedarse sólo en las palabras, en los discursos, sobre todo en una época de elecciones, en que los candidatos se refieren a las pequeñas y medianas empresas como algo fundamental para el desarrollo del país. Por lo tanto, con éste las pequeñas y medianas empresas se verán favorecidas significativamente.	Como todos sabemos, las pymes tienen grandes dificultades para acceder al crédito. Si lo hacen, se encuentran con las más altas tasas de interés del mercado, al revés de lo que les sucede a las grandes empresas, que, por lo general, reciben las tasas de interés más pequeñas. 	Esta situación se presenta, sin duda, por la reticencia del sistema bancario y financiero a otorgar créditos a las pymes, porque no tienen garantías, o éstas son débiles. Por último, porque constituyen un factor de riesgo muy importante para los bancos. 	La garantía que las pymes otorgan a un banco significa para un pequeño y mediano empresario una carga, un costo enorme frente al acreedor.	Además, como si fuera poco, las pymes reciben pequeños créditos y con plazos relativamente cortos, con altas tasas de interés y con una garantía muy sólida. 	Finalmente, como si fuera poco, quedan cautivas del sistema bancario. Es decir, su garantía queda prácticamente congelada en el sistema del acreedor y no pueden hacer uso de ella ante otras entidades financieras.	La constitución y operación de sociedades de garantía recíproca significará una flexibilización extraordinaria en el sistema de financiamiento de las pymes. Sin duda, será también atractiva para algunas entidades o personas naturales que tengan acreencias financieras excedentes para aportar al fondo en forma individual y fomentará la asociatividad empresarial entre las pymes, lo que a la fecha en el país no ha tenido muy buenos resultados.	Es importante destacar que estas sociedades se asimilan a las sociedades anónimas, en el sentido de que serán supervisadas y fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, lo cual nos da plenas garantías de que van a funcionar bien, en forma transparente y eficiente.	Además, significarán un primer paso de un marco jurídico legal a futuro mucho más amplio para posibilitar no sólo el financiamiento de las pymes, sino también el crecimiento de nuevas y mejores pequeñas empresas que aporten al producto interno bruto del país y proporcionen fuentes laborales para más del 80 por ciento de la mano de obra.	En consecuencia, Renovación Nacional apoyará en forma muy efusiva y entusiasta este proyecto, que ojalá dentro de poco sea una realidad para un sector de la economía tan importante como las pequeñas y medianas empresas.	He dicho.
