INCLUSIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS EN EL EXTRANJERO EN DETERMINACIÓN DEL INTERÉS CORRIENTE. Modificación de la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero. Primer trámite constitucional.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, con el objeto de considerar, en la determinación del interés corriente, las operaciones de endeudamiento de entidades nacionales realizadas en el extranjero.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el diputado señor Eugenio Tuma.	Antecedentes:	-Moción, boletín N° 4515-05, sesión 74ª, en 12 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 13.	-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 123ª, en 23 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N° 10.
	El señor PÉREZ (vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto, iniciado en moción de la diputada señora Isabel Allende y de los diputados señores Marcelo Díaz, Marco Enríquez-Ominami, Tucapel Jiménez, Antonio Leal, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Raúl Súnico y Eugenio Tuma, que modifica la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, con el objeto de considerar, en la determinación del interés corriente, las operaciones de endeudamiento de entidades nacionales realizadas en el extranjero. 	La idea matriz o fundamental del proyecto en informe tiene por objeto considerar, para la determinación del interés corriente, las operaciones de endeudamiento de entidades nacionales realizadas en el extranjero, además de las operaciones realizadas en Chile por bancos y sociedades financieras establecidas en el país.	El articulado de la iniciativa no contiene disposiciones calificadas como de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Hacienda al momento de la votación.	Durante su debate, asistieron a la Comisión los señores Gustavo Arriagada, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras; Ignacio Errázuriz, jefe de la Dirección Jurídica de la referida Superintendencia; Luis Felipe Céspedes, coordinador de Política Económica del Ministerio de Hacienda; William Mullins, asesor de Mercado de Capitales de ese Ministerio, y Juan Laval, abogado jefe del Banco Central de Chile.	También participó en el estudio del proyecto, de manera muy decisiva, el señor Manuel Cruzat, economista de CB Capitales.	La moción se fundamenta en que las normas contenidas en la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, para la determinación del interés corriente, consideran únicamente las operaciones realizadas en Chile por bancos y sociedades financieras establecidas en el país, sea en moneda nacional o extranjera. Sin embargo, como consecuencia del fenómeno de la globalización, muchas personas efectúan operaciones de endeudamiento en los mercados internacionales con entidades extranjeras, pues ello representa ventajas económicas aprovechando intereses más bajos. Esta omisión de la ley distorsionaría el mercado y no da cuenta de la verdadera situación de aquél. En síntesis, se sincera el cálculo de la tasa promedio mensual del costo de las operaciones de crédito.	La iniciativa propone que se consideren las operaciones en que intervienen los usuarios de crédito, sean éstas personas naturales o jurídicas, excluyendo claramente aquéllas en las que intervienen como deudoras instituciones que tienen por giro la actividad financiera, como bancos o instituciones afines.	Los autores de la moción estiman que, de prosperar, habrá mayor competencia de oferta crediticia entre los bancos nacionales y las instituciones extranjeras, con lo que la globalización también constituirá una característica de este mercado.	El proyecto modifica el artículo 6° de la ley N° 18.010, que establece qué se entiende por interés corriente, cómo se calcula y las facultades de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para determinar las tasas correspondientes.	Durante la discusión general del proyecto, el abogado del Banco Central, don Juan Laval, señaló que la moción tiene por objeto incorporar en la determinación del interés corriente las operaciones realizadas con bancos y sociedades financieras establecidas en el extranjero. Hizo presente que el segmento que tiene acceso a crédito en moneda extranjera corresponde a personas con activos o flujos en dicha moneda y con bajo riesgo de crédito. Por lo tanto, a su juicio, la modificación propuesta sólo incrementaría el volumen de operaciones de crédito de dinero sin un efecto relevante en las tasas. Es decir, no tendría una incidencia importante en el cálculo de las tasas.	El señor Laval expresó que el proyecto asume que el costo de endeudamiento para una persona domiciliada o residente en el país es mayor en Chile que en el extranjero. Sostuvo que la evidencia no indica que los chilenos paguen por un crédito interno una tasa de interés mayor que la que pagarían por un crédito otorgado en el exterior. Consultado sobre el particular, precisó que, en todo caso, las tasas externas mencionadas son sin descontar la tasa de inflación respectiva. Eso también produce distorsión en el cálculo.	Comentó que el total de préstamos tomados en el extranjero durante el año 2005 ascendió a cerca de 7 mil millones de dólares.	Manifestó que, en términos conceptuales, aunque fuese cierto que, en general, las tasas en dólares, por ejemplo, de un crédito contraído en Estados Unidos de América, fuesen inferiores a las tasas en pesos en Chile, ello no significaría que el costo de endeudamiento en el exterior sea inferior al endeudamiento en el país.	Aclaró que, actualmente, ya no existe encaje, por lo que las alternativas de financiamiento no son tan distintas entre el exterior y Chile.	En consideración a lo anterior, sostuvo que sería necesario precisar las facultades de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (Sbif) en esta materia, por cuanto su ámbito de competencia es respecto de las instituciones del ramo en tanto participan como acreedoras y no como simples entidades que operan en el mercado formal. Al mismo tiempo, habría que disponer que las citadas instituciones, o los deudores de los créditos, proporcionaran la información necesaria a la Superintendencia para poder determinar la tasa de interés corriente en el sentido que propone la moción.	El señor Gustavo Arriagada, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, manifestó que el acceso al crédito internacional está restringido a un grupo de deudores muy limitado en número, pero que se endeudan por altos montos, y que las opciones de financiamiento bancario para las personas naturales no son un producto masivo como pretende establecerse en el proyecto.	Agregó que el interés es el costo del dinero. Sin embargo, este costo es determinado por dos variables: el riesgo del deudor y el costo que significa para el acreedor obtener ese dinero. Asimismo, hay otras dos variables que influyen en el costo del dinero: riesgo-país y tipo de cambio, que hacen imposible comparar tasas de diversos países, dado que los factores micro y macroeconómicos que inciden en estas variables hacen la diferencia entre los mercados locales.	Respecto de los planteamientos efectuados en orden a incorporar en el cálculo del interés promedio, por ejemplo, las tasas de interés vigentes en Estados Unidos, el señor Arriagada hizo notar que, en dicho país, el mercado de capitales está muy regulado y que no existe tasa máxima.	Afirmó que incorporar en la ponderación del cálculo del interés promedio las tasas obtenidas afuera, implicaría también obtener de la banca extranjera la identificación de sus préstamos. Además, habría consideraciones de tipo de cambio y de política monetaria. Por último, concluyó que sería mejor eliminar la tasa máxima en el caso de los préstamos sobre 5.000 UF e ir hacia las tasas diferenciadas por segmento.	Por su parte, el señor Manuel Cruzat, economista y representante del grupo CB Capitales, mencionó que, con motivo de un artículo de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, que indicaba que 2006 era el año del cliente o del cartel bancario, le surgieron diversas inquietudes al respecto. Planteó que por varios años en CB Capitales, institución en la que labora, se ha venido afirmando que lo que le falta a nuestro mercado de capitales es mayor competencia. En la industria bancaria, las señales de esto son claras: por un lado las personas enfrentan un elevado costo del crédito y, por otra parte, las entidades financieras celebran sus atractivos retornos sobre el capital.	El reciente informe de la Sbif que contiene los principales hitos que marcaron la industria bancaria durante el año 2006, precisamente confirma su análisis. Expresó que sorprende que algunas cifras del informe citado, que parecen sumamente importantes, pasen casi inadvertidas o, peor aún, incorrectamente interpretadas.	La banca atiende el 68 por ciento del crédito de consumo del país.	Hizo hincapié en que la tasa anual informada por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras corresponde a la tasa mensual con la cual se calcula la cuota de cada préstamo multiplicada por doce. Sin embargo, para determinar el verdadero costo de oportunidad del cliente se debería calcular la tasa compuesta mensual, lo que se traduciría no en 30 por ciento anual, como se ha mencionado, sino en 34,6 por ciento anual.	Recalcó que ésta es la tasa de pizarra y no el costo efectivo del cliente. En efecto, si se hace lo correcto, que es considerar el flujo de caja final del cliente -dado por el monto líquido que recibe, neto de impuestos y otros gastos asociados al crédito, y las cuotas que debe pagar en cada período que fueron calculadas sobre el monto bruto, su tasa interna de retorno, TIR, efectiva es aún mayor que la cifra publicitada. 	En segundo lugar, expresó que el informe muestra con inocente orgullo que la rentabilidad anual sobre el patrimonio de la última década promedió un sobresaliente 16,2 por ciento, y la estimada para 2006 alcanzaría 18,9 por ciento. A su juicio, los dos puntos anteriores tienen un denominador común: la falta de competencia en nuestro mercado. De hecho, el mismo informe de la Sbif muestra una comparación de la rentabilidad de la banca nacional versus otras regiones del mundo para un lapso de tiempo de seis años, que refleja mejor una situación más permanente.	Precisó que Chile presenta una rentabilidad sobre el patrimonio, para el período 2001 al 2006, de 17,1 por ciento; América Latina, de 15,5 por ciento; Asia, de 14,9 por ciento; Europa Oriental, de 14,8 por ciento; Estados Unidos, de 13,5 por ciento, y la Europa emergente, de 12,5 por ciento.	Planteó que, de conformidad con los datos expuestos, se observa que la rentabilidad de la banca chilena excede en varios puntos porcentuales a la de la banca en las otras regiones. Se pregunta si la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras estima que el consistente exceso de rentabilidad sobre el capital de los bancos en Chile se debe exclusivamente a una mayor eficiencia, en circunstancias de que es evidente el alto costo efectivo de los créditos en relación con el verdadero costo de fondos de la industria bancaria.	En su opinión, si la finalidad es evitar excesivos cobros por concepto de intereses, debería fijarse una tasa máxima en función de una variable exógena que se determine fuera del imperfecto mercado doméstico que se quiere regular. Una manera de hacer esto es tomar como referencia las tasas a las que acceden las grandes empresas y el fisco de Chile, que sí tienen acceso a condiciones más competitivas en el mercado del crédito doméstico, porque acceden de una manera expedita al más competitivo crédito externo, condiciones en la práctica vedadas al resto. Esta variable exógena de “interés competitivo” se ajustaría por un factor de 1,5 veces o incluso 2, para determinar el spread de un crédito de consumo dado a un cliente “más riesgoso”. El resultado sería que se mantiene el espíritu de la ley, que busca proteger al consumidor de una eventual usura de algún prestamista, con una tasa tope conceptualmente más eficiente que la actual tasa máxima convencional.	Señaló que si se toman los instrumentos libres de riesgos, como los PRC a 20 años, los bonos del Tesoro a 30 años y las tasas hipotecarias de largo plazo en Chile y Estado Unidos, respectivamente, y se estima un spread que establecen los bancos de ambos países por separado, se concluye que éste es algo más de siete veces superior en Chile, 318 puntos base, que en Estado Unidos, 44 puntos base. Esta diferencia no está relacionada con las políticas monetarias de ambos países, sino con el mayor o menor grado de competencia en que operan las entidades financieras en cada uno de los mercados.	Finalmente, planteó que estas son las restricciones que ahogan a las pymes chilenas, lo que no sucedería si éstas pudieran acceder a las tasas de interés de sus pares de Estados Unidos, incluso si se tratara de la más alta que paga una empresa pequeña en ese país.	Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. Aun cuando la proposición no va a tener un impacto significativo en las tasas, es indispensable el sinceramiento de este proceso de cálculo, incorporando el fenómeno de la globalización al mercado financiero.Discusión particular.	Por el artículo único se reemplaza, en el inciso primero del artículo 6° de la ley N° 18.010, la frase “en las operaciones que realicen en el país, con exclusión de las comprendidas en el artículo 5°.” por la siguiente: “y en el extranjero en las operaciones que realicen con personas naturales o jurídicas, establecidas en Chile, con excepción de aquéllos cuya actividad sea la colocación de créditos, y con exclusión de las comprendidas en las letras c) y d) del artículo 5º.”	Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	No hay artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	En virtud de lo expuesto y en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala la aprobación unánime de la iniciativa, igual que en la Comisión.	He dicho. 
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en el informe aparezco asistiendo a la Comisión de Hacienda, pero no recuerdo haber votado favorablemente la moción. Creo que asistí a la Comisión, pero es probable que no la haya votado así. Más aún, como dijo el diputado Tuma, ninguno de los asistentes a la Comisión fue partidario de aprobarla. De hecho, el superintendente de Bancos, el señor Arriagada, dijo: “lo que hace que la iniciativa legal propuesta resulte impracticable”.	También figura que algunos invitados se refirieron a otros temas, como la competencia o la falta de competencia en el sector bancario y si es necesario que exista una tasa de interés máxima convencional, discusión que hemos tenido en la Comisión desde hace mucho tiempo.	Creo que el mayor mérito de la moción no está tanto en su propuesta específica, que prácticamente ningún invitado apoyó, sino en poner en la mesa estos temas que nos interesan a todos: la competencia o falta de competencia bancaria en Chile y si es necesario que exista un interés máximo convencional generalizado o, por el contrario, como dijo el diputado Tuma, que se establezca sólo para cierto tipo o segmento de créditos, dejando libre el mercado para otros que se estima pueden negociar en mejor forma.	Creo que ése es el valor de esta moción: abrir una discusión sobre estos temas que, sin duda, resultan muy interesantes y preocupantes; pero, repito, su propuestaespecífica, como dijo el señor Arriagada, es muy difícil de implementar.	Cabe recordar que el interés máximo convencional no se aplica a todos los créditos en Chile. Por ejemplo, los créditos de comercio exterior están exentos de esa tasa. Además, como manifestó el señor Arriagada, la tasa del interés internacional, que se quiere considerar en la determinación de la tasa máxima convencional, pertenece a un mercado muy pequeño, al cual acceden, en general, las empresas, no las personas naturales. Es muy raro que éstas accedan directamente a un crédito internacional. La idea de que exista un interés máximo convencional es defender al pequeño deudor, esto es, al que negocia en condiciones muy menoscabadas con los bancos. Pero sucede que ese pequeño deudor no accede a los créditos internacionales.	Por lo tanto, anuncio que voy a votar en contra del proyecto, porque todos quienes fueron invitados a la Comisión de Hacienda recomendaron no aprobarla. Pero quiero dejar claro que eso no significa que no me interese el tema del interés máximo convencional o el de la falta de competitividad en el sector bancario. Son muy importantes. Sin embargo, creo que esta moción es muy difícil de aplicar y, como señaló el superintendente de Bancos, si se aplicara, no tendría mayor efecto.	Considero que debemos analizar el problema de fondo, cual es que en Chile hay pocos bancos. En la economía de este país, desde 1990 hasta hoy, el PIB es tres o cuatro veces mayor. ¿Pero cuántos bancos más se han creado? Ni uno. Ha habido fusiones, por tanto, hay menos bancos. Sólo se han creado algunos ligados a grandes casas comerciales. Ésos son los únicos bancos nuevos. Algo ocurre en Chile que los privados no crean bancos, a pesar de que su rentabilidad es muy buena. No puede ser que no lo hagan porque no quieren obtener grandes utilidades. Probablemente, se debe a que en Chile existe una gran discrecionalidad, radicada en la Superintendencia de Bancos, para aceptar la instalación de nuevos bancos. De hecho, en la Comisión de Hacienda estamos tratando el proyecto sobre mercado de capitales II, y uno de los temas que estamos analizando es cómo disminuir la discrecionalidad en relación con los permisos que la autoridad concede para la creación de instituciones financieras. Si logramos que la concesión de permisos sea menos discrecional, tendremos más bancos, que es lo que esperamos, y, por tanto, más competencia. Obviamente, queremos que haya bancos serios, porque sabemos que en el negocio bancario existen elementos de confianza pública, que hacen inconveniente que la entrada a esta actividad sea absolutamente libre. Sin perjuicio de ello -reitero-, hoy tenemos muy pocos bancos. Ése es el punto de fondo. Debemos convencer al Gobierno -de hecho, recogió el guante en el proyecto de MK2- de que haga menos discrecional la creación de estas entidades.	Por otra parte, creo que el tema de fondo no es la incorporación de la tasa de interés internacional en el cálculo de la tasa del interés máximo convencional -ése es un punto menor- sino que, si debe existir tasa de interés máximo convencional para todos los segmentos de ingresos y tipos de créditos. Ya sabemos que el interés máximo convencional no existe para algunos tipos de créditos, como los de comercio exterior. ¿Por qué no se les aplica esa tasa? Me imagino que porque el regulador estima que las empresas que están en el comercio internacional pueden defenderse solas. En cambio, en los créditos de consumo, en los que afectan más al pequeño deudor, sí se aplica el interés máximo convencional. Por tanto, lo que habría que preguntar es si la existencia de un interés máximo convencional, por ejemplo, para créditos de consumo u otro tipo a personas de menores ingresos, provocará que se cree un mercado informal. Ese interés es relativamente bajo y hay pequeños deudores que son muy riesgosos. Eso puede significar que los bancos no estén dispuestos a prestar dinero, lo cual dará lugar a todo un mercado de prestamistas, en el que muchas veces rige la ley de la selva y la violencia.	En síntesis, creo que esta moción soluciona poco los problemas de fondo, como el reducido número de bancos y, por tanto, baja competencia en el sector bancario, debido a que se han creado pocos bancos en relación con el aumento del PIB en los últimos veinte años. Se requieren reglas más claras y menos arbitrarias para la creación de entidades financieras.	Respecto del interés máximo convencional, creo que hay que estudiar más a fondo si realmente es necesario para todos los segmentos de ingreso y distintos tipos de créditos.	Finalmente, el problema más peliagudo es determinar si la existencia de ese interés provocará que se cree un mercado negro del crédito o permitirá que se defienda al deudor pequeño, que es lo que en verdad queremos. Son grandes preguntas que esta moción no aborda. Por lo tanto, creo que la iniciativa no aporta mucho a la solución de los problemas reales que se quiere enfrentar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los autores de esta moción, a la que llamaría un proyecto real del Poder Legislativo.	A lo mejor, hay algo de cierto en lo que manifestó el diputado Dittborn, en el sentido de que estamos creando una posibilidad -no lo comparto- de que se origine un mercado negro de las finanzas. Es algo que habría que estudiar.	La realidad es que el Congreso Nacional interviene muy poco en el sistema financiero del país, el cual es controlado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y en que el Banco Central determina la tasa de interés.	El proyecto, originado en moción de varios diputados, liderados por Eugenio Tuma, considera entre sus objetivos los siguientes: En primer lugar, lograr mayor transparencia de información en el mercado de las operaciones de crédito de dinero. En segundo lugar, mejorar la competitividad en el mercado bancario. La idea es que un mercado pequeño como el chileno se confronte con los grandes centros financieros, a fin de evitar que, por la poca competitividad interna, las tasas de interés sean mayores. En tercer lugar, mejorar las condiciones de los créditos para quienes realmente los necesitan: las pymes, que todavía no despegan en este país. Creemos que estas medidas son la puerta a los instrumentos para el desarrollo del emprendimiento que Chile quiere.	La idea del proyecto es enlazar el costo del dinero internacional con lo que se cobra por el dinero en nuestro país. Es fundamental que se dé ese axioma. Entiendo que, en el fondo, a eso queremos llegar.	En Chile, el interés máximo es el promedio de la tasa que se cobra en el mercado más el 50 por ciento, lo que constituye una barrera efectiva en contra de los intereses usureros que algunas instituciones financieras se pueden ver tentadas a cobrar.	No está permitido que se hable de usura, cuando hay instituciones legalmente constituidas. Sin embargo, constantemente estamos expresando nuestra molestia porque dichas instituciones, que cobran desmedidos intereses, hacen que se tranque esto, sobre todo, cuando lo que queremos es que de una vez por todas los pequeños y medianos empresarios, con su idea de emprendimiento, logren un efectivo apoyo de las instituciones financieras.	Concuerdo con el diputado Dittborn cuando señala que eso hay que estudiarlo, sobre todo, porque son indicios importantes dentro del contexto de la economía. 	En los antecedentes entregados por el diputado informante, señor Tuma, se señala que, en Chile, en los últimos seis años, la rentabilidad por préstamos en dinero equivale a un 17,1 por ciento, muy por sobre lo que ocurre en Asia, Estados Unidos y Europa, donde se llega a 12,5 por ciento. O sea, estamos un tercio más arriba que en las sociedades desarrolladas. No podemos olvidar que Chile también quiere llegar a ser un país desarrollado, pero con esas tasas no se puede competir.	De esos datos se desprende que la rentabilidad de la banca chilena se encuentra varios puntos porcentuales por sobre la rentabilidad de la banca internacional. Pero ¿quién paga esa mayor rentabilidad? Obviamente, todas aquellas personas que recurren a la banca para obtener préstamos a fin de emprender una actividad comercial en distintos sectores de la economía.	El diputado informante señaló que durante 2006 la tasa de interés promedio para los créditos bancarios de consumo fue de 30,1 por ciento anual. Es decir, un tercio de lo que el banco presta, lo recupera anualmente en puros intereses. 	Hubo quienes pensaron que este proyecto no tendría un buen fin, ya que, considerando la corrección, la tasa de interés se fija en virtud de las variaciones del tipo de cambio, cuyo porcentaje es considerado importante respecto del factor de riesgo. Sin embargo, se puede advertir que la tendencia mundial es a la baja, especialmente en lo que respecta al precio del dólar, moneda en que se realiza la mayoría de las operaciones. De manera que, en el largo plazo, resulta conveniente el endeudamiento en ese tipo de divisa.	A mi juicio, la iniciativa debe ser mejorada y apoyada. Se pueden corregir las imperfecciones. Entre todos haremos lo posible para que ello ocurra, ya que nuestro mercado interno no puede seguir en la actual situación, sobre todo, porque la persona que tiene algún conocimiento sobre economía traspasa su percepción a quien quiere integrarse dentro de lo que llamaría la sociedad de las finanzas del emprendimiento.	Voy a dar mi apoyo al proyecto, aun cuando pienso que se deben buscar soluciones definitivas en materias comerciales y económicas en un país que quiere llegar cuanto antes al desarrollo. La iniciativa es importante y significa un avance en materia económica que, de aprobarse, será la base para el emprendimiento, en especial de los pequeños y medianos empresarios, quienes necesitan tener a su alcance una opción para mejorar su situación en una materia que hoy es tabú para ellos y sólo es aprovechada por aquellos que comercian el dinero en el mundo internacional.	Por lo tanto, una vez más, manifiesto mi satisfacción porque finalmente se ha abordado este tema, que es de gran importancia para la economía de Chile.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el tema que aborda el proyecto es gran importancia, y su finalidad -según entiendo- es ver de qué manera podemos contar en nuestra economía con mayores recursos financieros a menores tasas.	La idea es que la tasa del interés corriente incorpore en su determinación las operaciones de endeudamiento de entidades nacionales en el exterior.	El proyecto trajo al debate cosas de gran importancia que han ido saliendo durante su discusión.	Llamo a los colegas a leer la última intervención del señor Cruzat en la Comisión, que para mí fue de una gran lucidez y visión y puede ayudar mucho a zanjar el problema de las pymes de otro modo.	Lo que el señor Cruzat plantea -y que muy bien ha recogido el diputado Dittborn-, es que el problema principal que tenemos es la competitividad de los créditos otorgados a las pymes. Existen en el país muy pocas entidades, las que, a la vez, ofrecen a las pymes muy pocas alternativas. Es importante ver cómo enfrentamos el tema.	¿Qué sugiere el señor Cruzat? Decía que la mejor manera de bajar las tasas de interés en el mercado interno es que el conjunto de oferta exterior de crédito, incluyendo las tasas que se le aplican, se haga extensivo al mercado interno, para lo cual, habría que crear los mecanismos necesarios, con el objeto de que tengan acceso a él las pequeñas empresas y así evitar el tremendo diferencial que hoy se produce respecto de las grandes empresas, porque tienen que limitarse a las tasas que le ofrece un sistema muy reducido de bancos y sin ninguna posibilidad de acceder a otro tipo de oferta de crédito.	Recién me decía el diputado Dittborn que en Estados Unidos las tasas de interés para los créditos hipotecarios son infinitamente más bajas que las del mercado chileno. 	Por alguna razón, en los tratados internacionales no se incorporó la competencia entre los bancos nacionales e internacionales. Razones deben haber muchas, pero en lo que se refiere a los créditos, debemos profundizar y buscar alternativas para que en nuestro país exista una mayor cantidad de fuentes crediticias.	Esa sería una fórmula para que las pymes se transformen y modernicen. Sería un tremendo impacto en su modernización -lo cual hasta ahora no se ha logrado- darles la posibilidad de acceder a créditos con la mitad de la tasa de interés. Ello, más que una política protectora, significaría ofrecerles más alternativas, al igual como hoy las tienen las grandes empresas y el Fisco en el mercado internacional.	Es un gran logro tener este tipo de debate, y lo complejo del tema amerita que éste continúe. Debemos buscar la manera de que no se agote con una votación prematura sobre cosas parciales, ya que requiere una discusión más de fondo.	Todos sabemos que lo ocurrido con las utilidades de los bancos en 2006 fue algo anormal, por decir lo menos, en un país que tiene tanta demanda de créditos para trabajar y producir, a los que muchas veces no se puede acceder por las altas tasas de interés y por los requisitos exigidos. Los bancos obtienen grandes utilidades, pero no hemos sido capaces de generar incentivos para que pongan más recursos a disposición de nuevos proyectos. A estas alturas, tengo grandes dudas respecto del impacto efectivo de los tratados de libre comercio en el menor emprendimiento que se puede observar. Es decir, no hemos visto que hayan generado nuevos proyectos que vayan a competir en los distintos mercados. Al parecer, los recursos financieros constituyen parte de las restricciones que podemos apreciar, aunque es probable también que haya problemas de ideas, de proyectos, de gestión.	Aparte de las utilidades excesivas, anormales, de los bancos, debido a que son muy pocos los que intervienen en el mercado -de hecho, son pocos los que controlan el mercado financiero-, resulta realmente preocupante que, a pesar de que nuestra economía cuenta con un gran fondo, como el de las AFP, aún no se hayan logrado generar círculos virtuosos entre las pymes y ese fondo. 	Ayer, en la Comisión de Hacienda, se discutió el capital de riesgo de las instituciones que se crearían y que formarían el MK II, y la posibilidad de que los fondos de las AFP estuvieran allí. Pero todavía no existen los instrumentos financieros que hagan eso plenamente virtuoso. En vivienda se logró; es decir, de los 86 mil millones de dólares correspondientes a los fondos de las AFP, se colocaron entre 15 y 16 mil millones de dólares en letras de crédito para la vivienda, porque estos instrumentos de crédito están respaldados, son rentables y funcionan. Los fondos de las AFP han sido muy importantes en el desarrollo del sector inmobiliario, pero eso no lo hemos logrado en otras áreas, debido a la ausencia de instrumentos financieros. Un instrumento equivalente a las letras de crédito que vincule a las pymes con estos fondos es un desafío muy grande para nuestros ingenieros financieros.	También quiero destacar lo que planteó el señor Cruzat en la Comisión, en cuanto a que cualquier método para calcular la tasa del interés máxima convencional basado en las condiciones del mercado genera distorsiones. Por eso, decía que, tal vez, sería necesario considerar globalmente las pos variables más exógenas, de manera de establecer otro tipo de restricciones, porque el solo hecho de que se calcule sobre la base del promedio, al final, genera distorsiones, propias de un mercado poco competitivo, imperfecto. Lo que sugería el señor Cruzat era ver la manera de fijar una tasa que incentive, regule y proteja lo que haya que proteger.	Creo que deberíamos seguir discutiendo todas estas materias en la Comisión de Hacienda. Me parece que no es conveniente agotar el tema con la aprobación o rechazo del proyecto. El diputado Tuma, que ha encabezado todo este debate, podría sugerirnos la forma de hacerlo, para continuar debatiendo la materia, en particular, con el Ministerio de Hacienda, porque éste es uno de esos proyectos que tienen buenas intenciones, que ofrecen soluciones precarias, tal vez marginales, pero como se refiere a un asunto fundamental, es conveniente que dicho Ministerio y los que tienen a su cargo la ingeniería financiera del país o los grandes diseños de los instrumentos financieros, también estén presentes en su debate, el cual, a mi juicio, debería continuar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, esta iniciativa, que suscribimos algunos parlamentarios, tiene que ver con la necesidad de considerar un elemento que se incorporó en todos los productos desde el momento en que Chile optó por abrirse a los mercados internacionales. Ocurrió con el trigo, con la leche, con el calzado, con la industria metalmecánica, lo estamos haciendo con la industria alimenticia, en salud, en vivienda, etcétera. En general, todos los sectores productivos del país han tenido que competir con la oferta de productos o insumos extranjeros, chinos, neozelandeses, norteamericanos, europeos, latinoamericanos, en fin.	Sin embargo, extrañamente, se nos quedó rezagada la incorporación de elementos de competitividad internacionales en nuestro mercado financiero. En el rubro financiero bancario, prácticamente no hay competidores. Los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra se refirieron a las utilidades obtenidas por los bancos. En la Comisión, don Manuel Cruzat señaló que la utilidad promedio estimada por los bancos para el año 2006 era de 18,9 por ciento; prácticamente, 19 por ciento.	Cuando aprobamos las iniciativas sobre servicios sanitarios o sobre el cálculo de las tarifas eléctricas, es decir, los nuevos valores que aplicarían las empresas, establecimos un margen de rentabilidad del capital para una empresa modelo de 8 por ciento. Pero los bancos, en una época de crisis, obtienen 18,9 por ciento de rentabilidad sobre el capital. Eso está indicando una sola cosa: que no existe competencia, que falta competitividad entre los bancos.	El tema está sobre la mesa, y dada la limitada iniciativa legislativa que tenemos los parlamentarios, en especial en materias económicas, por lo menos hemos incorporado al debate la forma en que se debe calcular la tasa de interés promedio, que es fijada por la Superintendencia de Bancos sobre la base de la información que le proporcionan los bancos e instituciones financieras y al Banco Central, relacionada con el costo promedio de colocación de los préstamos de los bancos establecidos en Chile a personas naturales y jurídicas en el país.	Los autores del proyecto -lo hemos conversado en reiteradas oportunidades- nos preguntábamos, ¿por qué no introducimos también un elemento de competitividad en la globalización, en el costo del dinero en el mercado internacional? Por eso planteamos que se deben tomar en cuenta no solamente los créditos que se conceden a nivel nacional, sino también los colocados por instituciones internacionales en Chile, porque el hecho de introducir un elemento de competitividad contribuiría a sincerar el costo del dinero. En realidad, son 7 mil millones de dólares mensuales los que son colocados por instituciones internacionales en el mercado nacional, pero, aun así, el resultado de ese cálculo sería bastante marginal. 	Lo importante es que estemos disponibles para llevar adelante una debate nacional respecto de la necesidad de incorporar en nuestro mercado todos los mecanismos razonables que obligan al resto de la economía a competir con el mercado internacional, de manera que los usuarios nacionales también resulten beneficiados con la mayor competitividad que debería producirse en el mercado financiero, al considerarse otras variables y al crearse otros instrumentos financieros.	Coincido con lo expresado por los diputados Montes y Dittborn -a pesar de que no estuvo presente durante la exposición de Manuel Cruzat-, que fue lo que gatilló la preocupación de la Comisión, en cuanto a que estamos ante un gran tema, razón por la cual había que aprobar la iniciativa. Pero más que aprobarla por el efecto que podría producir en la tasa de interés promedio mensual, había que hacerlo para dar una señal sobre la necesidad de buscar mecanismos instrumentos y elaborar políticas y programas que permitan que los usuarios nacionales que son sujetos de crédito, en particular, las pymes, también puedan acceder a créditos más baratos, gracias a la mayor competitividad que se produciría en el mercado nacional.	Por esta razón, en consideración a que estamos frente a un proyecto que fue aprobado por la Comisión de Hacienda y la posibilidad de que sea aprobado por la Sala por amplia mayoría, quiero recoger el desafío planteado por el diputado Dittborn y las sugerencias de los diputados Montes y Jaramillo, en el sentido de continuar la búsqueda de mecanismos que también permitan alta competitividad al sector bancario.	Por eso, señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para enviar de nuevo el proyecto a la Comisión de Hacienda a fin de que emita otro informe. Asimismo, que invitemos al ministro para manifestarle nuestra preocupación y decirle que representamos un sentir muy anhelado, en especial del pequeño y mediano empresario, que desea seguir compitiendo con los mercados extranjeros, pero también quiere beneficiarse del costo internacional del dinero.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, es evidente que hay consenso en la materia, pero en su momento tomaremos el acuerdo respectivo.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:	El señor LEAL (Presidente).- Se ha informado a la Sala que habría acuerdo para solicitar a la Comisión de Hacienda un nuevo informe respecto del proyecto que modifica la ley N° 18.010, sobre operaciones de crédito de dinero, con el objeto de considerar en la determinación del interés corriente las operaciones de endeudamiento de entidades nacionales realizadas en el extranjero.	El diputado Eugenio Tuma, uno de los autores del proyecto, los diputados señores Dittborn y Montes y la Mesa de la Corporación estimamos necesario que vuelva a la Comisión de Hacienda para estudiarlo más en profundidad con el Ministerio de Hacienda.	¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?	Acordado.	Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
