LEY MARCO SOBRE INVERSIÓN EXTRANJERA Y CREACIÓN DE AGENCIADE PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN EXTRANJERA (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 9899-05)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece una ley marco para la inversión extranjera directa en Chile y crea la institucionalidad respectiva.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve.Antecedentes:-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONSALVE (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece una ley marco para la inversión extranjera directa a Chile y crea la institucionalidad respectiva. Este proyecto tiene como idea matriz o fundamental establecer un nuevo marco institucional para el fomento y promoción de la inversión extranjera directa a Chile, conformándose para tales efectos un Comité de Ministros para el Fomento y Promoción de la Inversión Extranjera, que formulará las políticas en esa materia. Además, crea una Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que tendrá por misión implementar dicha política.Durante la discusión del proyecto, se recibieron las exposiciones de los señores Alberto Arenas, ministro de Hacienda; Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía, Fomento y Turismo; Jorge Pizarro, vicepresidente del Comité de Inversiones Extranjeras; Enrique Marshall, vicepresidente del Banco Central, y Francisco Saffie, asesor tributario del Ministerio de Hacienda.En cuanto a la estructura y contenido del proyecto, cabe hacer presente que este consta de veinte artículos permanentes y siete disposiciones transitorias, cuyo contenido y alcance explicaré a continuación:El artículo 1° señala que las disposiciones de la presente ley en proyecto serán aplicables a los inversionistas extranjeros que efectúen inversiones conforme a las normas de esta futura ley.El artículo 2° define la inversión extranjera directa como la transferencia al país de capitales extranjeros o activos de propiedad de un inversionista extranjero o controlado por este, por un monto igual o superior a 5.000.000 de dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en otras monedas. También se considerará inversión extranjera directa la que se materialice a través de la adquisición o participación respecto del patrimonio de la empresa o en el capital de la sociedad receptora de la inversión, constituida en Chile, conforme a la ley chilena, en forma directa o indirecta, que le otorgue control de, al menos, el 10 por ciento del derecho a voto de las acciones de la sociedad o de un porcentaje equivalente de participación en el capital social, si no se tratare de una sociedad por acciones o en el patrimonio de la empresa de que se trate.El artículo 3° define al inversionista extranjero como toda persona natural o jurídica constituida en el extranjero, no domiciliada ni residente en Chile, que transfiera capitales a Chile a partir de 5.000.000 de dólares.El artículo 4° establece que el que califique como inversionista extranjero podrá solicitar de la Agencia un certificado que lo acredite como tal para acceder al régimen aplicable a la inversión extranjera directa.En cuanto al régimen aplicable a la inversión extranjera directa, el artículo 5° establece la garantía de remesa del capital y utilidades, cumplidas que sean las obligaciones tributarias que establece nuestro ordenamiento.El artículo 6° contempla la garantía de acceso al mercado cambiario formal.El artículo 7° establece la sujeción de las operaciones de cambios internacionales a las potestades del Banco Central de Chile.El artículo 8° dispone la exención del impuesto a las ventas y servicios a las importaciones de bienes de capital que cumplan con los requisitos establecidos en el número 10 de la letra B del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974. El artículo 9° establece la no discriminación arbitraria a los inversionistas extranjeros y la aplicación respecto de estos, del régimen común aplicable a los inversionistas nacionales.En cuanto a la estrategia de fomento y promoción de inversión extranjera, los artículos 10 y 11 disponen que el Presidente de la República establecerá la estrategia de fomento de la inversión extranjera en Chile, y que se fijará el contenido mínimo de las áreas que esta debe comprender por medio de un decreto supremo expedido a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el cual será suscrito, además, por los demás ministros que integren de manera permanente el Comité de Ministros para el Fomento y Promoción de la Inversión Extranjera, a que se refiere el artículo siguiente.El artículo 12 crea un Comité de Ministros para el Fomento y Promoción de la Inversión Extranjera, cuya principal tarea será asesorar al Presidente de la República en estas materias. Adicionalmente, se señalan sus funciones y atribuciones.El artículo 13 dispone que el Comité será presidido por el ministro de Economía, Fomento y Turismo, y que estará integrado por el ministro de Hacienda y por los demás ministros que, con el carácter de permanente, determine el Presidente de la República.El artículo 14 contempla la facultad del Comité de Ministros de solicitar estudios a la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera.El artículo 15 contempla la creación de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera (APIE), que tendrá la misión de promover y atraer el ingreso de todo tipo de capitales e inversiones extranjeras al país, actuando como único organismo autorizado a ese efecto. Se le sujeta al sistema de Alta Dirección Pública y se le declara como sucesora legal del Comité de Inversión Extranjera.El artículo 16 establece sus funciones y atribuciones, entre ellas, la de implementar la estrategia de fomento, organizar misiones de inversionistas extranjeros a Chile, brindar orientación e información a potenciales inversionistas extranjeros, realizar actividades destinadas a retener y estimular la inversión extranjera, colaborar con el inversionista extranjero en la generación de contactos y constituir un consejo asesor consultivo, conformado por representantes del sector público y privado, que asesorará al director en la definición de objetivos de mediano y largo plazo.El artículo 17 establece las facultades y atribuciones del director de la Agencia. Este tendrá la dirección superior, técnica y administrativa de ella. Entre otras, tendrá las facultades de proponer al Comité de Ministros las medidas de promoción de la inversión extranjera, informar al mismo anualmente de los avances de la estrategia de fomento, cumplir y hacer cumplir los acuerdos e instrucciones del Comité de Ministros y nombrar a los miembros del Comité Asesor Consultivo.El artículo 18 hace aplicable al personal de la Agencia el Estatuto Administrativo y la Escala Única de Remuneraciones del Sector Público.El artículo 19 señala que el patrimonio de la Agencia estará compuesto por los recursos que se le asignen anualmente en el Presupuesto de la Nación o en otras leyes generales o especiales; bienes muebles e inmuebles, corporales o incorporales, que se le transfieran o adquiera a cualquier título; aportes de la cooperación internacional que reciba para el cumplimiento de sus objetivos, a cualquier título, y herencias y legados que acepte, lo que deberá hacer con beneficio de inventario. El artículo 20 reemplaza, a contar del 1 de enero de 2016 o de la entrada en vigencia de la ley, el número 10 de la letra B del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974, que actualmente declara exentas de IVA las importaciones realizadas por inversionistas extranjeros.La modificación se orienta a concordar dicha exención con la nueva normativa que se propone mediante el proyecto, y adicionalmente se establece un procedimiento de solicitud de aplicación de esta exención ante el Ministerio de Hacienda.El proyecto contempla siete artículos transitorios:El artículo primero transitorio regula los efectos de los contratos ley celebrados durante la vigencia del decreto ley N° 600, de 1974, de forma de asegurar la plena vigencia de los derechos y deberes que hayan adquirido los inversionistas extranjeros bajo ese régimen legal. El artículo segundo transitorio regula un régimen excepcional de carácter transitorio que habilita a suscribir nuevos contratos de inversión extranjera, de conformidad con el decreto ley N°600, de 1974, cumplidos que sean los requisitos que la norma señala, por una plazo de cuatro años, contado desde el 1 de enero de 2016 o de la entrada en vigencia de la presente ley en proyecto. El artículo tercero transitorio confiere una delegación de facultades al Presidente de la República para que, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, los que también deberán ser suscritos por el ministro de Hacienda, establezca las normas necesarias para regular materias como la planta de personal de la APIE y el traspaso y encasillamiento de los funcionarios desde el Comité de Inversiones Extranjeras a aquella, entre otras materias.El artículo cuarto transitorio faculta al Presidente de la República para nombrar transitoria y provisionalmente al director de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, quien asumirá de inmediato y en tanto se efectúe el proceso de selección pertinente mediante el sistema de Alta Dirección Pública.El artículo quinto transitorio mantiene vigente, para efectos remuneracionales y mientras no se dicte la resolución que fije las remuneraciones del personal de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, la que norma actualmente las remuneraciones del Comité de Inversiones Extranjeras.El artículo sexto transitorio faculta al Presidente de la República para que, mediante decreto expedido a través del Ministerio de Hacienda, conforme el primer presupuesto de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera.Finalmente, el artículo séptimo transitorio señala que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta futura ley durante su primer año de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del Comité de Inversiones Extranjeras, y en lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Para los años posteriores, el mayor gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del Sector Público.En cuanto a los alcances presupuestarios de la iniciativa, en el informe financiero N° 026-03/03/2015, de la Dirección de Presupuestos, se señala que para cumplir con las nuevas funciones que establece la ley en proyecto, se estima un mayor gasto fiscal en régimen de 699.437.000 pesos, a partir del cuarto año de aplicación. Este mayor gasto se asocia principalmente al fortalecimiento del área de atracción de inversiones en materias de personal, operación y acciones directas para promover y atraer el ingreso de inversiones extranjeras al país.Respecto de los mayores gastos en personal, se incorpora una dotación adicional de catorce funcionarios: seis en el primer año de aplicación, seis en el segundo y dos a partir del tercer año. De ese total, diez cargos se destinarán a fortalecer el área Atracción de Inversiones, incluyendo a cuatro nuevos agregados de inversiones en el extranjero para cuatro países definidos como socios estratégicos, a saber: Estados Unidos de América, China, Alemania y España; dos agregados para fortalecer el Área de Estudios, y dos más para soporte administrativo.El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta futura ley durante su primer año de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Economía, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Para los años siguientes, se estará a lo que considere la Ley de Presupuestos respectiva.El texto original propuesto fue objeto de indicaciones del Ejecutivo, el que, en buena medida, acogió las inquietudes manifestadas por la comisión. Asimismo, por iniciativa parlamentaria, se intercaló un nuevo artículo séptimo transitorio, pasando el actual séptimo transitorio a ser octavo transitorio, cuyo contenido también fue objeto de modificaciones por parte del Ejecutivo.Las enmiendas originadas del debate parlamentario dicen relación con aspectos formales -como la redacción de la norma referida a la imputación del gasto, la que fue consecuencia de una indicación de los diputados Lorenzini y Auth, acogida por el Ejecutivo-, y otras de fondo, como el alcance de los decretos que regulan materias de incidencia presupuestaria y la necesidad de promover el desarrollo económico regional. Me haré cargo de estas dos últimas materias.Como expliqué, el artículo sexto transitorio dispone que el Presidente de la República deberá dictar un decreto mediante el cual conformará el primer presupuesto de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, transfiriendo a ella los fondos de la entidad que traspase personal o bienes al efecto. Representada, mediante indicación parlamentaria de los señores Lorenzini y Auth, la necesidad de conocer el alcance del referido decreto que incide en materias presupuestarias, el Ejecutivo se hizo cargo del punto, estableciendo que copia del referido decreto deberá ser remitido a las comisiones de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado.Por otra parte, del debate surgieron dudas representadas por el señor Lorenzini sobre la representación de las regiones en esta nueva institucionalidad y la forma en que esta asumirá la potencialidad de las actividades económicas de las regiones.Por lo anterior, y en razón de ser declarada inadmisible la indicación parlamentaria del señor Lorenzini que se hacía cargo de este punto y de no haber sido acogida por el Ejecutivo, parte de los integrantes de la comisión, señores Schilling, Aguiló, Auth, De Mussy, Jaramillo, Lorenzini y Santana, presentaron una nueva, mediante la cual se intercala un nuevo artículo séptimo transitorio, que establece que los gobiernos regionales, con sus propios recursos, podrán organizar unidades de promoción y atracción de inversión extranjera, indicación que fue finalmente aprobada por la mayoría de sus integrantes.En consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos, la comisión aprobó por unanimidad el proyecto en general y en particular, salvo el artículo sexto transitorio, que lo fue por mayoría de votos, y recomienda su aprobación del mismo modo a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el informe entregado por el colega Manuel Monsalve ilustra muy bien acerca de los detalles técnicos, legales y más específicos del proyecto que crea esta ley marco sobre la inversión extranjera. La iniciativa emana de un acuerdo adoptado por el Congreso Nacional cuando legisló sobre la reforma tributaria aprobada el año pasado, oportunidad en que se contrajo el compromiso de que la derogación del decreto ley N° 600 conllevaba su sustitución por una normativa que regulara la inversión extranjera.Cabe recordar que el decreto ley N° 600, dictado durante la dictadura, tenía el propósito de garantizar condiciones especiales a los inversionistas extranjeros para su instalación y desarrollo en Chile, lo cual derivó del aislamiento diplomático, cultural, político y económico en que se desenvolvía el régimen militar. Transcurrido el tiempo y reconquistada la democracia, eso se hizo completamente innecesario. Chile fue acogido por la comunidad económica mundial y se transformó en un destino confiable para la inversión extranjera, independiente de que existiera o no el decreto ley N° 600. Es así como hemos suscrito y tal vez tengamos el récord mundial de acuerdos de libre comercio de carácter bilateral o multilateral, como es el caso del suscrito con la Unión Europea.A este respecto quiero recordar, ya que el concepto está un poco a maltraer en estos días, que todos los acuerdos de libre comercio fueron acuerdos políticos a favor de Chile. En el caso particular de los suscritos con la Unión Europea y Estados Unidos de América, Chile no es un gran mercado con el que esas naciones vayan a obtener pingües ganancias a través de la reducción recíproca de aranceles. Por lo tanto, fue un gesto político en favor de la reinstalación de la democracia y la libertad en Chile. Y enhorabuena que nos hayamos beneficiado de eso. Incluso, algunos pudieron hacer buenos negocios al calor del prestigio de la política chilena, aunque si uno les pregunta por qué se han enriquecido tanto, probablemente contestarán que ello fue gracias a su capacidad de emprendimiento, su audacia, su habilidad para seducir con sus nuevos productos y servicios, pero nunca mencionarán que el mascarón de proa de ese barco chileno que navega por todos los mares del mundo es en realidad el de la política y de la democracia.Más allá de que tengamos o de que carezcamos de una ley marco para regular la inversión extranjera, que reemplaza el decreto ley N° 600, existen otros problemas que disuaden la llegada de capitales extranjeros al país. El principal de ellos es, sin duda, la concentración económica, la cual disuade y desalienta al inversionista extranjero. La monopolización horizontal y vertical de la economía, y su concentración les resultan poco atractivas para hacer negocios en Chile. Por ejemplo, el consorcio de bancos impide que haya mayor competencia y permite mantener altas tasas de interés.Al respecto, señor Presidente, quiero recordarle que, independientemente de los vaivenes del crecimiento económico, a la banca siempre le va sumamente bien en Chile, porque la torta se reparte entre pocos. Para qué hablar del sector eléctrico, donde tres empresas controlan todo el mercado. Esa es la virtud del proyecto que autoriza a la ENAP a asociarse con terceros para participar en la generación eléctrica. Aquí podemos haber democratizado muchas cosas, como los municipios, los gobiernos regionales, el Parlamento, etcétera; pero mientras no se democratice la economía, esto desfavorecerá la llegada de nuevos actores, nacionales o extranjeros, a los distintos sectores económicos. Por si faltan ejemplos, señor Presidente, le recuerdo las colusiones de los productores de pollos o de las cadenas de farmacias, respecto de las cuales espero que sus ejecutivos nunca más, después de Penta y Soquimich, vuelvan a ser sancionados con clases de ética, ya que el lugar que les corresponde es a la sombra, detrás de los barrotes y con trajes a rayas.Señor Presidente, esta concentración económica que desalienta la llegada de capitales extranjeros, además provoca otros males. No quiero recordar algunas frases célebres del señor Felipe Lamarca, a quien lo excomulgaron del cenit de la élite económica por haber hecho la denuncia que hizo en su momento el exgerente de Copec, sino las que pronunció don Álvaro Saieh hace ocho o nueve años, cuando dijo: “Somos tan ricos que ha llegado la hora de la filantropía.”. Sin embargo, yo no sabía que la filantropía se extendía hasta el ámbito de comprar el arte de la política, lo que parece un poco excesivo. O cuando dijo: “No me concibo viviendo en un país cuyos dueños no superan las cien familias.”. Bueno, hemos llegado a algo peor, porque creo que cien familias es un exceso. Señor Presidente, esta concentración que trato de describir en pocos minutos es el gran enemigo que tiene Chile en la actualidad para atraer inversión extranjera, no solo porque se han concentrado los mercados y son impenetrables para nuevos actores, sino porque se ha dado lugar a los males que hoy condena la sociedad chilena, respecto de los cuales exige claridad absoluta y sanción a los responsables.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra secretaria general de la Presidencia.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra secretaria general de la Presidencia).- Señor Presidente, solo quiero dar una explicación a la Sala.Viene en camino el ministro de Hacienda, quien fue citado por la Presidenta de la República para hoy temprano. En cuanto a la ministra del Trabajo y Previsión Social, quien debió estar presente durante la tramitación del proyecto sobre el seguro de cesantía, tuvo que viajar al norte para acompañar al gobierno regional de Atacama y a las familias afectadas por los aluviones.Ambas autoridades me han pedido que transmita sus excusas a la honorable Cámara. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con atención el comentario de mi colega diputado Marcelo Schilling, quien, no puedo dejar de decirlo, adquirió mucha experiencia luego de haber servido como embajador en países desarrollados y con mucha población, como Francia; en consecuencia, nos puede dar clases respecto de las inversiones en el extranjero.El objetivo del proyecto es establecer un nuevo marco institucional para el fomento y promoción de la inversión extranjera directa a Chile.El anterior marco relacionado con la inversión extranjera fue el decreto ley N° 600, Estatuto de la Inversión Extranjera, derogado por la ley N° 20.780, sobre Reforma Tributaria, después de cuarenta años de vigencia. Como tenemos la mayoría necesaria, no me cabe duda de que lograremos establecer un marco adecuado para fomentar y promover las inversiones de capitales extranjeros en nuestro país, las que a veces no se concretan debido a los problemas de concentración de la riqueza y de monopolización horizontal y vertical de la economía, como mencionó el diputado Schilling.El decreto ley Nº 600 fue dictado para atraer inversiones a nuestro territorio. A la vez, entregaba una serie de garantías al inversionista, las cuales, a mi juicio, se justificaban en el momento de su dictación, pues en ese entonces Chile vivía un momento difícil, ya que el resto del mundo no nos creía ni aceptaba nuestra situación social y económica. Sin embargo, el momento actual es diferente. En efecto, el actual estatus económico logrado por Chile durante los años de democracia, más el prestigio alcanzado a nivel mundial, no justificaban dicho decreto, que era un freno para algunos y una puerta abierta para muy pocos. Cuando comenzó el estudio de la reforma tributaria, consideramos que debía modificarse ese decreto mediante una ley especial que nos permitiera lograr una mayor credibilidad respecto de las inversiones extranjeras en nuestro país. Como dije, no se justificaba el decreto ley Nº 600, por lo que fue derogado mediante la ley N° 20.780. Además, hay que reconocer que dicho decreto avalaba una concentración económica que nos podría llevar a pasar un mal momento como país en lo social y en lo económico, ya que siempre el daño económico redunda en lo social. Repito, el presente proyecto de ley viene a establecer un nuevo marco jurídico-institucional para la inversión extranjera. Me alegro de haber escuchado la defensa que el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, realizó en la Comisión de Hacienda respecto del proyecto, secretario de Estado a quien la ministra secretaria general de la Presidencia justificó su inasistencia a esta sesión. La iniciativa también crea un Comité de Ministros y una Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, cuyos objetivos presentes y futuros serán determinados mediante un decreto que dará a conocer la Presidenta de la República, en el que se fijará la estrategia de fomento de la inversión extranjera. Es decir, el proyecto entrega la estructura básica sobre la cual descansará la estrategia para fomentar y captar la inversión extranjera, lo que avalamos, pues se contará con el asesoramiento del Consejo de Ministros mencionado. Además, como todo proyecto marco, nos entrega una serie de definiciones, por ejemplo, respecto de qué debe entenderse por inversión y por inversionista extranjero; establece montos mínimos para acceder a las franquicias legales, entrega facultades para fijar las plantas y el patrimonio de las nuevas instituciones, y fija el costo financiero para el funcionamiento de la nueva institucionalidad.Señor Presidente, no estamos hablando de estrategias políticas, sino de atracción de inversión extranjera a nuestro país, ya que las primeras les son entregadas íntegramente a la Presidencia de la República y a los ministros del área, aspecto muy especial y sumamente entendible.Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto, como señalamos el diputado Schilling y yo, porque pretende fijar una estructura político-institucional en torno a la cual se desarrollará la futura política chilena en materia de inversiones extranjeras. Sin embargo, quedó fuera del proyecto algo por lo que los diputados de regiones siempre hemos luchado, cual es la participación de las regiones en los beneficios que produzca la iniciativa, pues Chile es un país muy diverso en cuanto a sus productos. Por lo anterior, propusimos abrir un poquito dicha posibilidad sin restar recursos económicos al gobierno central, para lo cual planteamos que las regiones costearan sus propias oficinas para el efecto de que también tuvieran la posibilidad de negociar con los ministros y con la Presidencia de la República, que estarán a cargo de la inversión extranjera y que forman parte del nuevo marco institucional en la materia que hoy aprobaremos.Por lo tanto, considero que el proyecto no debería ser objeto de mayores objeciones. Ojalá que así lo entendamos todos, porque representa un beneficio para el país.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para que exista una justa redistribución de la riqueza en el país y para que se generen de verdad mejoramientos en infraestructura para salud, en lo relativo a los profesionales, y en materia educacional, cuyos rendimientos así lo están demostrando -a pesar de lo que señalan los agoreros-, durante la tramitación de la reforma tributaria, “famosa” para algunos, se planteó la derogación del decreto ley N° 600. Asimismo, el gobierno se comprometió a presentar un proyecto de ley en materia de inversión extranjera antes del 31 de enero del presente año. Y así se hizo. Hoy debatimos un nuevo marco institucional para el fomento y la promoción de la inversión extranjera directa en Chile.Para tal efecto se conforman un Comité de Ministros, que formulará la política de fomento y promoción para la inversión extranjera, y una Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que tendrá por misión implementar dicha política de promoción.Analizamos el proyecto en la Comisión de Hacienda. Luego de escuchar a los ministros de Hacienda y de Economía, y a consejeros del Banco Central, llegamos a varias conclusiones. La iniciativa, que ingresó a tramitación a fines de enero, fue la consecuencia del trabajo de una comisión asesora que se conformó al efecto -muchas de estas instancias son desprestigiadas-, que planteó las ideas que sirvieron de base para esta iniciativa, que significará un verdadero desarrollo para el país en materia de inversión extranjera, que llegará especialmente a nuestras regiones, gracias al aprovechamiento de una política de tratados y de acuerdos comerciales internacionales establecida hace muchos años por los gobiernos de la Concertación, lo que nos importa a quienes nacimos, vivimos y moriremos en regiones.Lo destaco, porque el representante del Banco Central manifestó en su intervención ante la comisión que ellos fueron consultados al respecto y que su respuesta fue que consideraban que se trata de un buen proyecto, basado en el desarrollo que ha tenido nuestra economía durante el siglo XXI, lo cual ha sido posible por la seriedad y la responsabilidad con que se ha manejado la economía chilena desde 1990 hasta la fecha. Tanto los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra como mi colega y amigo Manuel Monsalve, quien informó el proyecto, recordaron que el decreto ley N° 600 cumplió un rol. Pero cuando analizamos lo relativo a las inversiones extranjeras durante la tramitación de la reforma tributaria, nos encontramos con una sorpresa, cual es que en los últimos años prácticamente no se ha hecho uso de dicha normativa.Por eso el artículo 9° de la ley N° 20.780, sobre Reforma Tributaria, publicada el 29 de septiembre de 2014 y que entró en vigencia el 1 de octubre de ese año, derogó el decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto de la Inversión Extranjera, a partir del 1 de enero de 2016. A contar de esa fecha, el Comité de Inversiones Extranjeras no puede celebrar nuevos contratos de inversión extranjera sujetos a las reglas del estatuto contenido en el referido decreto ley.Recalco lo anterior, porque el proyecto en discusión permite que los nuevos contratos de inversión extranjera referidos al decreto ley N° 600, cuya vigencia se acota al 31 de diciembre del presente año, se puedan agregar a la nueva normativa, que se encuentra en su primer trámite constitucional. Es decir, se avanza hacia una nueva regulación acorde con los requerimientos actuales, que genera los incentivos correctos para atraer inversión extranjera directa. Como dije, la comisión asesora entregó su informe el pasado 13 de enero, y el 31 de ese mismo mes ingresó al Congreso Nacional el proyecto en debate. Estoy convencido de que esta iniciativa, que es muy contundente, será lo mejor para el país, porque analiza todos los asuntos que inciden directamente en el sistema financiero interno y externo. Además, adecua nuestra realidad a la regulación que existe sobre la materia a nivel mundial.En la Comisión de Hacienda tuvimos a la vista el trabajo de investigación “Inversión Extranjera Directa en Chile: Mecanismos de Ingreso y Compilación para la Balanza de Pagos”, de la serie “Estudios Económicos Estadísticos” del Banco Central, y recibimos las exposiciones de los ministros de Economía, Fomento y Turismo, y de Hacienda.¿Qué es la inversión extranjera directa? Constituye capital para financiar proyectos públicos y privados; facilita el acceso a conocimiento y tecnología; permite la formación de recursos humanos -formal e informal- e incorpora a empresas locales en las cadenas de valor internacional. Reitero lo que manifesté en la comisión, en cuanto a que se trata de una gran posibilidad para las regiones, porque la inversión extranjera genera actividad económica y empleo, aspectos vitales para el desarrollo en nuestro país. Por eso, creo que el proyecto debiera aprobarse por una amplia mayoría, porque considerando la situación del país a nivel internacional, sus proposiciones ayudarán a atraer capitales directos.Además, es importante recordar la política de apertura comercial internacional desarrollada por Chile, como la suscripción de tratados de libre comercio, acuerdos de promoción y protección de inversiones, y convenios para evitar la doble tributación, bajo el modelo de la OCDE, todo lo cual, como es natural, genera una mejor institucionalidad para atraer más y mejores inversiones.Estoy convencido de que la iniciativa apunta en la dirección correcta, de manera que su aprobación significará un gran incentivo para los inversionistas extranjeros, todo lo cual ha sido posible gracias al gran esfuerzo y trabajo llevado a cabo por las autoridades económicas en los últimos veinticinco años.En tal sentido, quiero aprovechar de hacer un reconocimiento a la participación en la tramitación de este proyecto de ley de los ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo, así como del vicepresidente ejecutivo del Comité de Inversiones Extranjeras, cuya exposición tuvo por objeto dar a conocer la situación en su calidad de experto en la materia.Por las razones señaladas, no es casualidad que los nueve integrantes de la Comisión de Hacienda presentes hayamos aprobado por unanimidad la iniciativa. Hago un llamado a la Sala para que la apoye y, de ese modo, dé una señal potente al país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señora Presidenta, hoy el gobierno de la Presidenta Bachelet da cumplimiento al compromiso adquirido durante la tramitación de la reforma tributaria, oportunidad en la cual se discutió con ímpetu sobre la necesidad de modernizar, institucionalizar y dotar de una ley marco seria y democrática el proceso de inversión extranjera instituido durante la dictadura, mediante el decreto ley N° 600, de 1974 -es decir, hace más de cuarenta años-, cuerpo legal que fue necesario en circunstancias económicas muy distintas de las que vivimos hoy, motivo por el que será derogado a partir de 2016.El proyecto en discusión establece un nuevo marco institucional para la inversión extranjera, para lo cual propone la creación de un Comité de Ministros, que estará encargado de formular las políticas de fomento y promoción de inversiones, y de la Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, todo de conformidad con las mejores prácticas y estándares internacionales.Tengo la convicción de que los cambios que se proponen serán vistos con buenos ojos por los inversionistas extranjeros, pues les permitirán contar con una institución única e independiente y con el reconocimiento de mejores garantías, con acceso al mercado cambiario formal, a la remesa de capital y utilidades, y a la no discriminación arbitraria. Asimismo, el proyecto tiene por objeto regular los efectos de los contratos celebrados durante la vigencia del decreto ley N° 600, para lo cual se garantizan los derechos adquiridos por los inversionistas, en conjunto con el otorgamiento de facilidades en un régimen transitorio, situación que les permitirá la adaptación a los cambios pertinentes.La inversión extranjera creció 15 por ciento el año pasado, lo que nos da un indicio de que el mundo ve a Chile como un país estable, sin grandes riesgos, el que permite la realización de inversiones a largo plazo. Con todo, hay un aspecto que no puedo dejar de mencionar, puesto que pugna, en forma directa, con los avances que se quieren lograr en el proceso de descentralización del país. En efecto, en la iniciativa sometida a nuestra consideración extraño la preocupación por las regiones. Es más, existe una nula presencia o una representación muy débil de los intereses de estas en la creación de políticas de inversión extranjera. En ese sentido, una de las dudas que me asalta es qué pasará con instituciones como las agencias regionales de desarrollo y ProChile, que depende de la Cancillería, y cómo nos relacionaremos con la labor de las demás instituciones.Es cierto que este proyecto es imprescindible, en virtud de la derogación de que será objeto el decreto ley N° 600; pero también es verdad que si no somos capaces de integrar visiones regionalistas dentro de las instituciones públicas nunca podremos crecer como país.Por último, quiero señalar, desde mi humilde punto de vista, que en la planificación estratégica es importante mejorar la entrega de herramientas más adecuadas para los inversionistas extranjeros, las cuales les permitan mirar a Chile como una plataforma internacional de productos y servicios.Hago presente estas demandas no con el objeto de retrasar la tramitación de esta iniciativa, por cuanto es imprescindible su pronta aprobación, sino para sacar la voz por las regiones extremas y dejar en claro que exigimos, desde ya, que en las futuras políticas de inversión extranjera se consideren los intereses particulares de cada región.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, tal como se ha dicho, la iniciativa en debate responde al compromiso gubernamental adquirido frente a quienes quisimos, durante la tramitación del proyecto de reforma tributaria, terminar con la invariabilidad y establecer un sistema de promoción de la inversión extranjera acorde con el siglo XXI.Algunos de los principales tenores de la Oposición dijeron en esta Sala que el solo hecho de anunciar el término de la invariabilidad tributaria provocaría una caída brutal de las inversiones extranjeras en Chile. Pues bien, transcurrido el primer año de aprobación de la reforma y de debate sobre el cambio tributario, las inversiones extranjeras en 2014 fueron significativamente superiores a las de 2013, lo que dio un mentís categórico a quienes pensaban que a estas alturas de 2015 los bajos salarios, el desequilibrio de la relación entre empresarios y trabajadores, y los privilegios tributarios todavía eran las razones principales por las que los capitales elegían determinados países para invertir.Lejos de eso, la inversión extranjera está guiada hoy por factores que tienen que ver con la estabilidad macroeconómica, con la fortaleza de las instituciones, con la capacidad del recurso humano de un país, con la estabilidad del sistema bancario, etcétera. Esa es la razón por la que en Chile, si se considera una base de cálculo por habitante, se invierte doce veces más que en China, país que es hoy uno de los principales focos de inversión extranjera en el mundo.¿Qué define a este proyecto de ley como una iniciativa en materia de inversión extranjera? ¿Está destinado a toda persona natural y jurídica constituida en el extranjero que transfiera capitales a Chile por un monto igual o superior a 5 millones de dólares? Lo que en realidad propone es un cambio de enfoque, porque el decreto ley N° 600 consagraba el privilegio de no estar afecto a ninguna modificación tributaria presente y futura. Sin embargo, lo que hará el nuevo sistema de atracción de inversión extranjera es simplemente consagrar la garantía de igualdad ante la ley. Eso es muy importante, porque hay inversiones extranjeras que llegan a determinados países y que con posterioridad a su ingreso son sometidas a condiciones distintas de las establecidas para las empresas nacionales.Asimismo, lo que establece el proyecto es la garantía de poder remesar el capital y las utilidades, por supuesto, previo cumplimiento de las obligaciones tributarias, exactamente las mismas que tienen las empresas nacionales. Es una garantía de acceso al mercado cambiario formal -es muy importante; hay países que lo añorarían- y, por supuesto, es el establecimiento de la sujeción de las operaciones de cambios internacionales, aun cuando se realicen fuera del país, a las potestades del Banco Central de Chile, lo cual es absolutamente relevante a la hora de establecer el control de los capitales extranjeros que trabajan en nuestro país. Luego, el proyecto mantiene la exención de impuestos a las ventas y servicios a las importaciones de bienes de capital que cumplan con los requisitos definidos en el decreto ley N° 825, que rige desde hace muchas décadas. El Título II de esta importante reforma establece la obligación de la Presidenta de fijar la estrategia nacional para atraer la inversión extranjera. A continuación, crea -por ley, porque de verdad existe- un Comité de Ministros para abocarse a dicha tarea. El cambio más relevante que lleva a cabo la iniciativa es que eleva de estatus a nuestro pequeño Comité de Promoción de Inversión Extranjera -hoy una unidad del Ministerio de Relaciones Exteriores-, pues lo convierte en la Agencia de Promoción de la Inversión Ex-tranjera, que, seguramente, dada nuestra habitual inclinación a las siglas, se conocerá como APIE en un futuro próximo.En la Comisión de Hacienda hubo una aproximación transversalmente positiva al proyecto. No obstante, se generó una discusión en torno a su corazón, probablemente, porque respecto de él se estableció el debate en el marco de la tramitación de la reforma tributaria. Me refiero a la invariabilidad tributaria. Hay quienes todavía piensan -así lo expresaron en la comisión- que la invariabilidad tributaria es indispensable para atraer la inversión extranjera. Sin embargo, la opinión disidente no se expresó en votos. La mayoría de la comisión considera que, a la altura de 2015, las ventajas competitivas de Chile no pueden seguir siendo la mala condición de los trabajadores, sus bajos salarios, el desequilibrio en la relación entre el capital y el trabajo, y, tampoco, los privilegios tributarios. Estamos convencidos de que en el siglo XXI los factores que atraen la inversión ex-tranjera a un país son la calidad de su gente, la fortaleza de sus instituciones y un horizonte de desarrollo definido. Por ello, la comisión aprobó el proyecto de manera unánime y recomienda que el hemiciclo haga lo mismo, pues, evidentemente, se trata de un tema país. Chile necesita, crece, se desarrolla, y su gente vive mejor en la medida en que exista más inversión y más producción, acomodada a una estrategia de progreso definida a nivel nacional.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en el Congreso Nacional, desde hace muchos años -diría desde el inicio de la democracia-, gran parte de nosotros hemos planteado la necesidad de revisar el marco de regulación de la inversión extranjera. Sobre todo quienes vivimos en el norte y representamos a esa zona, vemos cómo diariamente las empresas extranjeras retiran de nuestro suelo grandes sumas de capital presentes en nuestro cobre, en nuestros minerales. Las utilidades que se llevan van más allá de lo razonable.Por cierto, el sistema de inversión extranjera les permitió contar con una invariabilidad tributaria. En algún momento, intentamos establecer un royalty para el recurso minero, y fue imposible, principalmente porque en el Parlamento los representantes de las bancadas de derecha no dieron su aprobación para avanzar en un mecanismo que existe en la mayoría de los países que entre sus riquezas naturales cuentan con recursos minerales.Sobre el particular discutimos muchas veces; durante años hicimos presente la necesidad de que el decreto ley N° 600 fuera eliminado. Afortunadamente, se logró cuando el gobierno de la Nueva Mayoría contó con el quorum necesario en el Congreso. Si los parlamentarios de gobierno no hubiesen alcanzado esa mayoría, todavía estaría vigente el mencionado decreto ley.Por lo tanto, considero muy importante que, de una vez por todas, fijemos un nuevo criterio y un nuevo sistema para las inversiones extranjeras.Ahora, mi mirada sobre la discusión es que nuestro país avanza en un camino muy técnico y poco político. Básicamente, la única arista política del proyecto es la coordinación que los ministros del área deberán ejercer para presentar a la Presidenta de la República sus propuestas en relación con la inversión extranjera.El cariz técnico que se le dio a la iniciativa responde a la necesidad de brindar certeza al mercado, sobre todo al foráneo, de que el país avanza de forma racional desde el punto de vista de la inversión.Por otra parte, hay dos temas que me preocupan. Uno de ellos se discutió en el marco de la reforma tributaria, pero quiero abordarlo nuevamente, porque no observo que esté incluido en el proyecto. Se trata de un factor que los países cautelan. En el desarrollo de un país hay periodos -pueden ser cíclicos- en que las inversiones extranjeras reportan utilidades más allá de las normales, es decir, obtienen ganancias exageradas, ofensivas, según la literatura económica. ¿Qué hacen los países desarrollados cuando ello ocurre? Son momentos puntuales. Por ejemplo, en Chile el precio del cobre se disparó y las empresas mineras recolectaron enormes utilidades, pagaron muy rápidamente sus inversiones y las ganancias para los foráneos fueron enormes. En ese sentido, habría sido razonable y adecuado incorporar algunos artículos para resguardar el interés de nuestro Estado en relación con las utilidades exageradas de la inversión extranjera. La idea es que se gatillen procedimientos para que, en situaciones puntuales como las que mencioné -repito, se trata de algo que existe en otros países-, dichas ganancias queden en el fisco, en nuestro patrimonio, y no sean llevadas para pagar pensiones en el extranjero.Es fundamental dar una mirada hacia el futuro en términos de lo que puede volver a ocurrir. Si en algún minuto algunos recursos provenientes de nuestro patrimonio natural adquieren una ventaja comparativa en relación con la realidad existente en el resto del mundo, es decir, aumentan sustancialmente su precio -lo cual provocaría, por tanto, que las empresas extranjeras se llevaran utilidades más allá de lo razonable-, debe detonarse un proceso para resolver esa situación. Otra inquietud -lamentablemente no está presente el ministro, pero, tal vez, algún diputado de la comisión pueda aclarar mi duda- dice relación con que el proyecto regula un régimen excepcional de carácter transitorio que habilita a suscribir nuevos contratos de inversión extranjera, de conformidad al decreto ley N°600, de 1974, cumplidos que sean los requisitos que la norma señala, por una plazo de cuatro años contado desde el 1 de enero de 2016 o de la entrada en vigencia de la ley. No lo entiendo, pues se trata de un asunto discutido hace harto tiempo. Está muy bien dar certeza a aquellas empresas que ya invirtieron a base del decreto ley N° 600 y comprendo la figura jurídica; no me gusta, pero la entiendo y, por tanto, acepto que así se legisle. Pero entregar un período de cuatro años adicionales para que algunas empresas sigan beneficiándose del decreto ley N° 600, aunque con una tasa tributaria del 44,4 por ciento, me parece que se trata de una materia que merece una explicación, la que debería provenir del ministro de Hacienda o de los impulsores de esta medida. Ese artículo transitorio no refleja la discusión que tuvimos en algún minuto en la Sala, en cuanto a poner punto final al decreto ley N° 600. Aquellos que ya se beneficiaron de él y que están bajo ese régimen legal deben mantenerlo hasta el total cumplimiento de la obligación que el país contrajo. De ahí en adelante debiéramos implementar este nuevo sistema, que permite un mayor y mejor resguardo de la necesidad que tiene Chile de cuidar sus intereses por sobre los intereses del capital extranjero. Señor Presidente, en términos generales nos parece que el proyecto apunta en el sentido correcto. Es claro que se trata de una necesidad de país y, por cierto, vamos a respaldar el proyecto. Sin embargo, me gustaría escuchar una explicación satisfactoria respecto del artículo segundo transitorio, que regula un régimen excepcional de carácter transitorio que habilita a suscribir nuevos contratos de inversión extranjera por cuatro años más, plazo contado desde el 1 de enero de 2016 o de la entrada en vigencia de la ley en proyecto. He dicho.
El señor NÜÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto, que establece un nuevo marco institucional para el fomento y promoción de la inversión extranjera directa a Chile, es de extraordinaria relevancia. Habría esperado que el ministro de Hacienda estuviera presente por la importancia que tiene la sustitución del sistema de inversiones que rige en Chile y que ha acercado grandes volúmenes de capital a nuestro país.La iniciativa del Ejecutivo apunta a establecer un nuevo marco institucional para el fomento y promoción de la inversión extranjera directa en Chile, para lo cual se crea un Comité de Ministros, encargado de formular la política complementaria, y una Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, responsable de implementar dicha política. Este servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, se vincula al gobierno a través del Ministerio de Economía, organismo que va a financiar el mayor gasto de 700 millones de pesos que significa su creación, y en lo que faltare recibirá el subsidio del Ministerio de Hacienda.De acuerdo con el informe financiero, se estima un mayor gasto fiscal en régimen por 699.437.000 pesos a partir del cuarto año de aplicación. Por otra parte, es importante que se hayan creado cuatro nuevos agregados de inversiones en el extranjero para cuatro países definidos como socios estratégicos -Estados Unidos de América, China, Alemania y España-, los que, por lo mismo, requieren una mayor atención para atraer más inversiones a nuestro país.Sin entrar a cuestionar la relevancia de las inversiones internacionales para el desarrollo del país en el contexto de la globalización, marco en el que competimos con países vecinos como Perú, que hoy está muy activo en inversiones extranjeras, principalmente en minería, ni el positivo impacto que genera una Agencia de Promoción en la marcha de la economía nacional, hay que advertir que este proyecto de ley implica la derogación del decreto ley N° 600, aun cuando va a continuar vigente a través de los contratos ley celebrados durante su vigencia, y establece una norma transitoria, considerando la actual posición del país en el concierto internacional y los resguardos ya adoptados en favor de las inversiones por los distintos tratados suscritos prácticamente con todas las naciones del mundo.Considerando lo señalado, resulta importante definir si se va a mantener la política de intangibilidad tributaria de las inversiones extranjeras, que ha sido el aspecto más cuestionado del decreto ley N° 600, en especial por sus efectos en lo que se refiere a la aplicación de un royalty a la minería del cobre. Lo medular de la discusión en un momento dado fue mantener la invariabilidad, pero con este nuevo sistema de inversiones extranjeras se termina con ella. Al mismo tiempo, se dan garantías a los inversionistas extranjeros, como muy bien dijo el diputado señor Pepe Auth, de igualdad de trato, de igualdad ante la ley entre los inversionistas nacionales e internacionales; de acceso al mercado cambiario formal; de sujeción al Banco Central y, por cierto, de no discriminación arbitraria, porque no es concebible para un inversionista extranjero que el nacional tenga unas reglas y el extranjero tenga otras reglas, claramente más onerosas. Con este proyecto se garantiza igualdad y no discriminación arbitraria.Del mismo modo, es necesario insistir en la elaboración de una política que incentive la radicación de las inversiones en regiones, para posibilitar el crecimiento homogéneo del país. Este es un aspecto muy relevante que no está resuelto en el proyecto; pero confiamos en que la agencia y la institucionalidad creadas también tengan una representatividad en regiones. No podemos seguir promoviendo inversiones solamente en una región o en una zona del país, y dejar al margen del desarrollo a regiones como la del Biobío, que, como muy bien dijo el diputado señor Ortiz, muchas veces queda ausente de las grandes inversiones extranjeras. También es necesario crear institucionalidad para que los gobiernos regionales puedan hacer convenios directamente con inversionistas extranjeros.Finalmente, el proyecto da cumplimiento a un compromiso presidencial, puesto que a partir del 1 de enero de 2016 el decreto ley N° 600 pierde vigencia. Asimismo, deseo destacar la creación de la institucionalidad para la atracción de inversión extranjera. Hoy es inconcebible el desarrollo económico sin esta, que antiguamente era considerada ideológicamente como algo negativo. Sin embargo, el escenario ha cambiado debido a la pertenencia de nuestro país a la OCDE y a la inserción en el mundo a través de los tratados internacionales.Junto con saludar al ministro de Hacienda, que se incorpora en este momento a la sesión, quiero agradecer su presencia en la Sala por la relevancia que cobra este proyecto. Asimismo, esperamos que este nuevo estatuto jurídico de la inversión extranjera logre el aumento de esta en nuestro país, de manera que pueda abrirse no solamente a los cuatro países que históricamente han invertido en Chile -Estados Unidos de América, Alemania, China y España-, sino también a muchas otras naciones que están interesadas en invertir en la nuestra.Para finalizar, quiero recordar que ayer nos visitaron tres diputados de Turquía, un país en el que se unen Oriente y Occidente y que tiene gran interés en invertir en el nuestro. Lo señalo porque países como Turquía deben ser bien considerados a la hora de abrirse a la inversión extranjera. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, junto con saludar al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, quiero felicitarlo por las buenas noticias en el ámbito económico. A pesar de muchos agoreros, hemos tenido, tanto en el empleo como en el crecimiento, estupendas novedades en relación con el desempeño de nuestra economía durante el año. Creo que este éxito se debe, en parte, a las medidas contracíclicas aprobadas y apoyadas por el Parlamento y sugeridas por su cartera.En un mundo globalizado, complejo, diverso y con tantas alternativas, contar con un marco flexible de inversiones es un elemento esencial y vital para el desarrollo económico, y, por ende, para el bienestar de las familias de nuestro país.Este proyecto de ley tiene mucha importancia, porque, como bien dijeron los diputados Ortiz y Auth, genera la instancia para confluir hacia un marco jurídico institucional que garantice determinadas prerrogativas que incentiven una mayor inversión extranjera. Considerando la derogación del decreto ley N° 600, establecida en el artículo 9° la ley N° 20.780 -reforma tributaria-, el nuevo estatuto va a regir a partir del 1 de enero de 2016.A diferencia de otras interpretaciones, me parece que queda absolutamente claro que va a existir un marco jurídico institucional que garantizará la inversión y generará los incentivos correctos para que tengamos a lo largo y ancho de Chile la mayor cantidad de nuevas inversiones en los distintos aspectos de la economía. Lógicamente, esperamos que la nueva institucionalidad aporte a la incorporación de la diversidad y la amplitud del valor agregado como una variable y, de ser posible, de incentivos para las regiones que tengan en algún momento mayor desempleo o rezago en su crecimiento. Pero, como un elemento esencial de lo que se ha discutido, la nueva institucionalidad apuntará a generar una estructura orgánica que tenga la posibilidad de incorporar a todos los que quieran invertir en nuestro país, dándoles garantías absolutas de que su inversión va a estar protegida por reglas claras y estables.Hemos construido con mucho esfuerzo la imagen que ha caracterizado a Chile en los últimos años. Tengo fundadas razones para pensar que es uno de los activos importantes con los que contamos para competir en un mundo en que, tal como se ha dicho, hay distintas instancias y alternativas.Voy a apoyar el proyecto porque me parece que la inversión extranjera es un elemento esencial en la labor de promoción de la economía y de generación de alternativas de crecimiento económico.Espero que la institucionalidad que partirá en 2016 sea fortalecida y mejorada en todos los aspectos específicos que le den la cobertura, la fuerza y la potestad administrativa para enfrentar de mejor forma esta materia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, estamos en época de cambios y vivimos un convulso trance en que las directrices de un modelo en crisis empiezan a ceder y a dar lugar a nuevas formas de entender y de regular asuntos que la sociedad chilena ha pedido por años: apertura en su sistema electoral; apertura para los votos de los chilenos en el exterior; apertura en los mercados, cautelando la libre competencia, y muchas otras reformas que en el futuro seguirán siendo un desafío que debemos sortear, aunque sea tardíamente.Pretendemos incrementar las inversiones en este país, pero, junto con ello, no podemos olvidar que tenemos una agenda laboral en camino y que debemos aprobar una reforma que para muchos tiene falencias, pero que va en la línea de mejorar las condiciones de miles de trabajadores en la lucha por su derecho a negociar colectivamente de mejor manera. Claro, tenemos duelos grandes en marcha. Tenemos discordias que zanjar por la vía de abrir mayor diálogo y mayor participación de nuestras comunidades locales y regionales. Debemos derrotar al centralismo que inunda las fibras más íntimas de este país, pero también el de las capitales de regiones. Este es el derrotero inevitable que la democracia nos pone como tarea. En consecuencia, debemos seguir asumiendo roles en la construcción de ese Chile que mira con ansiedad la nueva era que está pariendo, como diría el viejo trovador Silvio Rodríguez, aunque para aquello debamos pasar por etapas y cambios dolorosos, como es el trance en que ahora nos encontramos.El mensaje expresa un nuevo marco institucional para el fomento y promoción de la inversión extranjera directa en Chile, conformándose para tales efectos un Comité de Ministros que formulará la política de fomento y promoción para la inversión foránea, y, además, una Agencia de Promoción de la Inversión Extranjera, que tendrá por misión implementar dicha política de promoción. Sin duda, esta es una nueva orgánica para dotar a Chile de las herramientas para la vanguardia que debemos continuar ejerciendo en materia de inversiones, pero que, al mismo tiempo, debemos compatibilizar con los compromisos sociales que nuestra Presidenta Bachelet ha asumido en su programa. Bien sabemos que la ley N° 20.780, que establece la Reforma Tributaria, contempla la derogación, a partir del 1 de enero de 2016, del decreto ley N° 600, de 1974, que establece el Estatuto de la Inversión Extranjera. A partir de esa fecha, el Comité de Inversiones Extranjeras no podrá celebrar nuevos contratos sujetos al estatuto contenido en el referido decreto ley. En efecto, se debe avanzar hacia una nueva regulación, acorde a los requerimientos actuales, y generar los incentivos correctos para atraer inversión extranjera directa. En tal sentido, la Comisión Asesora de carácter transversal que ha sido formada para encarar esta nueva época entregó su informe el pasado 13 de enero, el cual, entre sus conclusiones, constata la necesidad de un nuevo diseño institucional, cuya principal función sea el fomento y promoción de inversión extranjera directa en Chile, de conformidad a las mejores prácticas y estándares internacionales. El artículo 2° define la inversión extranjera directa como la transferencia al país de capitales extranjeros o activos de propiedad de un inversionista extranjero o controlado por este, por un monto igual o superior a 5.000.000 de dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en otras monedas. También se considerará inversión extranjera directa la que se materialice a través de la adquisición o participación respecto del patrimonio de la empresa o en el capital de la sociedad receptora de la inversión, constituida en Chile, conforme a la ley chilena, en forma directa o indirecta, que le otorgue control de, al menos, el 10 por ciento del derecho a voto de las acciones de la sociedad, o de un porcentaje equivalente de participación en el capital social si no se tratare de una sociedad por acciones o en el patrimonio de la empresa de que se trate.El artículo 3° define al inversionista extranjero como toda persona natural o jurídica constituida en el extranjero, no domiciliada ni residente en Chile, que transfiera capitales a Chile a partir de 5.000.000 de dólares.Lo mismo ocurre con el establecimiento de un nuevo régimen aplicable a la inversión extranjera directa que posibilita numerosas modificaciones que inauguran el nuevo estatuto de la inversión extranjera en Chile. Podría seguir enumerando reformas, pero no es el momento.Solo puedo decir que remando llegaremos a un mejor país. Justo ahora, que estamos en medio del fragor de una tormenta difícil, inasible e imprecisa, no podemos olvidar que el progreso económico siempre será solo una cara del verdadero progreso del país. La otra, sin duda, está constituida por el bienestar de su gente. Ello significa más y mejores derechos, y un mejor escenario y horizonte de vida para todos los trabajadores.Si el progreso nos llega a todos, el país comenzará definitivamente una nueva era. Hasta ahora eso no ha ocurrido de la manera que hubiésemos querido.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, la aprobación de la reforma tributaria contempló, en su artículo 9°, la derogación, a partir del 1 de enero de 2016, del decreto ley N° 600, de 1974, que establece el Estatuto de la Inversión Extranjera.A su vez, el artículo vigesimotercero transitorio de la misma reforma estableció que a más tardar el 31 de enero de 2015 debía ingresar al Congreso Nacional, para su trámite legislativo, el proyecto de ley que crea una nueva institucionalidad en una materia tan importante para un país como la inversión extranjera. La Presidenta Bachelet, a través de su ministro de Hacienda, don Alberto Arenas, ha cumplido el compromiso gubernamental asumido durante la tramitación del proyecto de reforma tributaria.La elaboración de esta propuesta no fue al azar, porque intervino una Comisión Asesora Presidencial de carácter transversal, la que el 13 de enero recién pasado entregó al Ejecutivo una propuesta para crear este nuevo marco regulatorio para la inversión extranjera. En consecuencia, con la participación de distintos sectores políticos, se está cumpliendo con este compromiso.El decreto ley N° 600, lo mismo que aquellos instrumentos jurídicos que lo antecedieron, fue concebido en un momento de la historia distinto del actual, cuando efectivamente las inversiones extranjeras necesitaban un marco especial de estabilidad institucional para ingresar al país. Hoy, Chile cumple con los más altos estándares internacionales en la materia, lo cual se ve reflejado en una política internacional que ha implicado la celebración de acuerdos bilaterales para la promoción y protección de inversiones, de tratados de libre comercio y convenios para evitar la doble tributación, conforme con los modelos aceptados por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE). Además, se debe agregar que Chile es reconocido a nivel mundial no solo por los estándares que presenta como país integrante de la OCDE, sino por su estabilidad económica, social e institucional. Lo anterior pone de manifiesto la necesidad de avanzar hacia una regulación acorde con los requerimientos actuales, que genere los incentivos correctos para atraer más y mejor inversión directa al país.Por eso, a la luz de la tramitación del proyecto, debo rescatar algunos de sus objetivos relevantes.-Crea un nuevo consejo de ministros, encargado de sugerir al Presidente de la República una estrategia de fomento y promoción de la inversión extranjera.-Establece una nueva institucionalidad: la Agencia de Promoción de la Inversión Ex-tranjera, que, conforme a los estándares internacionales, estará a cargo de ejecutar la política de promoción.-Incluye mecanismos de coordinación entre las distintas organizaciones encargadas de atraer las inversiones con aquellas que promoverán las exportaciones y agilizarán las inversiones. -Establece garantías para los inversionistas extranjeros conforme a la política desarrollada en esta materia durante los últimos años.-Acceso al mercado cambiario formal, a la remesa de capital y utilidades, pero con pleno resguardo de las facultades que competen al Banco Central. Por tanto, pone límites a la discriminación en estas materias.Al finalizar mi intervención, quiero felicitar al Ejecutivo, por cuanto ha dado cumplimiento al compromiso contraído durante la tramitación de la reforma tributaria en cuanto a establecer un nuevo marco legal para la inversión extranjera directa en Chile.He dicho.
