REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN TRES CAUSALES (Proposición de la Comisión Mixta.Boletín N° 9895-11) El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para la discusión del proyecto se otorgarán seis minutos a cada bancada, tiempo que los jefes de cada una de ellas podrán distribuir según lo estimen conveniente.  Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que la bancada del Partido Radical aprobará íntegramente.En el debate pasado, sostenido hace aproximadamente diez días, una serie de situaciones de forma y no de fondo impidieron que la bancada del Partido Radical concurriera con su voto favorable al proyecto, como era su deseo. Insisto: se trató de problemas de forma respecto de los cuales no daré explicaciones ahora, porque no viene al caso; lo importante es que se superaron.Si alguien en esta Sala pensó que habíamos tenido una actitud displicente a la hora de no concurrir con nuestro voto favorable, debo recordar que el Primer Vicepresidente, diputado señor Enrique Jaramillo, y el diputado José Miguel Ortiz, de la Democracia Cristiana, fueron testigos de que en 2003 concurrí a esta misma Sala a entregar mi voto a la entonces diputada Isabel Allende, quien se transformó en la primera Presidenta de la Cámara de Diputados después de la dictadura. Lo hice después de que fui intervenido de un cáncer mortal, que por esas cosas del destino y la ayuda divina fue superado, pero que me dejó con pocas fuerzas físicas para levantarme de la cama en la que recibía tratamiento de quimioterapia.  Hace cinco años, mientras me encontraba en Estados Unidos de América para hacerme una revisión de ese cáncer, violento y del que no hago alarde para buscar votos ni sensibilizar a la ciudadanía, pero el que hemos padecido varios señores diputados y varias señoras diputadas presentes en esta Sala, mi jefe de bancada me avisó que debía presentarme a la brevedad posible en esta Sala para ejercer mi voto con ocasión de la acusación constitucional interpuesta en contra del entonces ministro Harald Beyer. Luego de 25 horas de viaje, ejercí mi derecho a voto, se aprobó la acusación constitucional y de inmediato regresé en silencio a Estados Unidos de América para retomar mi tratamiento médico. Con esos ejemplos no se puede poner en duda la disposición de los parlamentarios para ejercer su labor legislativa.He conversado mucho al interior de mi bancada sobre la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales. Una cosa es la teoría y otra la práctica.Como he señalado, dentro de mi formación profesional como médico, en distintos países donde está autorizada la interrupción del embarazo no solo he evitado la muerte física, sino también la muerte psicológica de muchas mujeres en su dignidad. Confieso que he interrumpido el embarazo no como una situación de la que me pueda vanagloriar, sino con la satisfacción de haber salvado vidas físicas de muchas madres.He tenido en mis manos molas hidatiformes. Probablemente muchos de los presentes en esta Sala han leído en algún libro sobre el particular, pero no han tenido en sus manos ese racimo cancerígeno de uvas negro y amarillento. Tampoco creo que muchos de ustedes hayan tenido la oportunidad de interrumpir el embarazo de un anencéfalo, como sí lo ha hecho quien habla. Pero no solo he salvado la vida física de una madre, sino también su vida psicológica al negarle u ocultarle el producto de su embarazo, que podría haberle acarreado de por vida un trauma imposible de superar.Hoy estamos entregando a la ciudadanía una oportunidad para que la mujer que voluntariamente lo determine, pueda ser bien tratada y asistida en la interrupción de su embarazo en tres causales. En el fondo, discutimos que una niña menor de 14 años que ha sido violada por un pariente o tutor, tenga la oportunidad de concurrir a un juzgado de familia y recibir allí la autorización para interrumpir su embarazo, lo que también me ha correspondido hacer. Hace cuarenta años interrumpí embarazos de niñas de 16 años, las cuales habían sido violadas por sus padrastros o algún sacerdote.Entonces, no podemos vestirnos con ropajes farisaicos. Debemos entender que el respeto a la vida no solo es respecto del que está por nacer sano y salvo, lo que me parece muy bien; también el respeto a la vida de esas mujeres y niñas que quedan marcadas de por vida por la violación o por llevar en sus entrañas un monstruo incompatible con la vida, tiene que hacernos reflexionar.Insisto: una cosa es la teoría y otra cosa es la práctica. Hoy, pido a mis colegas, a aquellos que en aquella oportunidad…
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, ¿qué debemos resolver esta mañana? Lo primero que cabe señalar es que el 99,9 por ciento del proyecto que despenaliza la interrupción del embarazo en tres causales, con la definición y regulación de este procedimiento médico, ya fue aprobado en el Congreso Nacional: en la Cámara de Diputados y en el Senado. O sea, ya cuenta con el respaldo de una mayoría suficiente en los órganos legislativos, y en buena hora está a punto de transformarse en ley de la república. Esta aprobación no se produjo anoche en la Comisión Mixta, sino hace dos semanas. Lo que hoy nos reúne es resolver sobre el informe de la Comisión Mixta, el último de los trámites antes de despachar el proyecto de ley, y a ello me referiré exclusivamente.La votación de hoy recaerá sobre una discrepancia producida entre la Cámara de Diputados y el Senado en relación con qué tratamiento da el proyecto de ley a la situación de una menor de 14 años cuyo embarazo es consecuencia de la más terrible de las agresiones sexuales, una menor que ha sido víctima de una violación. Estamos hablando de menores de entre 8 años -edad en que comienza aproximadamente la pubertad- y 14 años que han sido forzadas o engañadas para tener relaciones sexuales, situación en la que el Código Penal vigente en este país presume de derecho que existe violación de la menor y asigna al autor una pena de prisión que va desde cinco años y un día hasta veinte años por la gravedad del delito cometido.En el proyecto ya se aprobó que la menor de edad que enfrente esa verdadera tragedia tiene el derecho a decidir. Es decir, ella y solo ella debe resolver si continúa o no con su embarazo.La derecha conservadora no está de acuerdo con esa solución. Ellos se han opuesto porque creen que las niñas no deben tener opinión, y defienden el derecho de los padres o tutores de las menores de 14 años violadas a decidir por ellas y, eventualmente, a obligarlas a mantener su embarazo. No solo eso, ya que en la Comisión Mixta utilizaron dos argumentos francamente aberrantes, borrando de un plumazo siglos de avances civilizatorios, para terminar razonando francamente como si estuviéramos en la Edad Media.Primero, esta derecha señaló que las hijas deben acatar la decisión de sus padres a todo evento, incluso si el padre es el propio violador de su hija embarazada -¡así es!-, porque, según ellos, su derecho a decidir la “educación” de ella es superior a los principios básicos de la protección de la infancia. ¡Realmente insólito!Segundo, criticaron el Código Penal, el cual presume que hay violación cuando una niña menor de 14 años está embarazada. Lo calificaron como una “ficción jurídica”, asegurando que muchas veces puede tratarse de “sexo consentido”, sin importar la edad del “padre” ni tampoco que sea el propio padre o padrastro de la niña quien haya consumado ese abominable incesto. Por esa vía, hoy aseguran que esta norma en particular abre la vía al “aborto libre”.Que a todos les quede muy claro: ¡Esa es la derecha que defiende la vida!Pese a ella, en la Comisión Mixta logramos aprobar tres situaciones excepcionales que autorizan la interrupción del embarazo cuando la menor, por situaciones como las descritas, obviamente no tiene la posibilidad de contar con la autorización de su representante legal, o de uno de ellos, si tuviere más de uno, quienes en principio son los llamados a brindarle la contención necesaria en esos casos.En las siguientes tres situaciones excepcionales se podrá sustituir la autorización del representante por la de un tribunal de familia; es decir, un juez deberá autorizar a la menor:1. Cuando el representante de la menor no es habido.2. Cuando el representante niegue la autorización. 3. Cuando el médico que atienda a la menor violada -menor de 14 años- estime que informar al representante legal de la niña represente un grave riesgo de maltrato físico o psíquico, coacción o abandono, u otras acciones que vulneren su integridad. En definitiva, la norma que votaremos esta mañana es protectora de la niña, ya que el médico puede evitar la revictimización que se produciría al tener que alertar al agresor dentro de su círculo familiar o a quien haya participado como cómplice o encubridor, y permite pedir la autorización que exige la ley a un tribunal de la república.En los tres casos, lo más importante es que el tribunal de familia podrá y deberá adoptar las medidas de resguardo y protección de la menor violada que la situación exija.Votar en contra o rechazar esta norma protectora crearía un vacío en esta futura ley, que sin duda arriesgará y expondrá a las niñas a distintos grados de vulneración por parte de sus agresores. Por último, es necesario repetir que ninguna mujer se siente a gusto ante el hecho de tomar una decisión tan difícil como recurrir a la interrupción del embarazo. Soy absolutamente contrario a que hacerlo pueda convertirse en una práctica habitual de control de la natalidad, porque para ese propósito existen diversos métodos anticonceptivos. Por ello, estoy convencido de que en las tres causales del proyecto de ley la decisión corresponde única y exclusivamente a la mujer. Ella y solo ella es quien debe decidir, en base a su propia formación valórica, religiosa o filosófica, si continúa o interrumpe el embarazo. Ante esa decisión, el Estado solo la acompañará y protegerá en ese camino.En este proyecto de ley se han enfrentado, como nunca, dos visiones valóricas profundamente distintas sobre el derecho a la vida, sobre el derecho de las mujeres a decidir y sobre los tipos de familias en nuestra sociedad. Es un debate democrático que hemos tenido en los últimos 27 años de nuestra historia, en el cual los socialistas hemos tenido siempre posiciones claras:Estuvimos a favor de eliminar las discriminaciones de siglos entre hijos legítimos y naturales, quienes, solo porque sus padres no estaban casados, nacían con menos derechos que los primeros.Estuvimos a favor de regular el divorcio y, también, a favor de la difusión del condón y de la píldora del día después.En consecuencia, esta mañana hacemos un llamado a aprobar el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, agradezco profundamente las palabras del diputado Meza, porque una vez más demuestra que teníamos absoluta razón cuando decíamos que los médicos tenían facultad para interrumpir el embarazo. Él ha reconocido hidalgamente que lo ha interrumpido varias veces para salvar a la madre o porque había una malformación del niño en gestación. Si eso fue lo que a ustedes los inspiró a cometer estos crímenes..., que son peores comparados con los de lesa humanidad, porque al año se matan más niños que todas las atrocidades que se pudieron haber cometido en dictadura o como quieran llamarla. Por eso, agradezco que el diputado haya aclarado lo que tanto defendimos: los médicos tienen la facultad de interrumpir el embarazo cuando la vida de la madre está en peligro. Reconozco en el diputado Meza la valentía que otros no tuvieron, y que se dejaron dominar para poder cometer lo que están haciendo en este momento. Pero a cada uno los juzgará su propia conciencia. Antes estaba en contra del aborto -o de la interrupción del embarazo; como quieran llamarlo-. Pero después de escuchar a mi colega y la sinceridad de sus palabras, estoy más en contra, porque ratifica que los médicos tenían la facultad de interrumpir el embarazo.Doy gracias a Dios por poder votar contra este proyecto de ley abominable que estamos tramitando en la Cámara de Diputados. (Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Felicito a quienes han tenido la valentía de no dejarse guiar con el fin de obtener un voto en período eleccionario. Creo que más que un tema de conciencia, se trata de un tema valórico. Y hoy podremos demostrar los valores que hemos defendido y que nos fueron inculcados desde la niñez.No es más moderno el país que comete más brutalidades; no es más moderno el país que se deja llevar por las encuestas; no es más moderno el país que deja parado el nombre de la mujer.Sé que algunas mujeres se ríen de estas cosas. La verdad es que son casi todas las mujeres que alguna vez han tenido algún problema, pero lo han podido solucionar. Pero también han tenido el castigo de Dios, porque, lo quieran o no, jamás olvidarán el hecho de que mataron a un hijo que estuvo en su vientre. Ese es el peor castigo que puede tener una mujer que se permite interrumpir un embarazo.Por eso, agradezco al diputado Meza que nos haya permitido reafirmar el voto en contra de este proyecto, porque eso demuestra claramente que no engañamos nunca a las personas. Y usted ha dicho que algunas veces le tocó hacer esto. Eso demuestra claramente que los médicos tienen las facultades para salvar la vida de la madre cuando está en peligro.Por eso, señor Presidente, con mucha fuerza voy a votar contra este abominable proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Comunista, tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, es bien poco el tiempo que tenemos para intervenir. Lo que ahora nos convoca, como lo han dicho nuestros colegas, es discutir particularmente lo resuelto por la Comisión Mixta, lo cual hoy recibimos con mucho agrado como una decisión absolutamente positiva para este proyecto, que ha sido un tremendo avance para nuestro país.Quiero volver a repetir lo que explicamos en varias oportunidades y que lamentablemente se distorsionó después de la celebración que llevaron adelante la semana en que se hizo la discusión pertinente: que este proyecto de ley tiene aprobadas las tres causales en las dos cámaras del Congreso Nacional. No estamos poniendo en discusión las causales. Las causales están aprobadas. El riesgo para la vida de la madre, la inviabilidad fetal por incompatibilidad con la vida extrauterina y el caso de violación: tres causales que fueron aprobadas por mayorías en la Cámara Baja y en la Cámara Alta del Congreso Nacional, un hecho histórico que nos ha permitido dar luz a un proyecto de ley que afortunadamente logra, de alguna manera, ir encontrando el camino que hemos buscado las mujeres chilenas durante tantos años.Lo que estamos discutiendo hoy es lo que, por fortuna, la Mixta resolvió favorablemente: hacer aplicable estas tres causales a las menores de catorce años de edad, y particularmente, y aquí se ha destacado, dar la opción a aquellas menores que han sido violadas brutalmente incluso por familiares cercanos, y lo digo con pena, a veces hasta por sus propios padres, de recurrir a una vía adicional para poder tomar esta decisión cuando están de acuerdo con ella.Señor Presidente, estamos dando un paso histórico en nuestro país respecto del cual jamás las mujeres chilenas nos olvidaremos. Y quiero decir que vamos a dar la pelea hasta último minuto en el Tribunal Constitucional porque nunca más vamos a permitir que decidan por nosotras.El diputado René Manuel García acaba de intervenir. Yo le quiero responder, por su intermedio, señor Presidente, al diputado.Diputado René Manuel García, usted dice que hay mujeres que se ríen de estas cosas. Yo le quiero decir que hay mujeres en este país que han sufrido estas situaciones a las que el Estado chileno no les da solución ni alternativa, sino solo una vía de obligación, solo una vía de imposición, pero no una alternativa real para poder salvar su dignidad y su vida.Señor Presidente, creo que estamos frente a un paso histórico y anuncio que, como bancada del Partido Comunista, votaremos a favor el informe de la Comisión Mixta sobre este proyecto, aprobado en sus tres causales.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Asimismo, ruego a quienes nos acompañan en las tribunas mantener el debido respeto durante las intervenciones de los diputados y las diputadas. En el tiempo de la bancada de la UDI, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, si estos encendidos discursos, que además se han hecho con tanto volumen ambiental, se concentraran para defender con la misma fuerza lo que estamos tratando en este minuto,… Estamos absolutamente de acuerdo en que no debe haber acto más abominable que una violación. Estamos absolutamente de acuerdo en que no debe haber acción más irresponsable de un Estado que la de no ser capaz de acompañar y acoger a aquellas mujeres que, enfrentadas a esos hechos dramáticos, no hayan sido acompañadas adecuadamente. También es dramático el hecho de que, así como tenemos este Estado hipócrita, sabemos que de repente legislamos sobre materias que no apuntan a la antesala de procesos todavía mucho más profundos. Y esto ha pasado en todas partes del mundo.Aquí están las tres ministras de Estado que hace más de una semana sintieron el dolor y la pena de haber visto fracasada una sesión para despachar este proyecto. Hoy ellas se encuentran acá porque, sin duda, alinearon a todos los parlamentarios, como bien lo señaló el diputado Meza. Aquí hemos lamentado las condiciones de vida que a cada uno le toca pasar. Pero estamos hablando de la vida, del derecho y la obligación que le asiste al Estado de proteger todo, desde la concepción hasta la muerte natural, y de que no sea a través de instancias alternativas que se enfrente el problema que, evidentemente, nadie quiere tener.El peligro de vida de la madre, como bien lo señaló el diputado García, está plenamente recogido en la legislación, y a través de un procedimiento totalmente establecido. Sin duda, hay protocolos que cumplir, como en cualquier instancia de intervención. La inviabilidad fetal es una situación respecto de la cual la ciencia y la investigación se han equivocado tantas veces. Tenemos ejemplos de hombres y mujeres con diversas circunstancias que, de haberse aplicado esa norma, probablemente no estarían en nuestra vida. En Chile y en el resto del mundo ellos todos los días nos dan lecciones de que proteger la vida es un principio esencial y fundamental del Estado, no como lo que está propiciando hoy el gobierno: simplemente, una ley que despenaliza la interrupción voluntaria del embarazo en las tres causales indicadas.Las tres ministras que se encuentran acá van a estar muy felices porque el país verá la aprobación en el Congreso de esta ley abominable que, en definitiva, como lo dije la última vez, es una ley maldita. Es una ley maldita porque Chile debería estar protegiendo la vida, ministras. Chile debiera estar protegiendo la vida de todos los seres de nuestro país y no impulsando estas normas que lo que harán es, ni más ni menos, terminar con la vida de seres inocentes, porque eso es lo que incluye este proyecto de ley. Lo lamento por Chile. Lo lamento profundamente…-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, hemos discutido largamente, durante dos años, este proyecto de ley que se aprobó en tres causales. Quizás la causal que ha generado más problemas es la que tiene que ver con la violación. Sin embargo, es difícil entender que no se logre comprender el nivel de violencia que una violación significa para una mujer, cuando son los hombres los que violan. Y son fundamentalmente los hombres los que están en desacuerdo con este proyecto. Claramente, en este Parlamento vota un porcentaje altísimo de hombres; las mujeres solo representamos el 15 por ciento. Por lo tanto, la mayoría de los que estamos votando este proyecto son hombres.Es difícil entender por qué ellos no logran comprender qué significa que una mujer sea violada. Si bien yo he planteado que los hombres pueden ser violados, y a lo mejor ellos logran entender lo que es una violación y la violencia que implica, ellos nunca van a quedar embarazados y nunca tendrán que obligatoriamente hacerse cargo de lo que implicó esa violación: un embarazo producto de una tortura, producto de la violencia.Dicen que los hombres abortan por la boca. Ellos simplemente dicen: “No quiero a ese hijo. No me hago cargo.”. ¿Quién los sanciona? Ellos abortan. Abortan por la boca.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras presentes en la Sala.Una vez más estamos aquí, probablemente recordándonos de que las luchas de las mujeres siempre nos han costado, pero que debemos seguir luchando.Hoy nos toca hablar del informe de la Comisión Mixta. De eso debemos hablar, no de cualquier cosa. Debemos referirnos a las tres disposiciones que habían quedado pendientes por una… por una mala situación, voy a decirlo así.Esas tres disposiciones hablan de qué hacer con la menor de 14 años que se ve enfrentada a alguna de las tres causales, en particular a la causal de violación. La pregunta es qué hacemos si una menor de 14 años quiere interrumpir su embarazo y su representante legal no es habido o se niega a la interrupción, o el equipo médico determina, por las circunstancias, que no es bueno consultar al representante legal, por ejemplo, porque este podría ser el eventual violador, pariente del violador o su encubridor.Escuché y vi las sesiones de la Comisión Mixta -la de anoche y la de hoy en la mañana-, así que me consta que uno de los argumentos que se dio es que su aprobación atentaría en contra de la corresponsabilidad. En este sentido, debo hacer presente a la honorable Cámara que si hoy llevo a mi hija de nueve años al médico y tomamos, en conjunto con el facultativo, la decisión de someterla a una cirugía, a mí me corresponderá firmar el consentimiento informado, y la operación se podrá realizar incluso sin la firma de mi marido. Así funciona el sistema en la actualidad; pero no he escuchado a ninguno de los honorables parlamentarios que se oponen a la aprobación de las disposiciones en debate levantar la voz porque se alteraría la corresponsabilidad en esos casos de atenciones de salud que se realizan todos los días en nuestro país.Respecto al derecho preferente de los padres, que también se argumentó, se dijo que no es posible pasar por encima de ese derecho. Pero no es eso lo que se está pidiendo, sino que sea un juez quien tome la decisión, teniendo presente el interés superior del niño, tal como se hace hoy en diversas situaciones. Voy a mencionar dos de ellas.Si por razones de creencias religiosas un padre decide que un hijo no debe recibir una transfusión, el equipo médico puede recurrir a un juez para que este ordene que se realice la transfusión. El otro caso es el del padre que se opone a que vacunen a uno de sus hijos, circunstancia en la cual el equipo médico también puede recurrir al juez competente para que ordene que se vacune a ese niño.Entonces, por favor, de qué estamos hablando.Entre los argumentos que escuché también se dijo que la violación de una menor de 14 años no es violación… Perdón, no estoy entendiendo. ¿Qué dice nuestro Código Penal al respecto? Que se trata de una violación impropia. Decían que eso se debía a que no había mediado fuerza y que, por tanto, no había violación, sino una relación consentida. ¡No, pues! Lo que establece el Código Penal es que la menor de 14 años no tiene capacidad para consentir una relación sexual, porque consideramos que no es bueno que las menores de esa edad tengan relaciones sexuales, que no les hace bien. Si lo rediscutiéramos y acordáramos que ahora sí pueden consentir en ello, perfecto, pero que se presente un proyecto de ley para rebajar la edad en la que se puede consentir una relación sexual.Quiero decirles más. Si tomáramos a rajatabla el argumento de que sí se puede consentir la relación a esa edad y que esas no son violaciones, sino relaciones consentidas de menores de edad, por lo cual con la aprobación de esta reforma se abriría la puerta al aborto libre, y que eso sería como un paseo por el campo para las niñas, bueno, lo cierto es que para hacerse el aborto esas menores de edad tendrían que denunciar a su pololo, a su pareja o a quien haya tenido la relación consentida con ellas, y esa pareja va a recibir una sanción penal por la acusación de violación. ¿Ustedes me dicen que las niñas van a ir por la vida denunciando a los pololos con los que hayan tenido relaciones sexuales para no continuar sus eventuales embarazos? ¡Por favor! Respetemos un poquito más a las mujeres y a las niñas de nuestro país.También he escuchado el argumento de la impunidad del violador. ¡Perdón, pero que no se ratifique la denuncia no significa que no se pueda investigar! En el Código Procesal Penal quedará claramente establecido que todos los materiales orgánicos, en este caso los restos de la interrupción del embarazo, podrán utilizarse para perseguir a los violadores, lo que no se podría hacer si los abortos se hicieran clandestinamente. ¡Por el amor de Dios!Pido que debatamos con argumentos reales. Estas tres disposiciones pendientes de aprobación protegen a la menor, así que no hay razón para no aprobarlas. Las tres causales ya fueron aprobadas; lo que se hace a través de estas disposiciones es proteger a las menores. Así fueron pensadas.Termino mi intervención con lo mismo que dije al inicio: todas las luchas por la dignidad de las mujeres nos han costado. Por eso mismo hay que seguir luchando. Hoy luchamos algunas, mañana lucharán otras. Ahora la lucha se trasladará al Tribunal Constitucional. Mientras tengamos que seguir luchando por las mujeres, sí que se justifica el Ministerio de la Mujer, especialmente por los argumentos que algunos hombres han dado aquí.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, la mayor lucha que podemos dar como sociedad es focalizarnos en el principio básico, que es el de la solidaridad, y en la capacidad de ponernos en los zapatos de los más débiles, y no cabe duda de que la mujer, enfrentada a una decisión tan dramática como esa, es un ser débil. No obstante, también lo es, y con mayor razón, el ser humano que está en el vientre materno, quien no tiene cómo defenderse, no tiene cómo gritar “¡quiero vivir!”.Lo que hace este proyecto de ley, en su origen, es desconocer ese principio básico, es desconocer a un ser humano y condenarlo a morir por el origen de su concepción o porque viene gravemente enfermo. La mayor lucha que debemos dar como sociedad es preocuparnos de ambos seres débiles, tanto de la mujer como de aquel que está por nacer. Reivindicar derechos, por cierto; pero el mayor derecho que tiene un ser humano es el derecho a la vida, lo que este proyecto desconoce.Lamento que ayer en la Comisión Mixta no se hayan dado espacios de mayor reflexión, y que, en cambio, nuevamente se haya pasado la aplanadora, y que la ministra Pascual, la ministra comunista, solo haya dialogado con su celular y no haya querido responder preguntas tan simples y tan claras como por qué solo se considera a un representante legal y no a ambos, padre y madre, salvo en el caso, por cierto, de que uno de ellos, el padre, sea el agresor. ¿Por qué no pueden concurrir ambos a dar esa aprobación? ¿Por qué no se podrá apelar de la denegación?El interés superior del niño pasa claramente por la orientación de los padres. En esos incisos existe desprotección, no hay protección para los niños. Aquí hay aborto libre para las menores de 14 años, independientemente de lo que disponga el Código Penal, no obstante que hasta ahora no existía el derecho a abortar. No se salvó en este proyecto lo qué pasa con las relaciones sexuales consentidas de las menores de 14 años, a las que, por cierto, se abandona. Este proyecto abandona a las mujeres y a las niñas, solo les ofrece una alternativa de muerte y no la posibilidad de crecer y desarrollar esa vida dentro del vientre materno, con oportunidades, con apoyo, con recursos, que por cierto en este proyecto desaparecen, porque no tiene más interés que preocuparse de las mal entendidas necesidades de las mujeres, y no en el contexto del drama que significa tomar una decisión tan dramática como es el aborto.Este es un día negro, pues tendremos una ley que consagrará el derecho de mujeres a abortar y no el derecho a vivir en paz y con oportunidades para desarrollar su embarazo.Hemos fracasado con este proyecto de ley. El legado de la Presidenta Bachelet será un legado de muerte, no de vida para las mujeres.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, iniciaré mi intervención con una pequeña pregunta: ¿Qué dice el otro progenitor respecto de la concepción de la criatura que está en el vientre materno?Claramente hay una normativa nacional que rige esta materia, porque dentro del propio Código Civil está garantizada una serie de medidas para proteger la vida del que está en el vientre materno. Además, el derecho internacional y nuestra propia Carta Fundamental también lo señalan así.Este es un tema bastante complejo de analizar, en el que se produce una colisión de derechos: el derecho a la libertad, el derecho individual y el derecho a la vida.El fondo del proyecto va en el sentido de quién decide sobre la vida de la criatura que está en el vientre materno.Quiero hacer un análisis breve de cada una de las causales que figuran en el proyecto.En primer lugar, el peligro para la salud o para la vida de la madre, presente o futura, está resuelto. Hoy los médicos tienen la obligación de salvar la vida de la madre. Si se produce la muerte de la criatura que está en el vientre materno, es una causal del tratamiento, ya que el objetivo final no es provocar la muerte de esa criatura. No obstante, mediante el proyecto se pretende matar a la criatura para después tratar a la madre, sin señalar plazo, lo que incluso se podría hacer hasta el momento mismo del trabajo de parto.En segundo lugar, el caso de la inviabilidad fetal. Hoy vemos a muchas personas transitando por la calle, incluso algunas son profesionales, que fueron declaradas como inviables en algún momento, pero que son absolutamente normales en la actualidad. En consecuencia, no hay certeza de de la inviabilidad que figura en los informes que se extienden respecto de ciertas criaturas.Finalmente, el tema de la violación, que es muy complejo por el sufrimiento que soporta la mujer en esos casos. No obstante, el proyecto lamentablemente permite matar a una persona inocente y perdonar al culpable. Es una situación que se debe analizar cuidadosamente, ya que, como dije, existe una colisión de derechos en esa situación, como el relativo al derecho a la vida para que haya procreación. Para que alguien pueda decidir mañana si va a tener hijos o no, necesita vivir, necesita tener derecho a la vida.Por lo tanto, el derecho a la vida está por sobre cualquier otro derecho. Incluso, los tratados internacionales y las cartas fundamentales lo señalan como el primer derecho. Lamentablemente, hoy se ha dejado la posibilidad de que otras personas decidan realizar el aborto, ya que el progenitor ha quedado absolutamente marginado respecto de esa situación. Lo señalo como una luz de alerta respecto de esta situación particular.Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, porque atenta contra la vida del que está por nacer y no garantiza la libertad de las personas, la primera libertad que debe existir, el derecho a la vida.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las ministras que nos acompañan.Señor Presidente, al entrar a esta fase final, luego de dos años y medio de discusión de un proyecto de ley de la envergadura del que todos hemos visto, cabe primero recordar que la discusión que se ha dado en la Comisión Mixta se centró básicamente en tres incisos que conforman una norma que requiere determinado quorum para ser aprobada.Hoy no estamos discutiendo respecto de lo sustantivo del proyecto de ley, de lo que significan las causales, de la objeción de conciencia o del programa de acompañamiento. Debemos debatir respecto de tres incisos que, a mi juicio, son fundamentales para proteger a las niñas menores de 14 años y a las mujeres declaradas interdictas.¿Por qué centro la discusión en esto? Porque muchos piensan que hoy vamos a definir si el proyecto se convertirá en ley, lo que ya está definido, por cuanto la Cámara de Diputados ya se pronunció al respecto en el tercer trámite constitucional.Entonces, ¿cuál es la disyuntiva que tenemos hoy, si ya esta ley en proyecto está aprobada en lo sustantivo? La disyuntiva es si queremos tener un proyecto de ley de esta envergadura con normas que protejan a las niñas menores de 14 años y a las mujeres declaradas interdictas. Ese es el punto central.¿Por qué lo refuerzo? Básicamente, porque quienes se oponen al proyecto de ley han argumentado que este estaría protegiendo al violador, por lo que votan en contra esta norma. Incluso se ha planteado que esto afectaría el derecho preferente de los padres y la corresponsabilidad de los mismos.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, solicito por favor que me descuenten el tiempo cuando se produzcan interrupciones.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Hemos tenido un debate con respeto, razón por la cual solicito a las personas que se encuentran en las tribunas que respeten a los colegas parlamentarios mientras estén haciendo uso de la palabra.Puede continuar, su señoría.El señor TORRES.- Muchas gracias, señor Presidente.Respecto de los dos puntos que acabo de mencionar, no es efectiva la tesis o la hipótesis que se plantea, por cuanto no se limita el derecho ni se impide que este funcione u opere, en tanto se permite que ambos padres puedan ser eventualmente partícipes de esa decisión. Lo que se dice es que se requiere tan solo un representante legal. En consecuencia, no se impide que los dos participen, pero se facilita con la sola anuencia de uno de los dos.Además de eso, es importante tener en consideración que hay que sopesar o ponderar ese principio con el interés superior del niño.Entonces, esos tres incisos resguardan precisamente el interés superior del niño, porque constituyen además una situación de excepción; no es la generalidad, porque sí van a operar ambos padres, sobre todo cuando funciona una familia con esa dinámica.Entendido eso, el primer inciso señala que cuando una menor insiste en interrumpir su embarazo, pero no es habido su representante o su tutor legal, pueda ir en consulta al tribunal respectivo para solicitar dicha autorización.El segundo inciso dispone claramente que cuando el equipo médico tiene sospechas de que esa niña menor puede ser objeto de algún daño en su integridad física o psíquica, se solicitará una autorización judicial sustitutiva.El tercer inciso establece que dicha información debe ser reservada, porque no se pueden exponer los antecedentes de una niña menor de 14 años al arbitrio del conocimiento público. Eso es resguardar el interés superior del niño.Por lo tanto, más allá incluso de que considero que esta norma no es inconstitucional, como varios parlamentarios han planteado, me parece fundamental que el Congreso Nacional, en el entendido de que el proyecto se despachará, porque ya fue aprobado en lo sustantivo, se pronuncie favorablemente respecto de esta norma.Me parece de la máxima gravedad que se diga que en algunos casos pueden existir relaciones sexuales consentidas con niñas menores de 14 años, porque implica relativizar una situación tan brutal como la violación. Me parece absurdo afirmarlo para justificar que habría un eventual aborto libre.Aun más, si algunos de los que están en contra de esta norma por este argumento dicen que las niñas podrán consentirlo en los hechos, aun cuando la ley diga lo contrario, porque esta sería una ficción legal, se abre la posibilidad para que ellas puedan decidir sobre la interrupción de su embarazo, porque tienen la capacidad de tomar decisiones. Eso me parece francamente absurdo, no solo desde el punto de vista de la normativa legal vigente, sino de lo que significa respecto del cuidado de la integridad de esa niña menor de 14 años.Entonces, no nos engañemos respecto de la discusión realizada en esta Comisión Mixta, porque toda la argumentación que se ha dado ya ha estado en el tapete para que la gente pueda entender cuál es la razón de por qué uno toma una definición u otra.Entonces, invito y convoco a la gente que se opone al proyecto de ley, fundamentalmente de la oposición, que vote en conciencia respecto del fondo, en lugar de tratar de votar esta normativa a través del Tribunal Constitucional, la que, a mi juicio, es muy importante para dignificar a las mujeres de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, lo que hoy nos convoca ya no es una discusión sobre las tres causales que justifican la interrupción del embarazo. Eso ya está resuelto por esta honorable Cámara de Diputados y por el Senado.Lo que hoy nos convoca, y que fue motivo de la Comisión Mixta, es la resolución favorable respecto de preservar los derechos de niñas, de menores de edad.Sin duda, a uno le parece insólito que se diga que no hay violación en el caso de una menor de 14 años, cuando todos sabemos que en este caso el consentimiento de la menor es irrelevante. Además, está demostrado que cuando se trata de violación de menores de edad, habitualmente se produce en un contexto familiar. Eso también es demostrativo de que con la normativa que estamos por aprobar estaremos protegiendo los derechos de la niña. Entonces, para mayor claridad, acá ya no estamos discutiendo las causales de interrupción del embarazo -eso ya fue votado y aprobado-; hoy tenemos que establecer con claridad si estamos de acuerdo en que un tribunal de la república intervenga cuando, en casos excepcionales, no haya una autorización de parte del representante legal de la menor de edad.Lo que estamos haciendo hoy es dar competencia nada menos que a un tribunal de la república. No se le están dando facultades a alguien que inventamos, sino nada menos que a un tribunal de la república de Chile. Si hay desconfianza en eso y se cree que es más importante preservar los derechos del progenitor, que eventualmente es el violador, creo que estamos en el peor de los mundos.Acá hay que resguardar las competencias de los tribunales de justicia. Sin duda, si el progenitor es responsable de la violación, se deben investigar los ilícitos e intervenir la justicia como corresponde en un delito de violación, y cuando no hay consentimiento de parte del representante.En consecuencia, votaremos a favor de lo que ha planteado la Comisión Mixta porque queremos que se preserven los derechos de la niña.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a los colegas de las bancadas de enfrente que quienes estamos sentados acá tenemos dos opciones cuando tenemos que enfrentar la votación de este proyecto de ley: somos los defensores del statu quo y optamos por conservar la realidad tal como está, por temor al cambio, por convicciones religiosas o por la respetable razón que sea, o bien optamos por el bienestar, la dignidad y la libertad de nuestra gente. Esa es la división fundamental respecto de la votación que haremos hoy, y que ya lleva 28 años de espera. Han pasado 27 años desde que se presentó el primer proyecto de ley sobre esta materia, y llevamos dos años y medio de tramitación de este proyecto de ley.Quiero recordar los argumentos que nuestros adversarios esgrimieron respecto de algunos temas valóricos similares al que estamos tratando.Primero, respecto del divorcio, hace dos décadas y media decían que su implementación en Chile iba a destruir a la familia. Han pasado muchos años y no ha existido tal destrucción de la familia en nuestro país tras la aprobación de la ley de divorcio. Es más, ha habido protección de los niños.Segundo, el uso del preservativo…(Manifestaciones en las tribunas)Quienes están gritando en la galería se negaron a la promoción del uso de métodos anticonceptivos. El preservativo ha salvado millones de vidas.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, le pido que se dirija a la Mesa y no a las tribunas. Puede continuar, su señoría.El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, tercero, la anticoncepción de emergencia, la píldora del día después. Hace seis años acá se argumentó que era abortiva. Sin embargo, al revisar la literatura de estos últimos cinco años, particularmente lo que ha planteado el doctor Croxatto, comprobamos que la concentración de progesterona, en caso de que haya óvulo fecundado, mejora y posibilita la implantación del óvulo en el endometrio. Lamentablemente, quienes se oponen no revisan la evidencia ni analizan su argumentación. Lo que ocurre posteriormente con la evidencia de los hechos es que la totalidad de la bancada de enfrente votó en contra de la abolición de la pena de muerte y hoy sus integrantes dicen defender la vida.Hoy, después de dos semanas -por habernos faltado un voto en esa oportunidad-, por fin vamos a despachar este proyecto.Estoy orgulloso de nuestra posición ética y moral, porque estamos defendiendo la dignidad y la vida. Hoy nos estamos poniendo en el lugar de niñas violadas y embarazadas, a quienes Jaime Guzmán condenó al martirologio hace 28 años.Hoy vamos a decir basta a la intención permanente de una minoría conservadora que quiere obligar a los chilenos a seguir sus convicciones. Si bien sus razones son respetables -son sus convicciones-, están equivocados.La bancada del Partido por la Democracia, que tiene la mayor cantidad de autores de los diversos proyectos de ley sobre este tema, comenzando por los presentados por las entonces diputadas María Antonieta Saa y Adriana Muñoz, en 1990, votará en su totalidad a favor de este inciso, que busca proteger a las menores de 14 años. Vamos a ganar para otorgar dignidad y libertad a las niñas más pobres de Chile.Es un orgullo poder terminar este debate. La Presidenta Michelle Bachelet y sus ministras aquí presentes han tenido la valentía y el coraje de enfrentar al dispositivo conservador, el que durante mucho tiempo se paseó por nuestros distritos con fotos de niños masacrados.He dicho.
