ACUERDO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA SOBRE PARTICIPACIÓN DE CHILE EN OPERACIÓN MILITAR DE GESTIÓN DE CRISIS DE LA UNIÓN EUROPEA EN BOSNIA Y HERZEGOVINA. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto aprobatorio del acuerdo entre la República de Chile y la Unión Europea sobre la participación de la República de Chile en la Operación Militar de Gestión de Crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, suscrito en Bruselas el 25 de julio de 2005.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamérica y de Hacienda son los señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y René Súnico, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5853-10, sesión 25ª, en 7 de mayo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 45ª, en 1 de julio de 2008. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14, respectivamente.	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Solicito la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el Jefe del Estado Mayor de la Defensa Nacional y el subsecretario de Guerra.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto aprobatorio del tratado internacional celebrado, el 25 de julio de 2005, entre Chile y la Unión Europea para regular la participación de nuestro país en la Operación Militar de Gestión de Crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, también conocida por su denominación abreviada “Operación Althea”, amparada por la resolución Nº 1.551, del Consejo de Seguridad de la Organización de Naciones Unidas.	La comisión aprobó el proyecto de acuerdo con el voto unánime de los diputados presentes: el señor Renán Fuentealba, Presidente de la comisión; la señora Isabel Allende, y los señores Carlos Abel Jarpa, Roberto León, Juan Masferrer, Iván Moreira, Osvaldo Palma y quien habla.	Entre los antecedentes generales que se tuvieron a la vista se encuentran la resolución Nº 1.088, de 1996, en la que el Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, ONU, autorizó la creación de la Fuerza Militar Multinacional de Estabilización, Sfor, bajo el mando unificado de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, Otán, a la cual aportaron contingentes 16 países europeos, más Estados Unidos y Canadá.	Chile fue invitado a integrarse a dicha misión en 2003, mediante la fórmula de inclusión del personal chileno en las fuerzas británicas desplegadas en Bosnia y Herzegovina, modalidad de participación que autorizó el Senado de la República “hasta cuando se dé término al compromiso adquirido con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte”, el que cesó a contar del 1 de mayo de 2007, por el retiro de la fuerzas británicas. 	Durante 2004, por la resolución Nº 1.551 del Consejo de Seguridad de la ONU, se cambió la estructura de las fuerzas militares en Bosnia y Herzegovina, disponiéndose el traspaso del mando desde la Fuerza Militar Multinacional de Estabilización, Sfor, hacia una misión dirigida por la Unión Europea, fuerza de estabilización multinacional, Eufor-Althea, como sucesora legal de la anterior, cuya principal función es promover el cumplimiento de los aspectos militares derivados de los acuerdos de paz en la zona.	Dada la experiencia adquirida por nuestro país durante los años de participación en el área de operaciones, la Unión Europea cursó una invitación formal a Chile para continuar integrando la misión, llegando a la suscripción del acuerdo en trámite de aprobación parlamentaria.	En su Preámbulo, las partes, recordando la resolución Nº 1.575, del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, referente a la creación de la Eufor, y la invitación cursada a la República de Chile para que participe en la operación dirigida por la Unión Europea, manifiestan su decisión de convenir en el acuerdo en trámite. 	En su parte dispositiva, el tratado establece que su propósito es que Chile se asocie a la operación militar de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina y a sus prórrogas, es decir, a cualquier acción común o decisión por las que el Consejo prorrogue la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea.	Chile se compromete a velar porque sus fuerzas y personal participante desempeñen su función en conformidad con el plan de operación y las medidas de aplicación.	Además, se compromete a informar oportunamente al comandante de la operación de cualquier cambio en su participación.	El estatus de las fuerzas se regirá por las disposiciones contenidas en el párrafo 12 de la resolución Nº 1.575, del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, sin perjuicio de los acuerdos especiales que se suscriban entre la Unión Europea y el país anfitrión, y de la inmunidad de jurisdicción de las fuerzas y personal chilenos desplegados en Bosnia y Herzegovina, que quedarán sometidos a los tribunales de nuestro país.	Las partes renuncian a presentar reclamaciones contra cualquier Estado que participe en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea.	Chile se obliga a adoptar las medidas necesarias para que la información clasificada de la Unión Europea esté protegida en conformidad con las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea y con otras directrices que puedan emitir las autoridades competentes. 	Las fuerzas y el personal que participen en esta operación militar seguirán bajo el mando de su autoridad nacional, la cual lo traspasará al comandante de la operación de la Unión Europea, quién podrá delegar su autoridad. Chile tendrá los mismos derechos y obligaciones que los Estados miembros de la Unión Europea en la gestión cotidiana de la operación. El comandante de la operación de la Unión Europea podrá pedir en cualquier momento, previa consulta a Chile, la retirada de su contribución. La República de Chile nombrará un Alto Representante Militar, ARM, quien cumplirá la labor de representar a su contingente nacional, consultará con el comandante de la fuerza las cuestiones relacionadas con la operación y será responsable de la disciplina diaria del contingente.	Chile se obliga a asumir la totalidad de los costos ligados a su participación en la operación, salvo que sean objeto de financiación común. También asume la obligación de indemnizar, en caso de muerte, lesiones, daños o perjuicios a personas físicas o jurídicas del o los Estados en que se realice la operación, cumpliendo las condiciones estipuladas en el mismo acuerdo.	Para los fines de la aplicación del acuerdo, toda norma técnica y administrativa necesaria para ello deberá ser acordada entre las autoridades pertinentes de cada Estado parte.	Se sanciona el incumplimiento por una parte de las obligaciones contraídas en virtud de este Acuerdo, facultando a la otra para poner término al mismo, previa notificación.	Las controversias que surjan por la interpretación o aplicación del presente Acuerdo serán resueltas por los canales diplomáticos entre las partes.	La Comisión escuchó al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van Klaveren; al subsecretario de Guerra, señor Gonzalo García; al director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso; al coronel de Ejército, señor Valentín Segura, y a la mayor de Ejército señora Paula Videla, ambos del Estado Mayor de la Defensa Nacional.	El subsecretario de Relaciones Exteriores, entre otros antecedentes concordantes con lo señalado por el mensaje, destacó que Althea es la primera operación de estabilización realizada por la Unión Europea en un país con condiciones aceptables de seguridad, conforme con las disposiciones del Consejo de Seguridad de la ONU.	Precisó, además, que las tropas chilenas que participen en tal operación permanecerán sujetas a la jurisdicción de los tribunales chilenos y que la responsabilidad que origina esta participación es la habitual, comprendida la regulación de la información clasificada.	El subsecretario de Guerra informó que la participación de tropas chilenas en la misión Althea fue autorizada por el Senado y dura hasta diciembre de 2008.	Agregó que las tropas chilenas gozan, en el marco de esta operación, de la inmunidad que otorgan los convenios de Ginebra, de 1949, más las normas suscritas con los Países Bajos en 2003, y el acuerdo especial suscrito con Bosnia y Herzegovina.	Sostuvo que el hecho de que la misión haya pasado a las manos de la Unión Europea le da una dimensión política diferente y que el acuerdo genera una comunidad jurídica de avance, como en el caso de la reserva y del secreto.	En cuanto al financiamiento de la participación chilena en esta operación, señaló que no ha significado desembolsos para Chile y que sólo desde este año nuestro país deberá financiar los costos correspondientes, por una suma, aproximada, a los 300 mil dólares estadounidenses.	El director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores informó que este tratado estará vigente mientras dure la contribución chilena a esta operación, por lo cual el país no queda atado por este Acuerdo.	Vistos los antecedentes expuestos, la Comisión decidió aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo propone el mensaje.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Raúl Súnico, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, paso a informar respecto del proyecto aprobatorio del acuerdo entre la República de Chile y la Unión Europea sobre la participación de la República de Chile en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, suscrito en Bruselas el 25 de julio de 2005.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2008, señala que el proyecto tiene por objetivo someter a la aprobación del honorable Congreso Nacional el Acuerdo entre la República de Chile y la Unión Europea sobre la participación de la República de Chile en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, suscrito en Bruselas el 25 de julio de 2005.	Lo anterior, con el fin de continuar la participación de Chile en dicha misión, ante una invitación formal de la Unión Europea, dado que la vinculación de empleo operativo cesó a contar del 1 de mayo de 2007, por el retiro de las fuerzas británicas, condicionante otorgada en la anterior autorización de participación efectuada por el Congreso Nacional.	El documento dispone las consideraciones en las cuales se participa, lo cual representa el ingreso total al sistema al amparo del Reino de Holanda. Dicho proyecto de acuerdo consigna la obligación del Estado de Chile de asumir la totalidad de los costos ligados a su participación en la operación, salvo que sean objeto de financiación común, conforme a los instrumentos jurídicos existentes.	El acuerdo técnico entre el Ministerio de Defensa de la República de Chile y el Ministerio de Defensa del Reino Unido de Holanda, firmado en diciembre de 2007, dispone, en la sección 4 y en el anexo B, que Chile, además de las remuneraciones del personal destinado y los correspondientes traslados, que actualmente se encuentran financiados en el presupuesto, debe reembolsar a Holanda, quien los proporcionará, los siguientes servicios, sujeto a disponibilidad de recursos: servicios de traducción, alimentación, telecomunicaciones y otros gastos imprevistos.	Lo anterior representaría un mayor gasto de cargo fiscal del orden de los 350 mil dólares, que se imputará en la asignación 24.03.041, “Fondo para Misiones de Paz”, del programa 11.02.01, “Conducción Superior”.	En el debate de la Comisión el señor Gonzalo García señaló que el contenido del convenio suscrito entre Chile y la Unión Europea, dice relación con el sostenimiento de la participación chilena en la misión de paz en Bosnia y Herzegovina.	En cuanto al financiamiento de la misión, señaló que mientras se desarrolló con el gobierno británico no hubo gastos asociados a la participación en la operación e, incluso, en lo relativo a la expresión de gastos comunes en el servicio a la Unión Europea, Chile fue liberado expresamente por acuerdos específicos. Sin embargo, a partir de la cooperación con Holanda, el Gobierno ha tenido que asumir algunos costos del orden de los 300 mil dólares.	Finalmente, agregó que para este año los costos que irroga este Convenio, en el marco del Fondo de Operaciones de Paz, están básicamente asociados al pago de las remuneraciones de las tropas en Bosnia y Herzegovina.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, fue sometido a votación el artículo único del Proyecto de Acuerdo propuesto por la Comisión Técnica, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero destacar la importancia de la participación de Chile en esta fuerza de estabilización multinacional llevada a cabo por la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina.	Constatamos en terreno el prestigio de que goza nuestro personal militar, asignado a algunas áreas de dicha república con el objeto de resguardar la seguridad de los ciudadanos y ciudadanas de Bosnia y Herzegovina. El diputado que habla y el diputado Alberto Cardemil fuimos invitados a Bosnia por el ministro de Defensa, donde presenciamos el trabajo que realizan en un país que es tan ajeno desde el punto de vista idiomático y de su idiosincrasia.	Este acuerdo también contribuye a fortalecer los vínculos que se crearon con la Unión Europea cuando suscribimos el acuerdo de cooperación política, económica y de desarrollo científico y tecnológico. Chile fue el primer país latinoamericano que firmó un acuerdo con la Unión Europea, de manera que debemos dar muestras de compromiso, de solidaridad y de cooperación con quien hoy es uno de nuestros principales asociados.	Cabe señalar que Chile es el único país latinoamericano que participa con la Unión Europea en esta fuerza de estabilización multinacional desplegada en Bosnia y Herzegovina.	Por lo tanto, es muy importante apoyar el proyecto de acuerdo, no obstante los gastos que irroga. El compromiso que demuestra Chile y el prestigio que gana al participar en esta fuerza de estabilización y de preservación de la paz que lleva a cabo la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina son tremendamente significativos y valiosos para nuestro país.	He dicho. 
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, me sumo al apoyo a este proyecto de acuerdo entre la República de Chile y la Unión Europea sobre la participación de nuestro país en la operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina.	El colega Renán Fuentealba ha destacado el reconocimiento del prestigio de nuestras fuerzas armadas, y considero positivo que así lo manifieste, pero es necesario aclarar que esta reputación de las instituciones armadas de la república no la tienen sólo ahora, sino que ha sido la opinión de todos nuestros compatriotas desde siempre.	En relación con el proyecto de acuerdo mismo, conviene precisar que Chile fue invitado a integrar esa fuerza militar multinacional de estabilización bajo el mando unificado de la Otan en 2003. En esta oportunidad sólo se pretende prorrogar esa participación.	Durante 2004, la Organización de las Naciones Unidas autorizó a sus Estados miembros para que, por conducto de la Unión Europea, o en coordinación con ella, actuaran y establecieran una fuerza de estabilización multinacional como sucesora legal de la Sfor, cuya principal función es hoy promover el cumplimiento de los aspectos militares derivados de los acuerdos de paz en la zona.	En el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores se precisa que la participación de Chile será requerida para las fuerzas dispuestas en Bosnia y Herzegovina y para cualquier acción común o decisión por las que el Consejo de la Unión Europea decida prorrogar la operación militar de gestión de crisis de la UE.	Además, el país se compromete a adoptar las medidas necesarias para que la información clasificada de la Unión Europea esté protegida de conformidad con las normas de seguridad del Consejo de la Unión Europea.	En relación con la cadena de mando, las fuerzas y el personal que participen en esa operación militar seguirán bajo el mando de su autoridad nacional, la cual traspasará el mando de sus fuerzas y de su personal al comandante de la operación de la UE.	Asimismo, tal como lo anunció el diputado informante, Chile se obliga a asumir la totalidad de los costos ligados a su participación en la operación.	La presencia de Chile en una operación militar de gestión de crisis de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina implica un reconocimiento a nuestras Fuerzas Armadas, que es el mismo que le concedemos en el país.	Por todo lo anterior, la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente este proyecto de acuerdo, para, de esa forma, reconocer la inmensa labor que han desarrollado nuestras instituciones armadas en pro de la paz en un país de Europa. Por lo demás, como socios de la Unión Europea, no nos podemos negar a tal colaboración.	He dicho. 
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quienes pertenecen a las Comisiones que analizan un determinado proyecto, en las que se estudia en profundidad cada iniciativa, no siempre participan en su discusión. De hecho, soy miembro de la Comisión de Hacienda, pero no intervine en el tratamiento de este proyecto de acuerdo, por lo que me preocupa su contenido.	Quizás el gasto en que se va a incurrir no sea tan oneroso para Chile, pero me preocupa que seamos el único país latinoamericano que participa en esta operación, que se califica como “de paz”.	En las intervenciones de los diputados que me han precedido en el uso de la palabra he escuchado que, gracias a esta colaboración, se produce un incremento del prestigio del país. Realmente, no me parece tan claro que el hecho de participar en una operación en un lugar tan lejano y ser el único país latinoamericano que lo hace, con los consiguientes costos al erario, signifique ganar prestigio.	Hace algún tiempo, cuando aprobamos por primera vez el proyecto de acuerdo que permitía la participación del país en esta operación, conversé el tema con algunas personas y reconocíamos la complicada situación en Bosnia y Herzegovina y las dificultades existentes para alcanzar la paz. 	A lo mejor, Chile podría contribuir de otra forma para lograr la paz; por ejemplo, mediante el envío de alimentos o a través de otros aportes que, a mi entender, constituyen reales actos de paz. Enviar tropas para preservar la paz quizás no es la mejor manera de colaborar para alcanzar el objetivo buscado.	En cuanto a los aspectos financieros, el Estado de Chile asume la totalidad de los costos ligados a su participación en la operación. Además, se prescribe que en caso de muertes, lesiones, daños o perjuicios a personas físicas o jurídicas del o de los estados en que se realice la operación y siempre que su responsabilidad haya quedado demostrada, la República de Chile pagará las indemnizaciones correspondientes -éste es el tema que me preocupa-, salvo que los costos sean objeto de financiación común, conforme a los dispuesto en los instrumentos jurídicos citados en el artículo 1º, apartado 1, del acuerdo. Es decir, podría haber mayores costos que los ya anunciados.	Soy un hombre que anhela la paz, no obstante quiero saber si nuestras tropas ya cumplieron con el objetivo. Por lo menos, en el informe se señala que se hizo extensiva la autorización para la permanencia de tropas chilenas en el extranjero hasta cuando se dé término al compromiso adquirido con el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, el que cesó a contar del 1 de mayo de 2007, por el retiro de las fuerzas británicas.	No sé si el subsecretario de Guerra puede responder a esa inquietud y así evitar que vote en contra de lo que parece ha logrado gran consenso en esta Sala.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con lo planteado por el diputado Renán Fuentealba, con quien estuvimos en Bosnia, accediendo a una invitación del ministro de Defensa Nacional, oportunidad que nos permitió apreciar el extraordinario trabajo que están realizando allá nuestras fuerzas armadas, lo que a uno lo llena de orgullo, en primer lugar, desde el punto de vista estratégico, porque se confirma la nueva realidad que nuestro país está enfrentando con éxito en materia de defensa, en el sentido de definir que el interés chileno se defiende con las armas de la paz. Ello significa que nuestras misiones deben tener capacidad operativa para desempeñarse en cualquier lugar del mundo e interactuar con otras fuerzas armadas para asegurar la paz.	Esta Sala tendrá que analizar -espero que sea muy pronto- el proyecto de ley sobre misiones de paz, lo que le dará una institucionalidad y una estructura a este esfuerzo que están realizando nuestras fuerzas armadas y hará que, en el futuro, nuestro país tenga que abordar esta materia con mayor intensidad.	Bosnia es un país que aún está sufriendo los efectos de una cruenta guerra civil, en un continente que se ubica en el corazón de los Balcanes. Por eso, cabe destacar el enorme esfuerzo que está haciendo Chile en un lugar para nosotros tan distante.	En nuestra visita a Bosnia, tuvimos oportunidad de ver cómo funcionan operativamente las unidades de las fuerzas armadas chilenas que se encuentran en dicho país. Visitamos sus cuarteles, donde pudimos advertir la fe, el apoyo y la simpatía que despiertan en la comunidad en la cual trabajan. Ellos realizan fundamentalmente tareas de apoyo civil, sin armas, a pesar de que mantienen una encomiable disciplina y espíritu militar, lo que constituye un motivo de orgullo para cualquier chileno.	En materia de gastos, nuestro país está obligado a pagar a los soldados que se encuentran en misión de paz en Bosnia y Herzegovina la misma remuneración que reciben sus pares en Chile. 	Por otra parte, la posibilidad que tienen nuestras misiones de interactuar con miembros de fuerzas armadas de otros países es una excelente oportunidad para su formación profesional. Allí tuvimos oportunidad de conversar con el comandante en jefe de las operaciones de paz, un destacado general español, quien nos habló maravillas del espíritu de sacrificio, de la disciplina y de la capacidad profesional de los soldados chilenos destacados en ese lejano país.	Por todas estas razones, vamos a votar a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor subsecretario de Guerra, don Gonzalo García.	El señor GARCÍA (subsecretario de Guerra).- Señor Presidente, quiero explicar al diputado Jaramillo que en la actualidad Chile tiene 21 hombres en dos puestos de observación en las ciudades de Prijedor y Sankimost en Bosnia y Herzegovina y, además, oficiales en el cuartel general de Sarajevo de Eufor-Althea.	El sentido de esta participación que se ha venido desarrollando en los últimos años es el correlato militar del acuerdo que nosotros tenemos con la Unión Europea, que no es sólo comercial, sino el más amplio que se ha suscrito y que tiene un alcance político.	Es de interés nacional participar en las operaciones de paz, porque representan la más alta expresión de compromisos estratégicos en el mundo; son parte de una amplia definición que hemos adoptado. Chile es el único país latinoamericano que participa, pero en el pasado lo hicieron Argentina y otros.	Próximamente, llegará a esta Sala el proyecto de ley que regula las operaciones de paz. En ese marco de regulación vamos a encontrar distintas alternativas sobre estas actividades, probablemente algunas muy modélicas, con una participación muy precisa, pero es lo que permite poner nuestra bandera en el marco de operaciones de paz en el mundo internacional. Nosotros participamos en otras operaciones de paz; por ejemplo, en Chipre, pero no bajo nuestra bandera. En este caso, tenemos la representación de la bandera y es muy significativa la dimensión de la interoperabilidad, el conocimiento en el marco de la Unión Europea y todo el prestigio que nuestros hombres han alcanzado. 	Por ello, en esta aspiración múltiple que han hecho las bancadas respecto del apoyo al proyecto, también encontramos un respaldo a las decenas de militares que han pasado por esta operación y que representan un aporte invaluable en un sitio muy especial en el marco de una relación privilegiada con la Unión Europea.	Muchas gracias.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no sé si el subsecretario me puede responder una inquietud que aún tengo.	No me estoy oponiendo por oponerme a esta iniciativa, sino que estoy tratando de recabar mayor información para sumarme al voto unánime de la Sala.	Me preocupa que no se fije una fecha de término en el proyecto de ley, como se señalaba en el anterior, como ocurrió de hecho con las tropas británicas.	Por otra parte -no quiero que se me malinterprete-, tengo claro que a los uniformados que forman parte de las misiones en Bosnia se les paga lo mismo que a sus pares en Chile. No obstante, esto tiene un costo adicional de 350 mil dólares, según el informe de Hacienda.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra don Gonzalo García.	El señor GARCÍA (Subsecretario de Guerra).- Señor Presidente, la salida de las tropas británicas no se produjo por haber concluido la operación en Bosnia y Herzegovina, sino porque trasladaron estratégicamente todas sus fuerzas, concentrando una parte de ellas en Kosovo y otra parte significativa en Afganistán. Ellos decidieron otro tipo de reorganización de sus fuerzas y Eufor se conformó de otra manera.	En ese entendido, Holanda asumió la zona en la cual jurisdiccionalmente Chile tiene sus hombres en Bosnia y Herzegovina. Por otro lado, nosotros llegamos a un acuerdo con el gobierno holandés de manera de facilitar el apoyo a nuestras fuerzas armadas. Efectivamente, durante un tiempo, nuestra participación tuvo costo cero. Ahora, sólo pagamos los honorarios propios que corresponden a la participación de nuestras fuerzas armadas en el extranjero, como son los viáticos. 	Desde el punto de vista temporal, ésta es una operación que va hacia su término. Lamentablemente, aún no sabemos cuándo ocurrirá eso, pero estamos en un ciclo final de esta operación. Es muy probable que la participación chilena en dicho lugar concluya en un lapso muy cercano. Pero el acuerdo con la Unión Europea facilita su autorización hasta el término de la operación propiamente tal.	Muchas gracias.
