MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREACIÓN DE COMISIÓN DE EMERGENCIA, DESASTRES NATURALES YEFECTOS DEL CAMBIO CLIMÁTICO (Boletín N° 12316-07)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 4 de junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Francesca Muñoz.Antecedentes:-Moción, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en  martes 18 de diciembre 2018. Documentos de la  Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 20ª  de la presente legislatura, en jueves 25 de  abril de 2019. Documentos de la Cuenta N°  2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Emergencia, Desastres Naturales y Efectos del Cambio Climático.El proyecto se inició en moción de los siguientes diputados y diputadas: Francesca Muñoz, Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Félix González, Daniel Núñez, Joanna Pérez, José Pérez y Alejandra Sepúlveda. El Reporte Mundial de Riesgo por Desastres Naturales, en su edición de 2018, ubicó a Chile como uno de los países más peligrosos del mundo. Chile aparece en el puesto número 28, con un riesgo de 11,5, con los terremotos como principal amenaza. Así, se ubica como el segundo país más peligroso de Sudamérica, superado solo por Guyana. De lo anterior se desprende -no es novedad para nosotros- que nuestro país ha sido foco de una serie de desastres naturales en los últimos años. Entre ellos, cabe mencionar el terremoto de 8,8 grados en la escala de Richter y el posterior tsunami del 27 de febrero de 2010, con epicentro en la costa de la actual Región de Ñuble. Esa catástrofe provocó la muerte de más de quinientas personas y más de veinte desaparecidos.En abril de 2014 se produjo un terremoto de 8,2 grados, que afectó principalmente a las ciudades de Arica e Iquique.También en abril de 2014 tuvo lugar en Valparaíso el que es considerado el mayor incendio urbano en la historia de Chile, que afectó a miles de familias en la zona en casi 1.090 hectáreas.En marzo de 2015, la zona norte de nuestro país se vio afectada por un fuerte temporal que provocó desbordamiento de ríos y aluviones en las regiones de Antofagasta, Atacama y Coquimbo. Lo grave de la situación llevó a que se decretara estado de excepción constitucional en la Región de Atacama.En septiembre del mismo año 2015, la Región de Coquimbo sufrió un terremoto de 8,4 grados, con epicentro en la ciudad de Canela Baja, que cobró la vida de 15 personas. El tsunami posterior, que afectó a las ciudades de La Serena y Coquimbo, provocó graves daños en infraestructura.En 2017, la zona centro-sur de nuestro país sufrió graves incendios forestales, que afectaron desde la Región de Coquimbo hasta la Región de Los Ríos. De esta manera, es importante contar con mecanismos idóneos que respondan de forma cabal y oportuna ante la ocurrencia de cualquier tipo de emergencia.Por otra parte, también es importante ocuparnos de los efectos que está produciendo el cambio climático en nuestro país. El Informe Especial de Ciencia Climática: Cuarta Evaluación Climática Nacional, volumen I, plantea en sus conclusiones que si no se producen reducciones masivas en las emisiones, el aumento de la temperatura producirá nuevos desastres naturales, tales como los tornados que afectaron recientemente a varias ciudades y localidades de la Región del Biobío.Por su parte, el informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la Organización de Naciones Unidas es categórico en establecer que “el planeta alcanzará el umbral crucial de 1,5 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales para 2030, lo que precipitará el riesgo de una sequía extrema, incendios forestales, inundaciones y escasez de alimentos para cientos de millones de personas, sumado a que los gobiernos de todo el mundo deben adoptar cambios rápidos, de largo alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad para evitar niveles desastrosos de calentamiento global.”.Es vital que los servicios climáticos estén al servicio de la ciudadanía. No debemos olvidar que Chile fue parte de la tercera Conferencia Mundial sobre el Clima, celebrada en Ginebra, Suiza, en 2009, en la cual se acordó fortalecer la entrega y el uso de información y de predicciones climáticas, con el objeto de ayudar a construir sociedades resilientes al clima y asegurar a todos los sectores de la sociedad un acceso a la información de forma amigable y expedita para enfrentar los impactos del cambio climático.Por ello, es necesario establecer mecanismos de respuesta oportuna entre los diversos órganos estatales y una correcta coordinación, capacitación y gestión de los recursos y de los voluntarios que concurren a dar respuesta ante este tipo de emergencias y el cambio climático en nuestro país.Inicialmente, el objetivo de este proyecto era abordar integralmente la temática de los desastres naturales a través de una nueva comisión, pero, fruto del debate parlamentario, se estimó que era más conducente agregar esta competencia a una comisión permanente ya existente, lo cual se concretó mediante una indicación, de esta diputada informante más los diputados señores Eduardo Durán, Félix González, Carlos Kuschel y Luis Pardo, sustitutiva del artículo único del proyecto, mediante la cual se propone reemplazar el número 25 del artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados por otro que modifica la competencia de la Comisión de Bomberos, instancia que pasará a denominarse “De Emergencia, Desastres Naturales y Bomberos”, que fue aprobada en general y en particular por mayoría de votos.Finalmente, propongo a la Sala votar a favor este proyecto de acuerdo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señora Presidenta, no hay duda de que, frente a la historia de desastres naturales que ha vivido el país, es pertinente que el Parlamento, particularmente la Cámara de Diputados, se abra a discutir esta materia, con el objeto de incorporar el concepto de gestión integral de riesgo y desastre a la Comisión de Bomberos.Lo señalado es atingente, porque en el último tiempo no ha habido año en el cual no nos haya tocado enfrentar alguna catástrofe, concepto que involucra mucho más que una emergencia. Por ejemplo, un temporal se considera una emergencia, pero lo que acaba de ocurrir en la Región del Biobío, en las provincias de Concepción y de Biobío, particularmente en Talcahuano y en Concepción, con la tromba marina, es una catástrofe, dada la envergadura de los daños.Por ello, debemos buscar la manera de incorporar a la institucionalidad pública y privada la cultura de trabajar colaborativa y anticipadamente a los hechos. Eso significa educación, prevención y preparación de la población y todo lo que tiene que ver con materia presupuestaria, con la finalidad de prevenir y poner en marcha todos los mecanismos de protección para la comunidad.Hoy, a nueve años de ocurrido el terremoto de magnitud 8.8 en nuestro país, que azotó con particular intensidad a la Región de Biobío, me pregunto: ¿cuántas de las municipalidades de la región tienen esta gestión de riesgo integrada a su actuar cotidiano? ¿Cuántas municipalidades tienen instalados, por ejemplo, los sistemas de alerta temprana o cuentan con un teléfono satelital para comunicarse, ya que a la hora de una catástrofe quedaremos incomunicados? Me atrevería a decir que poquísimas.Por lo tanto, llegó la hora de que, desde el Parlamento, contribuyamos no solo con ideas y discusión, sino haciéndonos parte de los planes y programas que está desarrollando la Oficina Nacional de Emergencia, para que estos tengan asidero en los territorios y permitan contribuir a la protección de las comunidades ribereñas y de aquellas que son generalmente asoladas por la remoción en masa de sus cerros o volcanes, debido a las diferentes catástrofes que azotan en forma permanente al país.Me parece apropiado agregar este concepto a la Comisión de Bomberos, quienes son, además, los voluntarios que están en primera línea para enfrentar este tipo de situaciones cuando la población es asolada por las catástrofes que han ocurrido permanentemente en nuestro territorio.Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de acuerdo, y espero que el Parlamento, en su conjunto, asuma el desafío de incorporar una gestión integral de riesgo y desastre para contribuir a mitigar y superar todas las situaciones aciagas que tiene que enfrentar el país y las diferentes comunidades expuestas a los riesgos y desastres.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Francesca).- Señora Presidenta, agradezco a los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento por haber apoyado este proyecto de acuerdo, así como a su presidente, diputado Matías Walker, quien tuvo la voluntad de ponerlo en tabla para su pronta discusión y aprobación, ya que se entendió la urgencia de legislar para que nuestra Corporación cuente con una instancia encargada de abordar los efectos del cambio climático.Lamentablemente, no cabe duda de que nuestro país se caracteriza por ser un territorio en el cual los desastres naturales se presentan con mucha frecuencia. Sin embargo, quiero destacar lo sucedido recientemente en la Región del Biobío, especialmente en Concepción y Talcahuano, ciudades que forman parte del distrito que represento: fueron azotadas por tornados cuando recién estábamos recuperándonos de los efectos causados por el terremoto y posterior tsunami que afectó a esa zona.Francamente, son muchas las situaciones que se han sumado, de manera que se hace necesario contar con una institucionalidad para legislar al respecto.En la discusión llevada a cabo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, primeramente se planteó la creación de una nueva instancia. No obstante, el análisis de los antecedentes estadísticos de todas las comisiones permanentes arrojó como resultado que la actual Comisión de Bomberos es la más idónea para ampliar su ámbito de competencias en esta área.En consecuencia, solicito a la Sala votar a favor este proyecto de acuerdo, cuyo objeto es modificar el Reglamento de nuestra Corporación, para reemplazar el nombre de la Comisión de Bomberos por el de Emergencia, Desastres Naturales y Bomberos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, efectivamente estamos sometidos a desastres naturales prácticamente en todo momento y en toda época del año. En el verano tuvimos aluviones; el verano pasado sufrimos megaincendios y acabamos de sufrir en la Región del Biobío fenómenos que, si bien no son nuevos, por su intensidad y frecuencia han causado tremendos desastres en las comunas de Los Ángeles, Talcahuano y Concepción.Al respecto, el proyecto de acuerdo en debate propone que la Comisión de Bomberos, que tradicionalmente se ha abocado a tratar asuntos relacionados con esa institución, sea la instancia que deba abordar las materias referidas a las emergencias y los desastres en forma más sistemática.Por ello, me alegro que pueda constituirse una comisión que no solo pueda reaccionar o ver cómo perfeccionar la Oficina Nacional de Emergencia, Bomberos, la Defensa Civil y las comunicaciones, sino que también esté encargada de analizar cómo prevenir y prepararnos para enfrentar distintas catástrofes, como crisis hídricas, crisis alimentarias y problemas de seguridad, entre otras. A ello se deben sumar el largo camino que debemos recorrer en relación con el cambio climático, porque llegó para quedarse, y este país sabe de desastres naturales.En consecuencia, votaré a favor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, valoro la iniciativa de los diputados que presentaron esta propuesta, pues todos sabemos que nuestro país está expuesto permanentemente a situaciones de emergencia, como es el caso de la Región del Biobío, y particularmente la provincia de Concepción, que en los últimos años ha sido gravemente afectada por diversos fenómenos naturales que han producido consecuencias graves, como lo ocurrido la semana pasada, que es algo nuevo en nuestra zona, pero no menos destructivo que el terremoto que nos afectó en 2010.En ese sentido, me parece que crear una comisión que se aboque al estudio y al tratamiento de proyectos y propuestas vinculados con los desastres naturales es, sin lugar a dudas, algo que debemos valorar.Sin perjuicio de lo expuesto, considero que debemos destacar el aporte que hace la Secretaría de la Cámara de Diputados, que nos señala que es una situación a la cual nos podemos abocar, pero propone que lo hagamos a través de la Comisión de Bomberos, por la vía de aumentar el campo de sus competencias, de manera que también pueda abocarse al trabajo y estudio de situaciones como las que plantearon quienes propusieron la iniciativa.En ese sentido, como integrante de la Comisión de Bomberos, me alegra que el acuerdo final y la propuesta sea que efectivamente sea nuestra comisión la que se encargue de estudiar y elaborar propuestas que nos permitan mejorar sustantivamente las respuestas que estamos dando como sociedad y como país a situaciones de emergencia como las que nos ha tocado vivir, particularmente en la provincia de Concepción, distrito que represento, y que viene sufriendo graves consecuencias desde hace mucho tiempo, sobre todo con la situación producida por los tornados o trombas marinas recientemente ocurridos, lo que amerita que la Comisión de Bomberos tenga a su cargo el estudio de propuestas que nos permitan enfrentar de mejor forma, como país y como sociedad, estas situaciones de emergencia.He dicho.
La diputada CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señora Presidenta, solo quiero aclarar un punto, porque me parece que induce a error.Es una vieja aspiración de la Comisión de Bomberos la  posibilidad de poder abarcar más materias que digan relación con el Sistema Nacional de Emergencias y Desastres Naturales.Puede inducir a error la moción original, pero aquí queda meridianamente claro que todo lo que diga relación con cambio climático quedará radicado en la comisión que corresponde, que es la de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Aquí lo que se hace, única y exclusivamente, es ampliar las competencias de la actual Comisión de Bomberos respecto del Sistema Nacional de Emergencias y Desastres Naturales.Por eso, llamo a todos los colegas a votar a favor este proyecto de acuerdo.He dicho.
La diputada CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, voy a repetir algo dicho en otro momento respecto de los desastres y toda la energía que generan los movimientos sísmicos, los volcanes y otros fenómenos naturales.Personalmente, no veo que en las universidades aparezcan carreras que formen profesionales capaces de aprovechar estos fenómenos, como sí ocurre en Islandia respecto de la geotermia, y en otros países que estudian lo que hay bajo nuestros pies.Insisto en ello, porque el desastre también es una oportunidad para generar carreras universitarias que nos permitan recuperar o aprovechar la energía geotérmica o de otra naturaleza.De hecho, no he visto ninguna carrera relacionada con estos temas, situación que quiero destacar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Despachado el proyecto.
