ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL CONSEJO FEDERAL SUIZO RELATIVO A LA READMISIÓN DE PERSONAS ENSITUACIONES IRREGULARES (ACUERDO DE READMISIÓN), Y SU PROTOCOLO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10122-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el Consejo Federal Suizo relativo a la readmisión de personas en situaciones irregulares (Acuerdo de Readmisión), y su protocolo, suscrito en Santiago de Chile el 23 de noviembre de 2006.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
El señor CAMPOS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el Consejo Federal Suizo relativo a la readmisión de personas en situaciones irregulares (Acuerdo de Readmisión), y su protocolo, suscrito en Santiago de Chile el 23 de noviembre de 2006, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, con el ánimo de facilitar la cooperación entre las partes y en el marco de los esfuerzos internacionales para prevenir la migración ilegal o irregular, el propósito del presente acuerdo de readmisión es garantizar una mejor aplicación de las disposiciones nacionales sobre la circulación de personas, en el marco del respeto a los derechos y garantías otorgados por las leyes y reglamentos vigentes.Agrega que mediante nota N° 038, de 22 de mayo de 2007, la embajada de Suiza informó a nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores sobre el cumplimiento de los procedimientos constitucionales necesarios en su país para la entrada en vigor del acuerdo.El mensaje señala, además, que ya existe un acuerdo vigente con Francia relativo a la readmisión de personas en situación irregular, suscrito el 23 de junio de 1995 y publicado en el Diario Oficial el 6 de mayo de 1998.El Acuerdo de Readmisión con el Consejo Federal Suizo se estructura sobre la base de un preámbulo que contiene el propósito que animó a las partes a suscribirlo, seis capítulos en los que se despliegan los diecinueve artículos que contienen sus disposiciones normativas, y un protocolo sobre su aplicación, sobre el cual no abundaré en aras del tiempo y por encontrarse su contenido en el informe que los colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo, efectuaron una reseña acotada de sus contenidos y manifestaron, en síntesis, que el acuerdo facilita la cooperación entre las partes, en el marco de los esfuerzos internacionales para prevenir la migración ilegal o irregular.Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes en la sesión en que se trató el proyecto, expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo y manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que garantiza una mejor aplicación de las disposiciones nacionales sobre la circulación de personas, en el marco del respeto a los derechos y garantías otorgados por las leyes y reglamentos vigentes.Por ello, y sin mayor debate, por siete votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la diputada señora Molina, doña Andrea, y los diputados señores Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge, y Tarud, don Jorge.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la inmigración es un tema muy sensible para la comunidad europea. De allí la gran relevancia de regular de mejor forma la situación de personas que ingresan a países de manera irregular o sin cumplir las exigencias previstas para su ingreso.El objetivo del proyecto de acuerdo es prevenir la inmigración irregular. Suiza ya completó los trámites para que entre en vigor el acuerdo. Ahora es nuestro propio país el que debe hacer lo propio.Cabe señalar que Chile ya suscribió un acuerdo similar con Francia en 1995. El documento que ahora se ratificará con Suiza se hace extensivo también al Principado de Liechtenstein, en virtud de acuerdos entre esas dos naciones.El texto considera una amplia variedad de casos, lo que lo hace especialmente explícito. Precisa que la solicitud de tránsito deberá ser denegada cuando un nacional corra riesgo de ser perseguido en uno de los Estados de tránsito o en el Estado de destino por razón de su raza, religión, nacionalidad, pertenencia a un determinado grupo social o por sus opiniones políticas, etcétera.Del mismo modo se estipula que este acuerdo se subordina a la Convención de Ginebra de 1951, relativa al Estatuto de los Refugiados, a las convenciones sobre derechos en las que participan ambas naciones y a los acuerdos internacionales sobre extradición.Por lo tanto, recomiendo la aprobación del proyecto de acuerdo, que perfecciona la Convención de Ginebra de 28 de julio de 1951, relativa al Estatuto de los Refugiados.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo señala en una de sus partes: “Tanto Chile como el Consejo Federal Suizo readmitirán en su territorio a la persona que no cumpla o haya dejado de cumplir los requisitos vigentes de entrada o residencia en el territorio de la otra Parte, a requerimiento de esta y sin formalidades, siempre que se pruebe o se presuma, de modo verosímil, que la persona en cuestión posee la nacionalidad de la Parte requerida”.¿Qué pasará con aquellas personas que cuentan con prontuario? Pido que ese punto sea aclarado por el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, diputado señor Jorge Sabag, o por uno de sus integrantes.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio le respondo al diputado Jaramillo que todas las personas que tienen prontuario aparecen en el sistema, porque tal situación fue comunicada con antelación por las respectivas cancillerías. El acuerdo pretende evitar problemas a las personas que no cumplen o hayan dejado de cumplir con algún requisito formal vigente de entrada o residencia en el territorio del otro país. Por ello, a petición de la otra parte, se les darán facilidades para que puedan reingresar a su país de origen, cumpliendo las normas respectivas.Reitero, las personas con prontuario ya están debidamente identificadas por el sistema internacional.Sin perjuicio de esta aclaración, hago presente que esta tarde recibiremos en la Comisión de Relaciones Exteriores al canciller Heraldo Muñoz, instancia a la que cualquier diputado puede asistir y en la que podrá hacer las consultas y precisiones que estime convenientes.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
