ACUERDO DE SUPRESIÓN DEL REQUISITO DE VISAS PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, DE SERVICIO Y OFICIALES ENTRE ELGOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE GEORGIA(Primer trámite constitucional. Boletín 9638-10)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba Acuerdo de supresión del requisito de visas para los titulares de pasaportes diplomáticos, de servicio y oficiales entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Georgia, suscrito en Santiago, Chile, el 17 de septiembre de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic.Antecedentes:-Mensaje, sesión 78ª de la presente  legislatura, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la  Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 83ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MIROSEVIC (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto que aprueba el Acuerdo de supresión del requisito de visas para los titulares de pasaportes diplomáticos, de servicio y oficiales entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Georgia. Este proyecto de acuerdo también incorpora a los parlamentarios, dado que tenemos pasaporte diplomático.Según señala el mensaje, para ingresar a nuestro país, por regla general, los extranjeros requieren contar con visa previa. Esto conforme lo señalado en la legislación de Extranjería vigente, vale decir, en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece las Normas sobre Extranjeros en Chile, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, que aprueba el nuevo Reglamento de Extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.Agrega que el acuerdo suscrito con el Gobierno de Georgia constituye una excepción a esta regla, al eximir del requisito de visación a las personas que se señalan.El acuerdo consta de un preámbulo y diez artículos. En el preámbulo se consigna el mutuo deseo de fortalecer los lazos de amistad entre las partes.El articulado, por su parte, conforma su cuerpo principal y dispositivo, en donde se despliegan sus normas centrales, al cual no me referiré, por razones de tiempo y porque los colegas tienen el informe en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, el señor Riveros manifestó que el presente acuerdo tiene por objeto fortalecer los lazos de amistad entre Chile y Georgia, promoviendo el desarrollo de las relaciones bilaterales entre ellos.Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo. Por ello, sin mayor debate, por 10 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Flores, don Iván; Hernández, don Javier; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis; Sabag, don Jorge; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente que vuestra Comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a esta honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra contenido en el referido informe.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero hacer una recomendación a los colegas de la Comisión de Relaciones Exteriores. Para quienes nos interiorizamos de la economía de cada país, me parece de interés que se señale en el informe si existe comercio bilateral con los países que han sido objeto de estos proyectos de acuerdo, aunque no sean competencia de la Comisión de Hacienda. Todo proyecto de acuerdo debería contener esa pequeña especificación. En todo caso, con este país aún no tenemos comercio bilateral.Hice esta recomendación para mayor conocimiento de los proyectos que estamos tratando, pues en el futuro cercano esa información puede ser de interés para la economía de nuestro país.He dicho.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Álvarez Vera Jenny; Andrade Lara Osvaldo; Arriagada Macaya Claudio; Auth Stewart Pepe; Bellolio Avaria Jaime; Berger Fett Bernardo; Campos Jara Cristián; Cariola Oliva Karol; Carvajal Ambiado Loreto; Ceroni Fuentes Guillermo; Chahin Valenzuela Fuad; Chávez Velásquez Marcelo; Cicardini Milla Daniella; Coloma Alamos Juan Antonio; De Mussy Hiriart Felipe; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; Fernández Allende Maya; Flores García Iván; Fuentes Castillo Iván; Gahona Salazar Sergio; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Gálvez Hugo; Hernando Pérez Marcela; Hoffmann Opazo María José; Jackson Drago Giorgio; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Kast Sommerhoff Felipe; Lavín León Joaquín; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Letelier Norambuena Felipe; Melero Abaroa Patricio; Melo Contreras Daniel; Meza Moncada Fernando; Monckeberg Díaz Nicolás; Morano Cornejo Juan Enrique; Núñez Arancibia Daniel; Núñez Urrutia Paulina; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pascal Allende Denise; Paulsen Kehr Diego; Pérez Lahsen Leopoldo; Pilowsky Greene Jaime; Poblete Zapata Roberto; Rathgeb Schifferli Jorge; Rincón González Ricardo; Robles Pantoja Alberto; Rocafull López Luis; Rubilar Barahona Karla; Sabat Fernández Marcela; Saldívar Auger Raúl; Schilling Rodríguez Marcelo; Soto Ferrada Leonardo; Squella Ovalle Arturo; Tarud Daccarett Jorge; Torres Jeldes Víctor; Trisotti Martínez Renzo; Turres Figueroa Marisol; Ulloa Aguillón Jorge; Urízar Muñoz Christian; Urrutia Bonilla Ignacio; Vallejo Dowling Camila; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto.
