REGULACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS DE TELECOMUNICACIONES DE PREPAGO A FAVOR DE CONSUMIDORES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que regula los servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de los consumidores.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Sergio Bobadilla.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8280-15, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 18.-Primer informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Rincón, Farías, Hasbún, Latorre, Lorenzini, Pérez, don Leopoldo; Vallespín y Venegas, y de las diputadas señoras Pacheco, doña Clemira, y Sabat, doña Marcela, que regula servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de los consumidores.El proyecto fue tratado y acordado en la sesión del 22 de mayo de 2012.Actualmente, se proveen diversos servicios de telecomunicaciones a través de la modalidad de prepago, es decir, se contratan determinados servicios abonando por adelantado una cierta cantidad de dinero al operador. Tenemos, por ejemplo, la telefonía local, la telefonía móvil, el servicio de voz sobre internet, el servicio de acceso a internet y la televisión de prepago.En ese sentido, los plazos otorgados por las empresas desde la activación de las tarjetas, son variables y determinados unilateralmente por las compañías, de acuerdo con sus propias estrategias comerciales. Se trata de contratos de adhesión, con cláusulas que establecen que una vez vencido el plazo, los minutos caducan. Sin embargo, respecto de la vigencia de los saldos acumulados se han verificado numerosos reclamos de los usuarios, por lo que se hace necesario garantizar a estos un mercado en que puedan acceder a información transparente y con condiciones de contratación claras.Por lo tanto, a través de la presente iniciativa se pretende regular, a favor de los consumidores, un aspecto hasta ahora desatendido: la recuperación del saldo no utilizado de una recarga que ha expirado. Para ello, se propone que, transcurrido el plazo de duración concedido para la recarga, y no habiéndose consumido completamente este, la parte pagada pero no consumida subsista a favor del usuario y se acumule a cualquier nueva recarga que se realice dentro de los siguientes 180 días desde la fecha de la última recarga.La idea matriz del proyecto es regular los servicios públicos de telecomunicaciones de prepago en favor de los consumidores.No hay artículos nuevos.El artículo único del proyecto no tiene el carácter de orgánico constitucional o de quorum calificado, y no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda. Se aprobó una indicación.No hubo indicaciones rechazadas.El proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Bobadilla, García, don René Manuel; Hasbún, Hernández, Latorre, Meza, Pacheco, doña Clemira; Pérez, don Leopoldo; Sepúlveda, doña Alejandra, y Venegas.Finalmente, deseo agradecer la asistencia y colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz; del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton, y del asesor de dicha subsecretraría, señor Andrés Rodríguez.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no puedo estar más de acuerdo con el proyecto en discusión. El 11 de mayo de 2011 presenté una iniciativa similar, pero la Sala decidió, a petición de no sé quién, mandarlo a la Comisión de Economía. Conversé en reiteradas oportunidades con el presidente de dicha comisión, pero nunca lo puso en Tabla.Solo quiero hacer presente que con anterioridad presenté un proyecto similar; pero eso no tiene importancia. Lo que sí la tiene y lo que debemos hacer es defender a los usuarios.Si alguien compra una tarjeta de prepago de telefonía móvil, debe pagarla al contado, porque, según la empresa, esa persona no califica para tener un plan.Entonces, el negocio era no calificar a las personas, por una razón muy simple: el costo del minuto. Un minuto en la modalidad de prepago costaba tres veces más que lo que costaba uno de algún plan. Además, la tarjeta que se compraba al contado tenía una duración de cierta cantidad de días de un mes y si no se ocupaba la totalidad de los minutos, se perdía la plata. Es la cosa más injusta que he escuchado en mi vida. Con esta iniciativa se viene a corregir esa tremenda injusticia. A partir de hoy, el usuario de tarjetas de prepago podrá acumular los minutos que no emplee. Me explico. Si alguien compra una tarjeta de prepago que le permite hablar diez minutos, pero emplea solo cinco, al momento de volver a recargar el celular, por ejemplo, con mil pesos, esos cinco minutos sobrantes se sumarán a su saldo disponible.Eso es lo justo; lo mismo debe hacerse respecto de los planes. Los minutos son de la persona que paga el plan, independientemente de que los ocupe o no. La empresa no debe aprovecharse del consumidor y decir que los minutos están disponibles por treinta días. No es justo, porque la persona compró treinta, sesenta o cien minutos y, por lo tanto, ella verá en qué momento los ocupa.La misma situación se daría si una persona cargara bencina en su auto, pero lo guardara en el estacionamiento, y luego de treinta días tuviera que devolver la bencina.Hace tiempo presenté un proyecto para que los clientes tuvieran la posibilidad de conservar su número telefónico, pero me dijeron que no se podía, porque se necesitaría contar con una tecnología sumamente avanzada.Luego de muchos años en la Cámara, uno aprende que a las compañías les gusta la ley del embudo: todo lo ancho para ellas, porque no les importan los consumidores. Por lo tanto, he llegado a la conclusión de que las empresas deben defenderse solas y ganarse la plata en forma justa, no aprovechándose de las personas.¡Cómo va a ser justo que los que más tienen puedan comprar planes y pagar menos, y que, en cambio, gente que gana menos, como la de la tercera edad de cualquier población, que paga una determinada cantidad de dinero para disponer de cinco o diez minutos para casos de extrema necesidad, como una enfermedad, después de treinta días pierda los minutos no empleados! En efecto, al llamar, salía una grabación que les decía que los minutos se habían vencido.Esa situación se corrige mediante este proyecto de ley. Sin embargo, falta mucho por corregir; este es solo el principio, porque el usuario tiene derechos. Por eso, no me cabe duda alguna de que el proyecto se aprobará por unanimidad. El otro día conversé con el diputado Mario Venegas y concluíamos que existe una situación muy curiosa: cuando parlamentarios presentamos proyectos de este tipo, las empresas se nos adelantan; pareciera que leen lo que proponemos los diputados e introducen modificaciones en las condiciones de los servicios que ofrecen a sus clientes. Así la publicidad actual señala que el número de teléfono es del usuario, que los minutos se acumularán, que regalarán cuatro llamadas gratis por celular, etcétera. Es decir, es lo mismo que propusimos, pero en ese entonces las empresas indicaban que era una aberración, que no se podía hacer porque no existía la tecnología. Ahora, nos damos cuenta de que todo lo que propongamos se puede hacer, porque la tecnología lo permite.Ante proyectos como el que conocemos hoy, no queda más que alegrarse por la gente. Si alguien piensa que esto es algo menor, quiero entregarle un solo dato. Parece irrelevante cuando a un cliente le quedan cinco, diez o veinte pesos de saldo en el teléfono porque no ocupó todos sus minutos. Sin embargo, gracias a ese chaucheo, las compañías ganan 150 millones de pesos mensuales. Eso me indigna.En la Comisión, conversé con el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton. Lamentablemente, ni él ni el ministro pudieron concurrir en esta ocasión. Me habría gustado conocer de boca de ellos por qué el minuto en la modalidad de prepago es más caro si las empresas no corren ni un solo riesgo; al contrario, puede ser más riesgoso que una persona no pague su plan. Reitero, el prepago no representa ningún riesgo para la empresa, porque se paga por adelantado. En consecuencia, sería bueno saber por qué ese minuto es más caro. ¿Para ganar más con la gente que tiene menos? En verdad, es una incógnita que debemos resolver. Cuando alguien paga por adelantado, en todas partes del mundo le hacen rebaja. Por lo tanto, si una persona quiere comprar, por ejemplo, treinta minutos por adelantado mediante una tarjeta de prepago, cada minuto debe costar igual que el de un plan; no tiene por qué costar más, porque ya está asegurado el pago. Si alguien dice: “si se pasa de los minutos, el señor no pagará más,” es mentira. Hoy existe la tecnología para cortar el servicio del celular cuando se ocupan los treinta o sesenta minutos que el cliente contrató. Por lo tanto, hay mucho “género que cortar”, muchas cosas que hacer al respecto.Señor Presidente, cuando se empieza a analizar el tema de la telefonía, se concluye que más que un servicio, se ha transformado en un negocio. Eran ocho empresas; después quedaron tres. Ahora, hay cinco. Quizá, haya algunas negociando para comprarse entre ellas. Lo mismo pasó con las antenas. Nos dijeron: “Si quieren teléfonos, tenemos que instalar antenas”. Ahí establecimos la colocalización, o sea, una antena puede servir para varias empresas. Entonces, ¿qué alegaron las empresas? Dijeron que no, que iban a tener una competencia desleal, porque ellas habían instalado las antenas. Entonces, ¿de qué libre competencia me están hablando? Por eso, en la Comisión propusimos que empresas privadas se dedicaran a instalar antenas, y que las arrendaran a las compañías de teléfonos que quisieran utilizarlas, porque eso significaría en una libre competencia más potente, porque todos tendrían derecho a pagar y a conectarse. Repito que estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto. Como dije, quedan algunas cosas por resolver. La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones trabajó de manera muy seria el proyecto, que corrige una gran injusticia. Al respecto, existía un tremendo clamor popular de gente que nos decía a gritos: “Porque somos más pobres, tenemos que pagar más”. En consecuencia, se quiere hacer justicia en favor de la gente.En cuanto a las compañías, que no les quepa ninguna duda de que no se arruinarán. Por lo tanto, que no digan en las comisiones que van a dejar de ganar. Es cosa de ver cómo están las empresas de este rubro: les sucede lo mismo que a los bancos. A propósito, cuando leo las noticias -perdón por lo que voy a decir-, me tengo que meter al baño para no escuchar las utilidades que tienen los bancos, que son vergonzosas. Ninguno de los que están sentados aquí tiene derecho a conseguir un crédito a tasas bajas. Los bancos piden la plata al 0,2 o 0,1 por ciento, y a uno, como un gran favor, se la prestan al 1,0 o 1,2 por ciento. Entonces, en verdad hay que hacer muchas cosas al respecto.Felicito a los autores del proyecto que hará justicia a gente que esperaba que sus parlamentarios reaccionaran y no permitieran más estos abusos de empresas amparadas en una ley que, a lo mejor, quedó caduca. Por último, anuncio que voy a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, a propósito de la tramitación del proyecto que regula servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de los consumidores, es importante recordar lo que tenemos. Del total de los usuarios de telefonía móvil de nuestro país, cerca del 80 por ciento utiliza el sistema de prepago. Los respectivos contratos son determinados por las compañías, de acuerdo con sus estrategias comerciales y sus definiciones, decisiones respecto de las cuales el usuario de prepago no tiene injerencia alguna y prácticamente no puede ni opinar. Para obtener la tarjeta de prepago, el cliente está obligado a firmar, no tiene derecho a discusión. En las cláusulas de los contratos de prepago, se establece un plazo de vencimiento. Por lo tanto, a quien opta por esa modalidad, la compañía le dice: “Está bien, usted prepague, pero tiene que consumir esos minutos en un tiempo determinado. Si, por equis motivo, usted no alcanza a emplearlos, los minutos se pierden”. Por lo tanto, si el cliente no consume la totalidad de sus minutos, la empresa no le devuelve la diferencia. En efecto, los minutos comprados a través de tarjetas o de paquetes de minutos, deben ser consumidos totalmente. A mayor cantidad de minutos, mayor tiempo para utilizarlos. Es una situación que las compañías pueden fijar libremente. En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, que integro, se discutió muy bien este proyecto, que alabo. No me cabe duda alguna de que aquí existe una consideración especial por los consumidores. En ese sentido, tengo la impresión, de acuerdo con las opiniones que se han vertido, de que el proyecto será aprobado en forma unánime por la Sala. La iniciativa busca proteger al usuario, en el sentido de establecer que los clientes de prepago que no utilicen la totalidad del monto abonado dentro del plazo de vigencia de estos servicios, recuperarán el saldo no utilizado al efectuar una nueva recarga, para lo cual dispondrán de un plazo no inferior a 180 días. Lo importante es que, a futuro, esto no signifique mayor costo para el usuario. En efecto, una vez que la Cámara de Diputados ha reaccionado frente a la petición de muchos usuarios, puede ocurrir que las compañías traten de buscar un mecanismo de compensación, de manera de mantener los ingresos que hoy perciben por concepto de minutos no utilizados, por ejemplo, traspasando un mayor precio a las tarifas de prepago. Hoy el minuto del prepago, comparado con el de los planes, es dos o tres veces más caro. Por lo tanto, si no existe fiscalización, si el proyecto no la contempla, las compañías tratarán de buscar una compensación y, al final, en vez de favorecer a los usuarios, estos terminarán resultando perjudicados. Es importante la aprobación del proyecto, que apunta a la protección de los consumidores. Hay que pedir a la autoridad que, una vez que el proyecto se convierta en ley de la república lleve a cabo la correspondiente fiscalización, de manera de evitar posibles abusos. Como dije, se trata de que las compañías no traten de compensar, por la vía del aumento de la tarifa de prepago, lo que dejarán de percibir por los minutos no utilizados. Reitero que del total de los usuarios de telefonía móvil, cerca del 80 por ciento emplea el sistema de prepago. En la zona en que está ubicado el distrito que represento -la provincia de Arauco más la comuna de Lota-, Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Cañete, Lebu, Contulmo y Tirúa son comunas en las que, probablemente, un porcentaje superior al 80 por ciento de sus habitantes son usuarios de telefonía móvil de prepago, a quienes el proyecto beneficiará.Por lo tanto, junto con anunciar que votaré a favor el proyecto, quiero señalar que con posterioridad se deberá proponer otra iniciativa, a fin de regular las tarifas de los planes de telefonía móvil en favor de los consumidores.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de la moción que estamos discutiendo, los diputados señores Rincón, Farías, Hasbún, Latorre, Lorenzini, Pérez, don Leopoldo; Vallespín y Venegas, y las diputadas señoras Clemira Pacheco y Marcela Sabat. Lo hago, porque en reiteradas oportunidades se plantea que los proyectos que se tramitan en el Congreso Nacional, en particular en la Cámara de Diputados, no dicen relación con materias de aplicación práctica o que tengan que ver con aspectos de relevancia nacional.En Chile se está imponiendo la masificación de las tecnologías móviles -tendencia que, por cierto, proviene del extranjero-, razón por la que resulta extremadamente relevante regular ese mercado, el cual, en virtud del desarrollo tecnológico, ha crecido de manera explosiva.En el país, hay 22 millones de teléfonos móviles en uso, de los cuales el 72 por ciento utiliza el servicio de prepago o de tarjetas de pago, es decir, en el que se abona por adelantado determinada cantidad de dinero al operador. El pago anticipado o prepago es un sistema en virtud del cual el usuario contrata, en forma previa, una cantidad determinada de minutos para realizar algún tipo de servicio de telecomunicación. Luego, la respectiva compañía, sea de telefonía local, de telefonía móvil de servicios de internet, de mensajería de texto o, incluso, de televisión -en la actualidad hay operadores de cable que utilizan el sistema de prepago-, asigna las señales o los servicios en función de la cantidad pagada. Lamentablemente, en el caso de la telefonía móvil, el costo del minuto es bastante más caro que el que se cobra por los planes, lo cual encarece el costo del servicio para los usuarios.El proyecto de ley en discusión tiene por propósito regular un aspecto que hoy está entregado solo al mercado. Sin embargo, como lo demuestra la experiencia, no solo en este ámbito, sino también en otros, en muchos casos la autorregulación no tiene consideraciones óptimas desde el punto de vista de la defensa de los derechos de los consumidores. No es aceptable, por ejemplo, que una compañía establezca, en forma unilateral, por medio de un contrato de adhesión, que quien contrata un servicio de prepago, pierde los minutos por los que ha pagado, si no los utiliza en el plazo que ella determina. ¿Por qué habría de perderlos si cuando una persona paga para adquirir un determinado producto o, en este caso, un servicio, este ingresa en el derecho de propiedad del consumidor, de manera que no podría ser “expropiado” o caducado luego de un tiempo determinado? Eso no tiene lógica desde el punto de vista del respeto al derecho de propiedad. Por lo tanto, ese proceder de los operadores de telefonía móvil se transforma en abusivo, porque las compañías, en forma unilateral, establecen cuál es el plazo de duración de los minutos por lo que se ha pagado, en circunstancias de que no existe ningún impedimento técnico para que los minutos sean traspasados para el mes siguiente.Quiero recordar que el 3 de abril de este año, la Cámara de Diputados despachó un proyecto similar, cuya idea matriz es obligar a las empresas a informar el plazo de vigencia en las tarjetas de prepago de telefonía celular y establecer su mínimo legal. Sin embargo, la virtud de la iniciativa que estamos debatiendo es que no circunscribe el ámbito de regulación a los servicios de telefonía móvil, como hizo la moción anterior, sino que lo amplía a otros servicios públicos de telecomunicaciones de prepago, como las mensajerías de texto, los servicios de internet móvil e, incluso, la telefonía fija de prepago. Aun más, con este proyecto también quedaría regulada la televisión satelital de prepago, que hoy se está masificando en algunos sectores de la sociedad. Por lo tanto, la Cámara de Diputados dará su aprobación a una iniciativa que tiene por objeto defender los derechos de los consumidores, la cual forma parte de una agenda legislativa que tiene por propósito defenderlos de los abusos.No es aceptable que la gran mayoría de quienes hoy utilizan teléfonos móviles deban asumir, por un vacío legal y por una disposición unilateral de las empresas de telecomunicaciones, que a pesar de haber pagado por un servicio, si no lo ocupa en un determinado lapso, pierden los minutos restantes por los que han pagado. Eso no parece adecuado.Por eso, me alegro de que se haya presentado un segundo proyecto, también originado en moción, en ese mismo sentido, que amplía el ámbito de regulación y permitirá terminar con abusos que afectan a los consumidores.Considerando la masificación de los servicios de telecomunicaciones móviles, la iniciativa en discusión es muy importante, porque se agrega a la lista de proyectos de ley en contra de los abusos que afectan a los consumidores, por ejemplo en materia bancaria, en lo que dice relación con la protección de sus datos personales y por los créditos abusivos otorgados por las cajas de compensación.Por eso, junto con reiterar mis felicitaciones a los diputados patrocinantes del proyecto, le pido, señor Presidente, que represente al Senado la necesidad imperiosa de agilizar la tramitación de las respectivas iniciativas. Al respecto, puedo señalar que el proyecto que la Cámara de Diputados despachó el pasado 3 de abril, aún sigue -junto a muchos otros- durmiendo en el Senado, sin poder transformarse en ley. Debido a eso, consumidores siguen siendo abusados por empresas que los expropian de su derecho al servicio, aun cuando se encuentra pagado.En consecuencia, votaré a favor la iniciativa. Sin embargo, espero que se hagan gestiones en el Senado para que este proyecto se sume a la iniciativa señalada y que sean despachados pronto por el Congreso Nacional, para que se transformen en leyes de la república.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para acortar el tiempo de las intervenciones a tres minutos por diputado, con excepción de los autores del proyecto.Acordado.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, encuentro de total justicia lo que propone el proyecto en discusión, de modo que quiero felicitar a sus autores.Quiero plantear a la Sala la misma pregunta que formulé en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Sin importar el monto de que se trate la recarga -aunque sea de mil pesos-, cabe preguntarse por qué es necesario hacerla, por qué no se pueden utilizar los minutos en forma automática. Si los minutos son de propiedad de quien los compró, ¿por qué se obliga a recargar? Lo planteado cobra mayor importancia ahora, ya que la portabilidad numérica permite el cambio de compañía.Más por un punto de vista conceptual que, en algunos casos, por los recursos involucrados, no me gustan los amarres que establecen las empresas. Si yo pagué por minutos de un prepago, son míos. Por lo tanto, si esto tiene que ver con la fijación de un plazo distinto, hubiese preferido que no estuviera amarrado al sistema de recarga.La bancada Regionalista votará a favor el proyecto, pero quiero reiterar a la Sala que aunque se trate de una recarga de mil pesos, no me gusta que se establezcan condicionantes para la utilización de recursos de los usuarios.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas, quien es uno de los autores del proyecto.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como bien señaló su señoría, soy autor del proyecto. Me siento complacido de ser parte del grupo de diputados que lo presentó.Debemos recordar que la iniciativa busca regular los servicios públicos de telecomunicaciones de prepago a favor de los consumidores. No se trata solo de la telefonía móvil, sino también de la telefonía local, el servicio de voz sobre internet, el servicio de acceso a internet y el servicio de televisión de pago, que también usan el sistema de prepago, en el cual el usuario compra una tarjeta por una cierta cantidad de dinero -por ejemplo, de 5.000 o 10.000 pesos- o carga una cierta cantidad de dinero conforme a la disponibilidad económica que tenga.Tal como lo explicaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, estamos ante un contrato de adhesión entre la empresa y el cliente. Al respecto, existe una asimetría evidente entre una empresa que tiene todo el poder, que maneja las normas, que conoce todo el aspecto jurídico, y un cliente modesto, a veces con escasa educación formal, que compra una tarjeta y no lee la tan reconocida letra chica, que dice que la tarjeta expira dentro de un plazo. Por eso, muchas veces ocurre que expira el plazo y quedan recursos disponibles que, conforme a la ley existente, van para la empresa. Es decir, la empresa tiene una “sobreganancia”, porque se apropia, por una disposición legal, del dinero que le pertenece a un cliente.Aparte de la cuestión legal, aquí hay un tema de justicia, como lo han señalado también otros diputados. ¿Sabe por qué? Porque los datos nos indican que en Chile tenemos más de 20 millones de teléfonos móviles; es decir, hay más teléfonos móviles que población. Ese dato, que debería hacernos sentir orgullosos, dimensiona el nivel del negocio y de la ganancia ilegítima que, a nuestro entender, obtienen las empresas.De esos 20 millones de teléfonos móviles, el 80 por ciento funciona con el sistema de prepago. ¿Sabe por qué, señor Presidente? Porque la gente más pobre de este país, los más modestos, no pueden pagar un plan, que, dicho sea de paso, tiene un valor por minuto más barato y una serie de regalías. Así, por ejemplo, cuando se contrata un plan, al cliente le regalan servicios y, en algunos casos el aparato móvil. En suma, existe un costo mensual fijo, que hace que en la empresa opere la lógica de que, como el cliente está cautivo y recibe de él una cantidad mensual fija, puede proyectar el negocio. Eso permite, según la lógica economicista, bajar el valor del minuto. En cambio el usuario que compra el prepago, paga un minuto carísimo. Es uno de los servicios de telefonía más caros de América Latina.Chile se está convirtiendo, crecientemente, en el país que tiene el primer lugar de los rankings en materia de servicios caros: una de las energías más caras se paga en Chile; los servicios de telefonía e internet son de los más caros de América Latina. Ese sería un tema por abordar o investigar seriamente en la Cámara.Y continúo con los espectáculos. El otro día me preguntaba en qué país estamos viviendo: Un espectáculo que se presentó en Inglaterra, en Londres, de un grupo que, por cierto, es británico, cuesta más barato allá que en Santiago de Chile.Pero, volviendo al tema, como esa situación afecta a los más pobres del país, que no pueden sino usar el sistema de prepago, es de una injusticia infinita que, además, pierdan su dinero. Entonces, buscamos una manera de resolver esa injusticia.Por eso, la idea matriz del proyecto apunta a que los clientes no pierdan el dinero. ¿Cuál es la solución, sin perjuicio de entender las razones de la distinguida diputada Alejandra Sepúlveda? Al respecto, se contó incluso, con el apoyo del Gobierno, a través del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton, lo que agradezco, tal como lo hice en la Comisión. Él dijo que la solución que se propone en el proyecto es buena, que es justo extender el plazo -no podrá ser inferior a 180 días, es decir, seis meses- para que la persona no pierda su dinero.¿Sabe, señor Presidente, para qué los adultos de mi zona, de la provincia de Malleco, hacen una recarga o compran una tarjeta de prepago de 5.000 pesos, lo que les cuesta mucho con los setenta y tantos mil pesos de su pensión solidaria? Para llamar a sus hijos que están en Santiago o repartidos por distintas partes del país. Usan con un cuidado extremo esa recarga, porque tienen que hacer durar el dinero; sin embargo, pierden el saldo que les queda. Ahora, gracias a este proyecto, lo recuperarán. Una vez que el proyecto sea ley de la república, cuando vayan a cargar 5.000 pesos, si tenían un saldo de, por ejemplo, 2.000 pesos, se sumarán y tendrán 7.000 pesos disponibles para llamar a sus familiares.Los abogados dicen que, en determinados casos, es evidente el peso de la prueba. Aprendo mucho de ellos al escucharlos acá. Al respecto, es tan evidente el peso de estos argumentos, son de tanta justicia, que no podría entender que no se votara favorablemente este proyecto.Por eso, con la mayor humildad, pido a todos los colegas que voten a favor este proyecto, que será de gran impacto para miles de conciudadanos que podrán recuperar el dinero que antes perdían.Como último argumento, quiero decir que el Ejecutivo, en la persona del subsecretario de Telecomunicaciones, don Jorge Atton, señaló que está plenamente de acuerdo con el proyecto. Lo apoya, porque apunta en la dirección correcta y es coincidente con el espíritu de la reciente modificación de la Ley General de Telecomunicaciones, que, entre otras cosas, instauró la portabilidad numérica. Es más, cuando conversamos sobre el tema, quedó flotando en el aire la idea de que debemos hacer algo respecto de los planes. Cuando un usuario contrata 200, 300 u 800 minutos y no los ocupa en su totalidad, debería pertenecerle el saldo. Entonces, no sería raro que pronto presentáramos un proyecto de ley en esa dirección, porque nos parece que va en el mismo sentido de justicia y de corrección de una normativa que necesita una modificación.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, primero que todo, quiero destacar la iniciativa del diputado Mario Venegas, porque viene a corregir un problema que está sucediendo en los servicios de telefonía, internet y televisión, como él muy bien lo planteó, y que afecta a la gran mayoría de los consumidores del país.Evidentemente, la asimetría existente entre las empresas de telecomunicaciones y los consumidores es tan enorme, que, al final de cuentas, estos quedan a merced de ellas y, de una u otra forma, los contratos que se suscriben no se cumplen.Cuando una persona ocupa el servicio de prepago, compra minutos para hablar, no plazo para hablar. Es decir, si por la vía del prepago contrata 300 minutos, compro 300 minutos para hablar y no plazo en el que deberá emplearlos. Por eso, no tiene lógica que la parte que no se utiliza de esa compra caduque en un plazo determinado, porque, reitero, la persona compró minutos y no plazo para hablar. En relación con el proyecto, no estoy de acuerdo con que el cliente se vea obligado a recargar para recuperar el saldo no empleado. La idea, entonces, es que si la persona compra 300 minutos y utiliza diez minutos en el mes, la compañía le mantenga vigente los minutos que le restan, hasta que consuma el total de la compra. Eso es lo correcto. En la actualidad, las empresas que ofrecen la modalidad de prepago cuentan con la tecnología para hacer las adecuaciones del caso; no tienen ninguna dificultad para hacerlo. Por lo tanto, la única razón para no satisfacer esta demanda es que hoy se apropian, tal como lo dijo el diputado Venegas, de los minutos que el cliente compra en dinero y que no utiliza en determinado plazo. Lo mismo ocurre con el sistema de planes. Por eso, presenté una indicación para agregar la expresión o de “planes telefónicos” en la propuesta del diputado señor Venegas. Es el caso de las personas que contratan, por ejemplo, un plan de 300 minutos mensuales, pero, no alcanzan a ocupar la totalidad de ese tiempo en el mes: Los minutos que no ocupan, se pierden. En definitiva, la pérdida de minutos ocurre en la telefonía de prepago, pero también en el sistema de planes para la telefonía fija y celular.En ese plano, lo que plantean el diputado Venegas y el resto de los diputados patrocinantes de este proyecto es extraordinariamente importante. Tenemos que ser capaces de regular esta materia, para que las empresas dejen de abusar del consumidor, dejen de meterle la mano al bolsillo u obligarlo a usar los minutos que le restan. Tenemos que lograr que el consumidor se sienta seguro de lo que compró en forma legítima. Los minutos que contrata, sea por la vía del prepago o de planes -en el primer caso, paga por adelantado-, son suyos, aunque no los utilice. El consumidor espera que la empresa con la que estableció la relación, cumpla con el servicio contratado, es decir, que le entregue en dinero los minutos que compró y no empleó.Por último, pido a la Mesa recabar el asentimiento de la Sala para votar hoy la indicación que presenté, de manera que el proyecto no vuelva a Comisión. Me parece que la intención es despacharlo en eseta sesión para que continúe su tramitación en el Senado, y que ojalá lo más pronto posible se convierta en ley de la república. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en febrero de este año entró en vigencia la denominada ley Dicom, que tuvo su origen en una moción del diputado Felipe Harboe, que suscribimos varios de nosotros. El 3 de abril recién pasado, la inmensa mayoría de esta Sala aprobó la moción que presentamos un grupo de diputados para regular el plazo de vigencia de las tarjetas de prepago de las empresas de telefonía móvil.Hoy, estamos tratando otra importante moción, que amplía el marco regulatorio de aquella que aprobamos ese 3 de abril, porque incluye a otros servicios que se contratan a través de la modalidad de prepago, como son la telefonía local, la telefonía móvil, el servicio de voz sobre internet, el servicio de acceso a internet y el de televisión de pago, de manera que las personas no pierdan sus derechos sobre el saldo no utilizado de una recarga que ha expirado. Se trata de que el cliente no pierda parte de los cinco mil u ocho mil pesos que abonó, por ejemplo, en caso de que no haya utilizado todo el servicio que contrató. La idea es que este saldo se sume a cualquiera nueva recarga que haga.Hasta ahora, las empresas acumulan ese saldo a su favor, so pretexto de que el sistema es engorroso y de que es muy complicado, desde el vista computacional, verificar si alguien gastó o no gastó toda la plata. De esa forma, las empresas se quedan con ese remanente, que puede ser de cincuenta pesos, de mil pesos o de otro monto. Les pido a quienes nos escuchan a través del canal de televisión y de la radio de la Cámara de Diputados que multipliquen esos saldos. Si el 80 por ciento de los usuarios usa tarjetas de prepago, significa que la cantidad de plata con la que se quedan las compañías es impresionante. Ello es posible porque -reitero-, según las compañías, no se puede implementar un sistema computacional que permita sumar el saldo de una tarjeta de prepago a la próxima recarga que realice el usuario. Este proyecto viene a corregir esta situación.Otro problema que aborda la iniciativa dice relación con un caso que tratamos anteriormente y que hice presente ante el Sernac -afortunadamente, esa vez el director de Sernac no fue intervenido por el ministro-, relativo a los contratos de adhesión de las empresas de atención médica domiciliaria, como Help y Unidad Coronaria Móvil, que utilizan cláusulas leoninas para la gente que los suscribe. Entiendo que el Sernac propuso cambios a esas empresas, que esperamos que se hayan realizado. Esta vez, también nos encontramos ante contratos de adhesión con cláusulas que establecen que, vencido el plazo, los minutos contratados en dinero caducan.He querido destacar estas mociones para que la gente sepa que no todo viene del Ejecutivo. La ciudadanía está muy mal informada, incluso por los mismos medios de comunicación. No conocen la importancia de estos proyectos, que tiene origen en mociones, en iniciativas que surgen en el seno del Congreso Nacional, que nacen del trabajo de cada parlamentario. Hace algún tiempo, un animador de televisión, cuando le mencioné la moción que habíamos elaborado en la Cámara de Diputados que regula el plazo de vigencia de las tarjetas de prepago de las empresas de telefonía móvil, me demostró su ignorancia supina al decirme: “¿Y eso, a quién le importa? Ese no es un proyecto trascendente para el país.”. Ese señor no tenía idea de que el 80 por ciento de los usuarios de telefonía móvil usa tarjeta de prepago. Hay personas que no saben lo tremendamente importante que son este tipo de proyectos, que protegen derechos. Estos proyectos también interesan a la gente; nacen en el seno del Congreso, del trabajo que día a día desarrollamos los parlamentarios con las personas. Por eso, ojalá el Gobierno ponga urgencia a esta moción, de modo que el Senado también lo apruebe rápidamente. Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor el proyecto, que nació en la Cámara de Diputados -soy uno de sus autores, junto con otros diputados-, porque va en beneficio de las personas. Repito, ojalá que el Ejecutivo le ponga la urgencia necesaria para que nuestra gente obtenga los ahorros que corresponden cuando utilicen estos servicios y para que las empresas no se sigan llevando la tajada gorda.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, como señala su idea matriz, la moción tiene por objeto beneficiar a los consumidores de telefonía celular. El desarrollo y el progreso que han tenido esos servicios de telecomunicaciones justifican plenamente el proyecto.En la actualidad, los minutos contratados con una tarjeta de prepago para la utilización de esos servicios se pierden cuando se cumple el plazo determinado unilateralmente por la respectiva compañía. No obstante, el proyecto dispone que las empresas de telecomunicaciones tendrán que permitir que el saldo de tiempo no utilizado de una recarga que ha expirado pueda ser utilizado junto con los minutos contratados en la recarga siguiente. Esta es la esencia del proyecto.Debo aclarar que la moción beneficiará a todos los usuarios de telefonía fija, internet, servicios IP y televisión por cable y satelital, ya que sus cuentas disminuirán, pues pagarán solo por el tiempo que realmente utilizaron esos servicios, lo que, sin duda, es un adelanto.Debemos recordar que la telefonía celular partió cobrando como servicio de larga distancia todas las comunicaciones que se realizaban entre una ciudad y otra. No obstante, las empresas fueron bajando paulatinamente los cobros por ese servicio, de acuerdo con el desarrollo de las antenas de comunicaciones que se instalaron. En la actualidad, prácticamente ha desaparecido el cobro por servicio de larga distancia en todo el país. La moción viene a complementar ese beneficio, ya que el tiempo que pague el usuario en una tarjeta de prepago podrá utilizarlo en su totalidad.Por lo expuesto, anuncio que votaré a favor la moción.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, la iniciativa, que parece tan simple, tiene un impacto muy importante para millones de usuarios de tarjetas de prepago de servicios de telecomunicaciones.Como uno de los autores de la moción, comparto los argumentos que se han entregado en su favor y destaco la disposición de los colegas para votarla favorablemente.El proyecto intenta establecer una mínima regulación respecto de las tarjetas de prepago, que son usadas por muchas personas que tienen ingresos restringidos y que requieren contar con el servicio de telefonía celular, toda vez que se ha transformado en un artículo de primera necesidad. De hecho, los jóvenes, especialmente los estudiantes, utilizan la tarjeta de prepago como una forma de mantenerse vinculados con sus familias.Esta innovación en las comunicaciones ha traído cambios sustanciales para la vida de los chilenos. Quienes representamos a comunas rurales nos damos cuenta de que la telefonía celular ha tenido un impacto relevante en la calidad de vida de las personas, en términos de su acceso al conocimiento, de su seguridad y del vínculo familiar. Este sistema les ha permitido tener contacto permanente con las personas que les interesan y realizar muchas gestiones que eran realmente un suplicio abordarlas hace diez, quince o veinte años.Este debate nos permite destacar lo que ha significado la introducción paulatina de la telefonía celular y de internet, así como los cambios que producen en la vida de las personas no solo en lo cultural, sino que también desde el punto de vista social. Por eso patrocinamos esta iniciativa en forma transversal.Quiero destacar particularmente el rol que le ha correspondido al diputado Ricardo Rincón en el proyecto, quien no se encuentra presente porque está participando en un evento en representación de la Cámara. Él fue uno de los parlamentarios que estudiaron la moción, la cual fue presentada en forma transversal por los diputados señores Ramón Farías, Gustavo Hasbún, Leopoldo Pérez, Patricio Vallespín, Mario Venegas, las diputadas señoras Clemira Pacheco y Marcela Sabat, y quien habla. En consecuencia, queremos que esa transversalidad sea uno de los elementos que nos garanticen contar con el respaldo necesario para aprobar la iniciativa.La moción vela por que las empresas no se apropien de un saldo que no les pertenece, ya que su dueño es el usuario que contrató la tarjeta de prepago. Para lograr ese fin, establece una modalidad que, a nuestro juicio, respeta los derechos del adquirente de la tarjeta, así como los criterios que las propias empresas han tenido para vender dichas tarjetas. Esto permite que el adquirente de una determinada cantidad de tiempo para utilizar servicios de comunicación mediante una tarjeta de prepago no pierda los minutos que sobran cuando caduca el plazo pactado, sino que pueda sumarlos a una nueva recarga.Por lo tanto, invito a todos los colegas a votar favorablemente este proyecto, que defiende a millones de personas de nuestro país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, esta iniciativa apunta a resolver un problema real que tiene que ver con las cláusulas abusivas aplicadas al servicio de telefonía o de telecomunicaciones de prepago.Si un consumidor adquiere el derecho a usar minutos de prepago por un servicio de telefonía, la empresa no tiene por qué establecer plazos para caducar esos minutos sin informar cuándo lo hará. Además, los plazos son exiguos; en la mayoría de los casos no superan el mes.Esto también alude a un problema adicional, los planes de pago mediante los cuales el usuario y la empresa adquieren un compromiso de uso de un número de minutos. Si estos no son utilizados, van a beneficio de la empresa en lugar de transformarse en más tiempo de uso para el contratante del plan. Por lo tanto, la iniciativa va en la dirección correcta.Lo que me llama la atención y que habría que resolver es que si alguien ha pagado por una cantidad de minutos, la posibilidad de usarlos no debería estar vinculada indisolublemente a pagar un contrato nuevo. Por eso, propongo que los mismos 180 días que corren desde la fecha de la última recarga pueda ser el tiempo durante el cual el consumidor ejerza su derecho a usar los minutos que compró -le pertenecen a él y no a la empresa-. La idea es que pueda usar los minutos durante 180 días o agregarlos a una cuenta adicional. Así, la conquista de este derecho no estará asociada a la firma de un contrato nuevo. En definitiva, lo que se quiere evitar es que el usuario pague mediante un nuevo contrato el tiempo que no utilizó. El consumidor debe tener la libertad para optar por pagar un nuevo contrato o hacer uso de los minutos sobrantes dentro de un tiempo razonable, que, para hacerlo coherente con el proyecto -repito-, podría ser de 180 días.En definitiva, sugiero que el plazo de 180 días no solo se considere para que el usuario firme un nuevo contrato con la empresa, sino, también, para que haga uso de los minutos que ya pagó.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, la indicación del diputado Alberto Robles dice relación con una materia que tuvimos presente en la Comisión durante la discusión del proyecto; pero, si bien se trataba de un tema que debería ser abordado en algún momento, consideramos que no estaba dentro de la idea matriz de la iniciativa. Creo que represento el criterio de los integrantes de la Comisión, no porque esté en desacuerdo con la indicación, sino porque no dice relación con el objetivo del proyecto. Por lo tanto, no estamos dispuestos a dar la unanimidad. Tal vez el colega podría reconsiderar la presentación de la indicación. Gracias, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Antes de entrar al mérito de la indicación, quiero saber si hay acuerdo de la Sala para votarla. 
El señor ROBLES.- Pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ROBLES.- Señor Presidente, si como dice el diputado Juan Carlos Latorre la indicación no está relacionada con la idea matriz del proyecto, prefiero retirarla y presentar una moción aparte, a fin de no obstaculizar el despacho del proyecto.Gracias, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Por lo tanto, por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto se declarara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
