ENMIENDAS A LA CONVENCIÓN SOBRE HUMEDALES DE IMPORTANCIA INTERNACIONAL. Primer trámite constitucional. Oficio.El señor SCHAULSOHN (Presiden te).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo a enmiendas a la Convención sobre humedales de importancia internacional, especialmente como hábitat de aves acuáticas.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Dupré.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 982-10, sesión 73a, en 12 de mayo de 1993. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 2", en 31 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me corresponde rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores en relación con el proyecto de acuerdo aprobatorio de las enmiendas a la Convención sobre humedales de importancia internacional, especialmente referido a hábitat de aves acuáticas.Se trata de la Convención de Ramsar, adoptada el 2 de febrero de 1971, en la conferencia internacional convocada por la Unesco en la ciudad de Ramsar, Irán, para establecer un mecanismo de cooperación internacional, con el fin de proteger los humedales que sirven de hábitat a aves acuáticas migratorias.Se entiende por "humedales" las extensiones de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros.Mediante el mecanismo de cooperación internacional establecido en Ramsar, se trata de impedir la pérdida de los humedales, considerados un recurso de gran valor económico, cultural, científico y recreativo.Los Estados que poseen zonas húmedas idóneas para los fines de la Convención pueden inscribirlas en la denominada "Lista de humedales de importancia internacional", sin perjuicio de los derechos exclusivos de soberanía de cada uno de ellos.A la fecha, existen más o menos 600 humedales registrados en la lista por los Estados partes de la Convención, los que cubren 37 millones de hectáreas.Para estos efectos, Chile ha declarado santuarios de la naturaleza el lecho, islas y zonas de inundación de los ríos Cruces y Chorocomayo, entre el extremo norte de la Isla Teja, por el sur, y dos kilómetros al norte del Castillo San Luis de Alba, por el norte. La zona posee, aproximadamente, una superficie de 4.877 hectáreas, con una longitud de 25 kilómetros y un ancho de 2 kilómetros, en la ciudad de Valdivia, Décima Región, establecida así por el decreto supremo N° 2.734, de 1981, del Ministerio de Educación.En respuesta a consultas hechas por la Comisión, el Ministerio de Relaciones Exteriores ha informado que existen otros sitios nacionales que cumplen con los requisitos que ameritan su incorporación en la lista de la Convención de Ramsar, entre ellos, el lago Chungará, el salar de Surire, el complejo de lagunas Miñiques-Miscanti, los salares de Puna de Atacama, el complejo salar de Maricunga-Laguna Santa Rosa, el estero Yali, en la Quinta Región; la laguna Torca, en la Octava, y la bahía Lomas, en la Duodécima.Las enmiendas que se someten a la consideración de la Honorable Cámara tienen por objeto, en primer lugar, otorgar a la Conferencia de las Partes contratantes el carácter de órgano permanente, encargado de revisar la Convención y de fomentar su aplicación.En segundo lugar, facultar a la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y de los Recursos Naturales, a través de la Oficina Permanente de la Convención, para que convoque a las reuniones ordinarias y extraordinarias de la Conferencia.En tercer lugar, transformar a la Conferencia de las partes contratantes en un órgano resolutivo que, además de mantener la competencia consultiva actual, podrá adoptar recomendaciones o resoluciones con miras a fomentar la aplicación de la Convención y establecer el reglamento de reuniones y el de su régimen financiero.En cuarto lugar, disponer que cada parte contratante contribuya al presupuesto de la Convención.En quinto lugar, establecer que las resoluciones y decisiones de la Conferencia sean adoptadas por la mayoría simple de las partes contratantes.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de Relaciones Exteriores, y recomienda a la Sala proceder de la misma manera.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero consultar al Diputado informante, señor Dupré, en qué situación queda el lago Budi, respecto del cual se ha peleado enormemente para que se considere dentro de las áreas protegidas, ya que hay cisnes y otras especies de aves. Es una aspiración de la zona, largamente esperada, que el lago Budi, que también se conecta con el mar, tenga una protección especial.Por ello, me gustaría que se incorporara a estas áreas húmedas de protección.He dicho.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en la lista que tiene el Ministerio de Relaciones Exteriores para los efectos de la incorporación futura de sitios nacionales que cumplen con los requisitos de la Convención de Ramsar, no aparece el lago Budi. A través de la Comisión o por acuerdo unánime de la Cámara, podríamos solicitar al Ministerio que incorpore en sus estudios la posibilidad de que dicho lago ingrese a la Convención.He dicho.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, solicito que se oficie a quien corresponda, para que el lago Budi se incorpore a esta área.
