DECLARACIÓN DE 19 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO OBLIGATORIO E IRRENUNCIABLE PARA TRABAJADORES DEPENDIENTES DEL COMERCIO. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que declara feriado el 17 y el 19 de septiembre de 2012.Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se refundió con el que propone declarar feriado obligatorio e irrenunciable el 19 de septiembre para los trabajadores dependientes del comercio. Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Tucapel Jiménez.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8506-13, sesión 68ª, en 8 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 17.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 28, de este Boletín de Sesiones.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en una moción de las diputadas señoras Molina, doña Andrea; Muñoz, doña Adriana; Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Osvaldo Andrade, Pedro Araya, Marcos Espinosa, Miodrag Marinovic, René Saffirio, Guillermo Teillier y quien informa, que declara feriado los días 17 y 19 de septiembre de 2012, contenido en el boletín N° 8506-13.Los autores de la moción argumentan que la celebración anual de las Fiestas Patrias constituye una sentida aspiración de los trabajadores del comercio y forma parte integral de nuestra identidad nacional y del carácter fundacional de nuestra nación, razones que justifican sobradamente que la autoridad realice, en la medida en que se requiera, todo lo que se encuentre a su alcance con miras a resguardar y proteger el contenido auténticamente patriótico de esta tradición nacional. En este contexto, estiman que otorgar la calidad de feriado a los días 17 y 19 de septiembre del presente año, por las especiales condiciones que revisten en el calendario anual, potencia, además de la vida familiar, la industria del turismo nacional.Durante el desarrollo del debate en la Comisión, en el cual participaron tanto sus integrantes como el Ejecutivo, se analizó y acordó que en lugar de decretar este año como feriado para los trabajadores dependientes del comercio los dos días señalados, establecer como una mejor solución el decretar en forma permanente feriado para dichos trabajadores el día 19 de septiembre. Dicha opción fue aprobada por unanimidad por la Comisión, y se tradujo en el texto que figura en el certificado que los colegas tienen en su poder. Asimismo, durante la discusión, la Comisión tuvo a la vista el proyecto de ley, originado en moción, de las diputadas señoras Carolina Goic, Adriana Muñoz y Alejandra Sepúlveda, y los diputados señores Osvaldo Andrade, Pedro Araya, Fuad Chahín, Ricardo Rincón, René Saffirio, Víctor Torres y Matías Walker, que declara feriado obligatorio e irrenunciable el día 19 de septiembre para los trabajadores dependientes del comercio, respecto del cual se acordó solicitar que sea refundido con la moción aprobada, por incidir en la misma materia.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro la disposición del Gobierno y de los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Cámara, por haber accedido a refundir ambos proyectos.Con fecha 12 de septiembre de 2011, con la diputada Carolina Goic -su principal autora, quien hoy está ausente por razones de salud-, el diputado René Saffirio, la diputada Adriana Muñoz, el diputado Osvaldo Andrade y otros colegas, presentamos un proyecto de ley, contenido en el boletín N° 7921-13, para dar el carácter de permanente al feriado irrenunciable del día 19 de Septiembre de cada año para los dependientes del comercio, de manera de no tener que discutir cada año esta materia, sobre todo, en vísperas de la celebración de las Fiestas Patrias.Valoro aquello porque no siempre se respeta la autoría intelectual de las mociones. No obstante, en este caso se hizo con una muy buena disposición del Ejecutivo y del resto de los parlamentarios, a raíz del proyecto de ley presentado por los diputados señores Andrade, Saffirio, señora Adriana Muñoz y otros colegas, que también establece la posibilidad de declarar, con carácter excepcional, los días lunes 17 y miércoles 19 de Septiembre de 2012, como feriados irrenunciables para los trabajadores del comercio.El Gobierno presentó una indicación, a través de la cual establece el carácter permanente del feriado irrenunciable del día 19 de Septiembre para los trabajadores del comercio, cuyo contenido es similar al contenido del proyecto de ley antes mencionado.Por lo tanto, para los trabajadores del comercio sería una importante señal de unidad del Congreso Nacional el hecho de que pudiéramos refrendar lo ya aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y declarar feriado irrenunciable el día 19 de Septiembre con carácter permanente.Obviamente, adherimos al proyecto presentado por el diputado Osvaldo Andrade y otros colegas, que también establece la posibilidad de incluir, excepcionalmente por este año, los días lunes 17 y miércoles 19 de septiembre como feriados irrenunciables.Hemos escuchado a los máximos líderes gremiales de la Cámara Nacional de Comercio y a otros dirigentes gremiales y empresariales pronunciarse en contra de estas mociones. Por ejemplo, han señalado que, con ello, va a bajar la productividad del país. Incluso, en 2010, cuando aprobamos una norma transitoria similar, se llegó a decir que esto podría producir desabastecimiento. Respecto de ello, solo quiero decir dos cosas. Los trabajadores del comercio -un sector que siempre está sometido a un estrés laboral-, tienen derecho, como cualquier trabajador chileno, a gozar durante las Fiestas Patrias y descansar junto a sus familias y seres queridos.En segundo lugar, se exceptúa de este beneficio, como ha ocurrido siempre, a los trabajadores de los restaurantes, de los lugares de entretenimiento, de expendio de combustible y de las farmacias de turno y de emergencia. Es decir, de todas aquellas actividades que de alguna manera no se pueden paralizar para no poner en peligro el abastecimiento, la movilización o la salud de la población.Todos los pronósticos catastrofistas que se han vertido al respecto no tienen ningún asidero y espero que podamos aprobar en forma unánime estos proyectos de ley refundidos.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, no pude estar presente en la Comisión de Trabajo, de la cual soy miembro, por haber tenido que asistir a la Comisión de Minería para votar el proyecto sobre Seguridad Minera. Por eso, he pedido hacer uso de la palabra para expresar lo que no pude señalar ayer.Parto recordando que, en 2004, mediante la ley N° 19.973, el Congreso Nacional estableció los feriados obligatorios e irrenunciables durante el año calendario. Es así como, en esa oportunidad, se definió solo el día 18 de Septiembre con este carácter y en el marco de la celebración de la Independencia de la República. Además, en esa época se eliminaron varios feriados. Por eso, resulta contradictorio que hoy queramos declarar feriado irrenunciable el 19 de Septiembre.Si nos remitimos a la última encuesta del Centro de Estudios Públicos (CEP), de julio y agosto de 2012, en ella se señala que el 72 por ciento de las personas estima que el trabajo duro es un factor esencial o muy importante para surgir en la vida. También, el 43 por ciento de los habitantes de nuestro país cree que el trabajo responsable es una de las razones principales para el éxito económico, y este mismo 43 por ciento cree que debe premiarse el esfuerzo individual.Desde ese punto de vista, pienso que lo que hoy estamos viendo en este Hemiciclo es una medida que va justamente en contra de lo que piensa y de las preferencias que tiene este grupo significativo de chilenos, que entiende que el trabajo, además de ser un derecho, de ayudar a salir adelante en lo personal y familiar y de contribuir al desarrollo del país, tiene un factor determinante y esencial para surgir en la vida.¿Por qué irrenunciable? Está bien que sea feriado, pero soy de los que piensan y creen que el Congreso Nacional no puede prohibirle que trabaje a una persona que quiere o necesita trabajar en un día feriado para obtener mayores ingresos. También soy de los que creen que es legítimo que un sindicato, o un grupo de trabajadores donde no hay sindicato, busquen un acuerdo en este sentido con el empleador, según sea la realidad de cada una de las empresas, pequeñas, medianas o grandes.Se ha llegado a decir que esta medida va a favorecer al turismo, pero la verdad es que es una propuesta que no refleja la realidad. Seguramente, si en virtud de otra ley se reconoce que si el 17 de septiembre cae día lunes, corresponde declararlo feriado, en alguna medida podría ser cierto lo que se plantea. Pero cuando los días 18 y 19 de Septiembre caen en miércoles o jueves y ambos se declaran feriados irrenunciables, solo se va a privilegiar a un sector pudiente de la sociedad para que disfrute de esos días. Digo esto, porque cuando un grupo familiar elige, por ejemplo, a la Cuarta Región -a la que pertenece el distrito que represento- como destino turístico para disfrutar de estos días feriados, tendrá que viajar durante la tarde del día anterior y, seguramente, llegará en la noche, y estará dos días sin poder abastecerse. Obviamente, la gente de la zona podrá hacerlo antes de los días feriados o en pequeños negocios. Pero, ¿quién podría disfrutar de dos o tres días feriados, si tiene que viajar en la tarde del día anterior, después de salir de su trabajo, para llegar a una cabaña arrendada, y, además, debe llevar su menestra porque durante dos días no tendrá dónde comprar? Entonces, ¿de qué beneficio al turismo me hablan? Creo que esta es una actitud populista, porque no se respeta el derecho de cada sector a decidir libremente. No estoy en política para que me aplaudan, sino para hacer las cosas que beneficien al país y a la mayoría de los ciudadanos; no estoy en política para dar señales populistas para ganar uno o dos puntitos que, así como vienen, se van.Es el momento de decir las cosas con claridad: no debemos hacer política con ideas que beneficiarán a unos, pero que pagarán otros. ¿Por qué digo esto? Porque se calcula que el país pierde entre 100 y 200 millones de dólares por cada día feriado. Estamos haciendo una reforma tributaria que producirá mil millones de dólares que se destinarán a mejorar la educación; es decir, en cinco días feriados podemos perder los recursos que necesitamos. Cuando el mundo se cae a pedazos, desde el punto de vista económico; cuando en España la cesantía llega al 25 por ciento y al 50 por ciento entre los jóvenes; cuando se ha tenido que ir al rescate de la economía de cinco, seis o siete países que eran potencias económicas, nosotros preferimos la farra.Por lo tanto, anuncio que no daré mi voto favorable a este proyecto, e invito a los parlamentarios que quieren hacer política en serio a que también lo rechacen. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, represento al mismo distrito que el diputado Bertolino.Pues bien, nuestra región, que posee un gran potencial turístico y muchas bellezas que mostrar tiene una gran oportunidad para beneficiarse con estos feriados irrenunciables. Así lo dijeron el seremi de Economía y la directora regional de Turismo. Este proyecto no producirá la hecatombe económica que presagia el diputado Bertolino. Por lo demás, hace muchos años que se discute este problema de los días feriados, y ya consagramos como irrenunciable el 18 de septiembre, sin que se produjera el terremoto económico que él señala. De modo que valoro muchísimo esta iniciativa y la decisión del Gobierno de respaldarla; si bien es cierto que no apoyó todas las propuestas que formulamos junto con los diputados Osvaldo Andrade y Tucapel Jiménez, en cuanto a incluir también el 17 de Septiembre como feriado irrenunciable en forma permanente. De todos modos, el proyecto representa un avance al consagrar como tal el 19 de Septiembre. Esta es una decisión que tomó el Congreso Nacional, hace varios años, junto con las organizaciones de trabajadores, a fin de avanzar en esta materia y ampliar sus días de descanso. Con esto, hacemos un acto de justicia con miles de trabajadores que reciben el ingreso mínimo y que laboran en condiciones precarias, a diferencia de otros que tienen mayores ingresos y que, por lo mismo, pueden arreglar su tiempo de descanso, durante los días feriados existentes en nuestro país. Los trabajadores que reciben el ingreso mínimo están impedidos de llegar a un acuerdo con sus empleadores y, por ende, obligados a trabajar. De manera que es un acto de justicia con ellos.Además, es una señal que contribuye a lograr cambios culturales en las relaciones laborales. En Chile, vociferamos sobre los valores de la familia; decimos que es lo más importante en nuestro país, que es la institución más valiosa, sagrada, etcétera; pero, a la hora de tomar decisiones para que los trabajadores concilien el trabajo con la familia, de lo cual este proyecto es una gran señal, se nos amenaza con estos panoramas catastróficos que, por lo demás, jamás han ocurrido. Aparte de ser un acto de justicia hacia los trabajadores más precarios, es una señal de cambio cultural en las relaciones laborales, pues permite conciliar familia y trabajo. Digo esto, porque existe un doble discurso; por un lado, se atribuye gran valor a la familia y, por otro, cuando se toca el bolsillo, se señala que no podemos avanzar en este tipo de beneficio para los trabajadores. Por eso, considero que este proyecto es un gran avance.Termino señalando algo que ya planteé en la Comisión y respecto de lo cual encontré buena disposición de la ministra del Trabajo. Me refiero a la elaboración de un proyecto de ley que amplíe este feriado irrenunciable a las trabajadoras y a los trabajadores de los establecimientos instalados al interior de las bencineras, que no son restoranes, sino que prestan servicios de confitería. Estos trabajadores son asimilados a los trabajadores de hoteles y restoranes, y quedan privados de hacer uso de estos días feriados.Aquí se ha argumentado que este proyecto generará grandes pérdidas y un derrumbe económico, fenómenos que no han ocurrido en todos los años en que el 18 de Septiembre se ha establecido como feriado irrenunciable y que tampoco se producirán si le damos esa misma calidad al 19 de Septiembre. Me alegro porque ahora miles de trabajadores podrán disfrutar con sus familias de este día.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, está por terminar el tiempo del Orden del Día. Dado que existe un acuerdo de los Comités para votar en esta sesión el proyecto de ley que figura en el número 3 de la Tabla, que establece que los servicios de radiodifusión televisiva que transmita la Onemi deberán contener mecanismos de comunicación audiovisual, pido el asentimiento unánime de la Sala para que solo intervenga el diputado informante, a menos que los señores diputados prefieran prorrogar el tiempo del Orden del Día, con el objeto de debatirlo.Varios señores DIPUTADOS.- No, señor Presidente.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Entonces, solicito el acuerdo unánime de la Sala para que, después de que intervenga la ministra del Trabajo, el diputado Iván Moreira rinda el informe correspondiente.¿Habría acuerdo?Acordado.
La señora MATTHEI (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, en verdad, el 19 de Septiembre como feriado irrenunciable viene discutiéndose desde hace ya varios años. El problema es que cada año lo discutíamos, más o menos, en esta misma fecha, debido a lo cual nadie podía planificar; ni los trabajadores con sus familias ni los empleadores. Al final, pensamos que era mejor abordar el tema a largo plazo. Respecto de esta materia, se han presentado iniciativas de diversos grupos de diputados. Los diputados Tucapel Jiménez y Osvaldo Andrade, las diputadas Andrea Molina y Marcela Sabat y varios otros propusieron que el 17 y el 19 de Septiembre fueran declarados feriados irrenunciables. Por otro lado, existía un proyecto anterior, entre cuyos autores están los diputados Matías Walker, la diputada Carolina Goic, quien no nos puede acompañar, y otros, que planteaba que fuera irrenunciable el 19 de Septiembre. Me alegro de que hayamos llegado a un acuerdo. Finalmente, los proyectos se refundieron, y el Gobierno aportó con una indicación sustitutiva para que solo sea irrenunciable, en forma permanente, el 19 de Septiembre. Efectivamente, nos preocupamos de los locales ubicados en las comunas turísticas. Por ejemplo, si un comerciante vive en Maitencillo, en Santo Domingo o en El Tabo, es muy probable que en estos dos días feriados venda casi lo mismo que durante el resto del año, que no es verano. Por lo tanto, nos complica ese tema. En ese sentido, tratamos de hacer una excepción con las comunas turísticas. Por desgracia, no existe una definición de qué es una comuna turística. Lo único que existe es que en el Fondo Común Municipal se da un extra a algunas comunas que se declaran turísticas. Pero son 170 de un total de 340. Obviamente, no podíamos exceptuar a la mitad de las comunas.En consecuencia, dado que no existe una definición de qué es una comuna turística, decidimos no realizar la excepción. Quizás en el futuro lo podremos hacer, siempre que se den otros dos días. Tal vez, los mismos trabajadores podrían decidir sobre esta materia junto al empleador.Reitero, esa idea todavía no está madura, no tenemos definición de comunas turísticas ni las excepciones para los sindicatos. Por lo tanto, debemos avanzar en otros temas, antes de abordar ese.Por otro lado, quiero señalar que los feriados del 18 y 19 de Septiembre representan una fiesta muy importante en Chile. Desde niños participábamos en el juego de encumbrar volantines o en la realización de asados. Era el minuto de estar con los padres, con la familia y de gozar. Por lo tanto, al Gobierno le parece muy bien establecer los días 17 y 19 de Septiembre como feriados irrenunciables.En todo caso, como lo expresó el diputado Matías Walker, quedan exceptuados los clubes, restaurantes, locales de entretención, como cines, espectáculos en vivo, discotecas, pubs, cabarets, casinos de juego, lugares de juego legalmente autorizados, expendio de combustibles, farmacias de urgencia, etcétera.En relación con los locales -como ha planteado varias veces la diputada Adriana Muñoz- que están cerca o junto a las bencineras, solo se permite que funcionen los que elaboran comida. Si hacen hot dog, café, sándwich o pizza, pueden funcionar. Si solo venden comida envasada, no pueden abrir.Vamos a realizar una fuerte campaña de educación, como lo hemos hecho en años anteriores, y una fiscalización importante, porque nos interesa que se cumpla la ley y que esos días los trabajadores estén con sus respectivas familias.Ayer, en la Comisión abordamos las numerosas iniciativas para dar días libres por distintos motivos. Se piensa dar cinco días en caso de matrimonio; un día por el cumpleaños de la persona; otro, si es que hay una fiesta infantil del niño; seis días más para trámites. Es un tema que debemos estudiar entre todos para ordenarlo.El Ejecutivo ha encontrado una muy buena disposición de todos los integrantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Por eso, no me cabe duda de que llegaremos a una solución razonable para los trabajadores y ordenadora para el país.El Gobierno está contento con esta solución. Agradezco enormemente a todos quienes participaron en el debate, que nos permitió llegar a este acuerdo. Hago especial mención del diputado Felipe Salaberry, Presidente de la Comisión, quien llevó a cabo muchas gestiones, y de los diputados Tucapel Jiménez, Osvaldo Andrade y la diputada Adriana Muñoz, entre otros. Perdonen que no los nombre a todos, pero saben bien que estoy agradecida.Fue una buena discusión y llegamos a un buen acuerdo.Muchas gracias.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular.Despachado el proyecto.
