PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 20.241, SOBRE INCENTIVO TRIBUTARIO A LA INVERSIÓN PRIVADA EN INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO. Primer trámite constitucional
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, con urgencia calificada de “suma”.Diputados informantes de la Comisiones de Ciencia y Tecnología y de Hacienda son los señores Enrique Van Rysselberghe y Enrique Jaramillo, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7503-19, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología, sesión 30ª, en 17 de mayo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 50ª, en 5 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Ciencia y Tecnología, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo. Siguiendo el criterio predominante en los países miembros de la OCDE, Chile promulgó en 2008 la ley N° 20.241, que estableció un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo. Este cuerpo legal creó un incentivo tributario del tipo “extramuros”, es decir, dirigido a aquellas empresas que celebren contratos de investigación y desarrollo con centros de investigación registrados por la Corfo. Consiste en un crédito tributario contra el impuesto de primera categoría equivalente al 35 por ciento del gasto realizado en investigación, pudiendo rebajarse el 65 por ciento restante a título de gasto necesario para producir la renta. De acuerdo con datos registrados por el Ministerio de Economía y el Instituto Nacional de Estadísticas en 2008, el nivel de inversión que se realiza en Chile por concepto de investigación y desarrollo sólo alcanza un 0,4 por ciento del PIB, porcentaje que está bajo el promedio de los países miembros de la OCDE, donde los gastos por este concepto representan el 2,26 por ciento del PIB.Por otra parte, la participación de las empresas en investigación y desarrollo sólo cubre un 43,7 por ciento del total y el resto es financiado por el Estado, universidades, instituciones privadas sin fines de lucro e inversión extranjera. Esos datos demuestran la necesidad de extender el beneficio tributario a la inversión en investigación y desarrollo que las empresas realizan con sus capacidades internas, denominadas “intramuros”, idea central del proyecto de ley.Respecto del contenido del proyecto, debemos señalar en primer lugar que en relación con la investigación “extramuros”, se rebaja el crédito tributario de 35 por ciento al 30 por ciento del gasto incurrido contra el impuesto de primera categoría, que se entrega a las empresas por los gastos derivados de contratos de investigación y desarrollo debidamente certificados por la Corfo. Además, se aumenta el monto máximo del crédito de 5 mil a 15 mil unidades tributarias mensuales por cada ejercicio. En segundo lugar, se introduce un nuevo Título Tercero a la ley N° 20.241, que incentiva la investigación “intramuros”, denominado “De los Proyectos de Investigación y Desarrollo”. Este título contiene la reglamentación de los proyectos de investigación y desarrollo que realicen las empresas con sus propias capacidades o las de terceros, siempre que los proyectos sean debidamente certificados por la Corfo y cumplan con los requisitos que establece la ley. El monto del crédito es equivalente al 30 por ciento de una base conformada por el total de los pagos por concepto de gastos corrientes y la cuota anual de depreciación de los bienes físicos del activo inmovilizado adquiridos en el marco de un proyecto de investigación y desarrollo, con un tope anual de 15 mil UTM. Por último, mediante normas transitorias se permite que, una vez promulgada la ley, los contribuyentes que estuvieren haciendo uso de los beneficios tributarios de la ley N° 20.241, sigan haciéndolo en las mismas condiciones, hasta el término de ese ejercicio contable. A partir del ejercicio siguiente, los contribuyentes podrán optar entre mantener su régimen de beneficios o acogerse a las modificaciones introducidas por el presente proyecto de ley. Se extiende, además, la vigencia de la ley N° 20.241 hasta el 31 de diciembre de 2025.Durante la discusión general del proyecto, la Comisión realizó numerosas audiencias públicas, en las que se contó con la valiosa colaboración de los Ministerios de Hacienda y Economía, especialmente de la Corfo y de su División de Innovación; académicos dedicados a la investigación de las universidades de Chile, Católica de Chile y de Concepción, así como de organizaciones civiles.A pesar de que la Comisión tuvo una generalizada posición favorable a esta iniciativa legal, reconociendo el avance que significa en el campo de la investigación y el desarrollo, durante su discusión se formularon algunas proposiciones que cabe consignar, aunque ellas no fueron recogidas a través de indicaciones, y que apuntan a los siguientes aspectos:1° Necesidad de incluir de forma explícita las ciencias sociales y humanas en la definición de investigación.2° No limitar a contratos de prestación de servicios, el concepto legal de “contrato de I+D” contenido en el proyecto de ley, sino que incorporar otro tipo de convenios.3° Diferenciar el beneficio, de manera que cuando exista participación de centros universitarios y tecnológicos acreditados, el crédito aumente al 40 por ciento. 4° Potenciar a las pymes, que generan el 60 por ciento del empleo nacional, aumentándoles el incentivo tributario.5° Establecer un beneficio adicional a empresas instaladas en parques científicos y tecnológicos reconocidos por el Estado.6° Crear estímulos específicos o directos a la formación o contratación de capital humano avanzado (doctores y PhD). Por último, cabe consignar que la comisión aprobó la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes. Cabe consignar que el proyecto también se aprobó en particular. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el señor Jaramillo, diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.241, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, cuya sigla es I+D.Durante el estudio del proyecto expusieron los señores Felipe Larraín, ministro de Hacienda; Tomás Flores, subsecretario de Economía; Claudio Ragui, jefe de gabinete del Ministerio de Economía; Konrad von Igel, jefe de la División Innovación; Eduardo Escalona, jefe de la División Jurídica; Cristián Gardeweg, jefe de asesores; Jorge Sadh y Alejandro Arriagada, ambos asesores legislativos del Ministerio de Economía; José Domingo Peñafiel, Cristóbal Gigoux, Andrés Venegas y Jaime Salas, asesores del Ministerio de Hacienda.Además, se contó con la presencia y aporte de los señores Marcelo Díaz, gerente de la Incubadora de Negocios de la Pontificia Universidad Católica de Chile, gestionada por Dictuc; Alan Neely, subdirector del Centro Interdisciplinario de Neurociencia de la Universidad de Valparaíso; Enrique Pérez, gerente de Finanzas de Inversiones Celfin Capital S.A.; Carlos Berner, gerente SCX, Bolsa de Clima de Santiago; Marcelo Molina, director de Desarrollo e Innovación de la Universidad de Concepción; Cristóbal Undurraga, gerente de Innova Corfo, e Isabel Salinas, encargada del Programa Incentivo Tributario I+D de la Corfo.El propósito de la iniciativa es perfeccionar los incentivos tributarios establecidos por la ley N° 20.241 para la inversión privada en investigación y desarrollo, anhelo de muchos años. El informe financiero complementario, de 16 de junio de 2011, referido a las indicaciones del Ejecutivo que permiten la certificación de la Corfo con posterioridad a la utilización de los beneficios, señala en primer lugar, que la modificación se traducirá en un anticipo de los costos fiscales anteriormente estimados y, en segundo lugar, que es esperable que un número mayor de empresas se acoja al beneficio, no siendo posible estimar de manera fiable el impacto fiscal, por lo que suponiendo que éste fuera equivalente a 10 por ciento de aumento en la tasa de uso, los mayores costos fiscales se estiman, por ejemplo, en 1.600 millones de pesos, más 160 millones de pesos para el año fiscal 2011, esto si se produce una inversión en I+D de 0,45 por ciento del PIB y el factor de uso del incentivo es del 5 por ciento. En 2018 llegaría a 40.400 millones de pesos más 4.040 millones de pesos. Es de esperar que así sea. En el debate en la comisión, el ministro Felipe Larraín hizo presente que diversos estudios demuestran que la inversión en investigación y desarrollo, I+D, genera una alta rentabilidad privada, de entre el 17 por ciento y 34 por ciento, mientras que la rentabilidad social alcanza aproximadamente al 60 por ciento, ya que esos proyectos contemplan externalidades positivas importantes, de manera que el nuevo conocimiento contribuye al acervo colectivo de la comunidad y no sólo de la empresa que lo realiza. En Chile, el nivel de inversión que realizan las empresas por concepto de investigación y desarrollo representa solamente el 0,4 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB), lo que es muy bajo en comparación con países desarrollados y es una de nuestras debilidades para cumplir la meta de convertirnos en un país desarrollado. Por eso, el proyecto necesita la comprensión de todos para su aprobación.El promedio de inversión en investigación y desarrollo (I+D) de los países de la OCDE es de aproximadamente el 2,3 por ciento del PIB. Reitero, en Chile es de 0,4 por ciento.Los incentivos tributarios, en este contexto, señaló el señor Ministro, son un instrumento efectivo para expandir el gasto que hacen las empresas en investigación y desarrollo. En 21 países miembros de la OCDE existen incentivos tributarios a la inversión en I+D. La evidencia muestra que en países de la OCDE un dólar de crédito tributario en I+D -me remito a las palabras del señor ministro- genera un dólar adicional de I+D. En cuanto a la relación del PIB per cápita del país e I+D como porcentaje del PIB, la evidencia muestra que hay una correlación positiva entre estas dos variables, es decir, que los países que tienen más PIB per cápita tienen mayores niveles de I+D como porcentaje del PIB. Los análisis econométricos de estas variables establecen que existe una relación de causalidad entre ambas en el sentido que un mayor nivel en I+D genera un mayor PIB.En el contexto latinoamericano, el país con mayor inversión en I+D es Brasil, con un 1 por ciento del PIB; luego Chile, con 0,4 por ciento, y México, con 0,3 por ciento. Países como Bolivia invierten casi 0 en I+D. La experiencia internacional comparada de los países OCDE indica que 21 de los 34 países que integran esta organización aplican algún incentivo tributario a I+D, 10 aplican un incentivo tributario a la inversión en I+D, 10 permiten la depreciación acelerada para gastos de capital de I+D, 10 diferencian tasa de incentivo tributario según tamaño de la empresa y 4 incluyen incentivos tributarios para la contratación de personal de I+D. En el país, la materia está regulada en la ley N° 20.241, que otorga beneficios tributarios para los contribuyentes que realicen inversiones en investigación y desarrollo del tipo “extramuros”, es decir, con centros de investigación externos debidamente certificados y registrados por la Corfo. Sobre la materia, el colega Van Rysselberghe ya hizo el comentario pertinente, por lo cual, no me referiré a ella.Insisto, en la agricultura se ha hecho el mayor aporte en investigación y desarrollo. Es un tema que debe ser considerado, sobre todo cuando se habla de que queremos ser potencia agroalimentaria. Aquí hay un punto importante y preponderante.¿Cómo se soluciona el problema del incentivo de lo que no tenemos y queremos? A través de la incorporación de las inversiones en I+D del tipo “intramuros”, es decir, inversiones que las empresas efectúen con sus capacidades internas. Diversos estudios demuestran que la investigación que se lleva a cabo al interior de las empresas es más importante que la que se realiza “extramuros”. El Servicio de Impuestos Internos está facultado para impugnar el uso del beneficio por parte del contribuyente -materia interesante, o que en muchos genera interrogantes- cuando los pagos o bienes no correspondan a los proyectos certificados. Para ejercer esta facultad, el SII requiere un pronunciamiento previo de la Corfo.La Corfo fiscaliza el desarrollo del proyecto y puede revocar la certificación si no se cumple en la forma acordada. Para evitar, entonces, doble beneficio, se establece que los beneficios tributarios de la ley N° 20.241 son incompatibles con la franquicia del artículo 31, N° 11, de la Ley sobre Impuesto a la Renta -aquí la discusión fue extensa en la Comisión de Hacienda-. Esta norma, que permite rebajar de la renta líquida imponible del contribuyente los gastos en investigación científica y tecnológica, no se deroga por el proyecto de ley, sino que se mantiene para aquellos contribuyentes que hagan inversión en I+D, sin optar por el régimen de la ley Nº 20.241, y con la franquicia del artículo 33 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, que establece un crédito tributario contra el impuesto de primera categoría equivalente al 4 por ciento del valor de los bienes físicos del activo inmovilizado que se adquieran durante el ejercicio, que no puede exceder de 500 UTM. Es complejo el tema, pero se adquiere experiencia cuando se ha tratado.En la discusión particular, la Comisión de Ciencia y Tecnología dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los numerales 8), 11) en sus artículos 13, 17, 18, 19 y 21; 13), en su artículo 25, y del artículo transitorio. Por su parte, la Comisión de Hacienda incorporó a su consideración el artículo 14 del numeral 11) y las indicaciones propuestas.La principal indicación que formuló el Ejecutivo al proyecto es al numeral 7) del artículo único, que reemplaza el artículo 4° de la ley N° 20.241. El subsecretario de Economía, señor Tomás Flores, explicó que en ella se ha recogido uno de los planteamientos formulados por varios integrantes de la Comisión de Hacienda, en el sentido de incorporar en el proyecto la alternativa de que la certificación se haga ex post, ya que hoy la certificación de la Corfo es una condición previa para el uso de los beneficios tributarios por el contribuyente. En efecto, la indicación propone un sistema alternativo de certificación de contratos y proyectos de investigación y desarrollo, donde el contribuyente puede optar por solicitar la certificación en forma posterior a la utilización de los beneficios tributarios que establece la ley. Bajo este régimen, dentro de los 30 días corridos siguientes a aquel en que el contribuyente incurra en el primero de los gastos, por concepto de un contrato o proyecto de investigación y desarrollo, debe informar a la Corfo que se acogerá al régimen de certificación ex post. A partir de ese momento, el contribuyente tiene derecho a deducir de su renta líquida el 70 por ciento de los gastos en que incurra con motivo de un contrato o proyecto de investigación y desarrollo, pero sin derecho al crédito tributario.Una vez informada la Corfo de que el contribuyente se acogerá a este régimen, el interesado cuenta con 18 meses, desde la fecha de dicha comunicación, para presentar a la Corfo la respectiva solicitud de certificación de un contrato o proyecto de investigación y desarrollo. En todo caso, el contribuyente, necesariamente, deberá contar con la certificación dentro del plazo de 24 meses desde la fecha en que se comunique a la Corfo la intención de certificarse con posterioridad. La Corporación de Fomento, entonces, tiene un plazo de 180 días para otorgar la certificación desde la fecha de la solicitud hecha por el contribuyente. Destaco las dudas iniciales en la Comisión y el aporte y aclaración sobre el rol del Servicio de Impuestos Internos, lo que nos llevó a una discusión que, indudablemente, enriqueció el proyecto. Si no se obtiene la certificación, el SII está facultado para, entre otras acciones, rechazar los gastos rebajados, si éstos no se ajustan a las reglas generales del artículo 31 de la ley sobre Impuesto a la Renta, y también para aplicar multas y sanciones en caso de demostrarse alguna responsabilidad del contribuyente por el mal uso del beneficio. Una vez obtenida la certificación, el contribuyente puede impetrar el crédito tributario desde el momento en que incurrió en los primeros gastos, para cuyos efectos debe determinar el crédito para cada uno de los ejercicios en que estuvo acogido a este régimen de certificación, rectificando las declaraciones de impuestos que hubiere presentado. A partir de ese momento, y para los ejercicios sucesivos, podrá utilizar la totalidad de los beneficios tributarios que se establecen en la ley (crédito y gasto).Sin perjuicio de la certificación de la Corfo, el Servicio de Impuestos Internos siempre puede impugnar el uso del beneficio, previo informe de la Corporación, lo que se halla expresamente establecido en el inciso final del artículo 22 del proyecto. Las demás indicaciones aprobadas por la Comisión, en forma unánime o por amplia mayoría, son adecuaciones de fondo y forma a la alternativa de que la certificación por parte de la Corfo se haga ex post, como se detalla en el texto del informe.Los diputados señores Andrade, Auth, Lorenzini, Ortiz, Robles y quien habla presentamos una indicación para reemplazar el inciso primero del artículo 5°, consignado en el numeral 8) del artículo único, que considera aumentar a 40 por ciento el incentivo tributario y a 25 mil unidades tributarias mensuales el tope del beneficio en caso de que los proyectos sean ejecutados por las universidades, manteniendo en 30 por ciento el crédito, y en 15 mil unidades tributarias mensuales el tope del beneficio en caso de que los proyectos sean realizados por las empresas.Asimismo, se propone eliminar la exigencia de que los contribuyentes deban tributar en primera categoría para acogerse a los beneficios de la ley, ya que esta condición dejaría fuera a las pymes tecnológicas, que son las que más invierten en investigación y desarrollo, dejándose como única exigencia el que tributen con contabilidad completa.El diputado señor José Miguel Ortiz sostuvo que el proyecto considera un descuento límite de 30 por ciento del costo de la investigación, tanto para las empresas que contraten investigación con universidades como para las que realicen investigación y desarrollo por cuenta propia. Esta uniformidad en el incentivo, manifestó el diputado Ortiz, atenta contra la necesidad de fortalecer la vinculación universidad-sector productivo, lo cual es clave para el desarrollo del país y para el cambio de la estructura productiva, que es urgente modificar.Se aprecia la idea aportada de parte de la Comisión.El diputado señor Joaquín, Godoy, Presidente de la Comisión, declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, inciso cuarto, numeral 1° de la Constitución Política de la República.En los anexos del informe se relatan las presentaciones y opiniones de los invitados que recibió la Comisión y los señores diputados las tienen a la vista en el texto del informe que se encuentra en sus pupitres. Los invitados hicieron muy buenos aportes. Ante el complejo sistema tributario existente, creemos que con este proyecto ayudamos un poco a la investigación y al desarrollo, por lo que solicitamos sea aprobado por esta Sala.Sin lugar a dudas, será interesante la discusión que sostendremos luego. Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 7, 8, 14, y 21 de junio de 2011, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy (Presidente); Pepe Auth, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, Osvaldo Andrade, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva, Gastón Von Mühlenbrock y quien informa. Concurrió, además, el diputado señor Marco Antonio Núñez.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Van Rysselberghe.
El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, conforme a lo que indiqué en el momento de informar el proyecto, dada mi participación en la Comisión de Ciencia y Tecnología, me interesa resaltar lo siguiente.Hoy existe consenso técnico en que el camino para crecer y, por añadidura, superar los problemas sociales de un país es a través de la innovación. La innovación es el camino para crecer con fuerza. Es un imperativo que no se puede dejar a un lado. Las comunidades y los países que no innoven pagarán el precio de un grave rezago en su crecimiento, el cual se traducirá, finalmente, en dolor, en especial para las familias que están sufriendo la pobreza. Porque por la vía de un crecimiento más lento habrá demora en sacar adelante a la gente que vive en tal condición.La iniciativa busca, fundamentalmente, incrementar la participación de las empresas en este desafío de aumentar la inversión en I+D (investigación más desarrollo) y, además, facilitarles el camino para que puedan desarrollar I+D con sus propios medios.El desafío es llevar la inversión actual del país en I+D del 0,4 al 0,8 por ciento del PIB, es decir, de aquí a 2014 la idea es doblar la cantidad invertida en esta partida. Sin embargo, en esta materia los países de la OCDE están por sobre el 2 por ciento del PIB. Por tanto, aunque el 0,8 es el doble de lo que invertimos hoy en investigación y desarrollo, aún dista bastante del porcentaje promedio de los países desarrollados.Por lo tanto, además de anunciar que concurriré con mi voto favorable al proyecto y llamar a los colegas a apoyarlo, porque va en la dirección correcta, sólo me resta decir que espero que nuestro Gobierno siga realizando acciones que vayan en la línea de innovar en ciencia y tecnología, a fin de aumentar aún más nuestro porcentaje de inversión en esta materia y acercarnos todavía más a lo que se lleva a cabo en los países desarrollados. ¿Por qué? Porque en la medida en que ejecutemos acciones alineadas, habrá mayor celeridad para sacar a las familias que están sufriendo la pobreza y permitir al segmento de la clase media gozar de mejores oportunidades, fundamentalmente de salario.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar mi disposición favorable hacia este proyecto, porque no cabe duda de que los países desarrollados, los que requieren crecer, avanzar económica y socialmente deben, necesariamente, invertir en investigación y desarrollo.Por lo tanto, hubo una buena disposición, un buen trabajo de la Comisión de Hacienda para plantear a lo menos dos conceptos que hoy deseo reforzar.Pero antes de eso, quiero definir y centrar el debate en lo que significa investigación y desarrollo.En cuanto a investigación de nuevas tecnologías y a proyectos de energías renovables, ¿basta sólo con la investigación o también se considera el desarrollo de dichos proyectos? Lo mismo pregunto respecto del desarrollo de nuevos sistemas de control y automatización de procesos industriales e investigación de nuevas variedades genéticas. Por lo tanto, imagino que para el caso de Magallanes, los nuevos aportes en genética ganadera también deberían quedar incorporados. Lo mismo debería ocurrir respecto de las técnicas para investigar los hábitos de los consumidores, lo concerniente a las vacunas para los salmones o lo relacionado con los criaderos de peces.En consecuencia, debemos tener muy clara la definición de investigación y desarrollo como punto de partida. Y existe un elemento central en el cual quiero centrarme. Para que funcionen los créditos tributarios para el fomento de la inversión que nos ocupa, éstos tienen que ser objetivos en cuanto a su aplicación; es decir, no deben quedar al criterio de la burocracia ni de normas poco claras. Me hubiera gustado avanzar más en este debate -espero que así ocurra-, en el sentido de fijar una definición mucho más clara y sólida de lo que es la investigación y el desarrollo, de forma tal que no sea un funcionario, sino que sea la ley la que indique claramente a los empresarios, a los inversionistas, a aquellos que quieren arriesgar dinero en investigación y desarrollo, cuáles son los elementos que ingresan a esta norma y cuáles quedan fuera.Uno de los temas centrales que analizamos en la Comisión de Hacienda fue tener claridad en que aquí es la norma la que debe regular y no la oficina de la Corfo. Hoy, se ha definido que haya una certificación de Corfo y que sea ex ante de la inversión, o bien ex post -así se ha pedido a través de una indicación-, es decir, después de haber hecho la inversión, con un plazo de 18 meses.Nos parece que eso es un avance, pero, en definitiva, aquí lo que debería ocurrir es que el inversionista, teniendo claridad en relación con la norma y pudiendo acogerse a estos instrumentos, descuente directamente los dineros asignados del pago del impuesto de primera categoría, sin tener que recurrir a la certificación subjetiva de ningún funcionario. En segundo lugar, el rol fiscalizador recae en el Servicio de Impuestos Internos, tal como ocurre con muchos otros créditos tributarios. Nosotros creemos que, teniendo la definición clara en la norma sobre qué es investigación y desarrollo, no es necesaria esa certificación a todo evento de la Corfo. Creemos que cuando hay duda, el emprendedor, el inversionista, puede hacer la consulta a la Corfo o al Servicio de Impuestos Internos, pero cuando tiene la certeza de que le corresponde, solamente debe impetrarla en su declaración de impuesto a la Renta.En segundo lugar, creo que el esfuerzo que se hace, si bien se reconoce y valora, es un poco modesto, por cuanto se rebaja el porcentaje de crédito tributario de 35 por ciento a 30 por ciento, con un tope de hasta 15 mil unidades tributarias mensuales. Obviamente, creemos que eso es mejor, pues a ello hay que agregar las medidas adicionales contempladas en el proyecto. Hay que recordar que se trata de un instrumento que se utilizó muy poco en investigación y desarrollo. No obstante, creemos que aquí queda mucho paño que cortar para avanzar en una norma que realmente sea audaz y que permita dar un salto de calidad en investigación y desarrollo, a fin de lograr el crecimiento que Chile se merece.Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto. Creemos que sin ser el mejor proyecto, permite un avance. Se da un paso en cuanto a incentivar a las empresas para que generen cambios e innoven en cuanto a investigación y desarrollo de nuevos procesos industriales o procedimientos agropecuarios.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero valorar el proyecto como una de las iniciativas más destacadas surgidas de la Cartera de Economía. Ella permitirá ponernos a la altura de los países desarrollados y superar el magro 0,4 por ciento del Producto Interno Bruto que Chile invierte, en promedio, en investigación y desarrollo.En esta materia, el porcentaje del Producto Interno Bruto que nuestro país destina a este objetivo es superado, en Latinoamérica, por Brasil, con un 1 por ciento, y por países con los cuales nos gusta mucho compararnos últimamente, los de la OCDE, entre los que Israel figura con cerca de 4,7 por ciento; Finlandia, con 3,8 por ciento; Suecia, con 3,7 por ciento, y Japón, con 3,4 por ciento.Creemos que este es un paso adelante, y si bien no fueron recogidas todas las inquietudes planteadas por los parlamentarios en el debate de la Comisión de Hacienda, creemos que salió un buen proyecto, tomando en cuenta que se tiene que hacer un reestudio antes del 2025, año hasta el cual se extendió la aplicación de esta norma. Esperamos que ese año podamos ver porcentajes mayores a los existentes hoy en materia de investigación y desarrollo. Reitero que la iniciativa es un avance, ya que considera temas muy concretos, principalmente en cuanto a ampliar el beneficio a los contenidos de investigación y desarrollo en materia extramuros, disminuyendo las barreras existentes para realizar aportes y suprimiendo una relación que muchas veces se tornaba bastante burocrática entre un contribuyente y una universidad que, en los casos de las relaciones extramuros, tenía que aplicar el gasto en investigación y desarrollo.Creemos que lo que se ha hecho en investigación extramuros también es muy importante. Ahora se establece la posibilidad de usar como crédito tributario contra el impuesto de primera categoría un porcentaje que, lamentablemente, se ha reducido de 35 por ciento a 30 por ciento. Al respecto, estoy en la misma línea de lo señalado por el diputado Marinovic, ya que, si bien es cierto se aumentó el límite de 5 mil a 15 mil unidades tributarias mensuales como máximo del crédito posible de utilizar, creemos que como señal no es buena. A nuestro juicio, era mejor mantener el límite existente, es decir, 35 por ciento.Lo más potente de este proyecto de ley tiene que ver con la posibilidad de emplear como crédito y aplicar a los beneficios tributarios los gastos corrientes y de capital, y los relacionados con la propiedad intelectual. En mi opinión, debemos compararnos con países o lugares que han surgido gracias al gasto en investigación y desarrollo, como Silicon Valley, donde el retorno va, lejos, más allá del desarrollo de una empresa de tecnología en particular.El ministro de Hacienda señaló que la rentabilidad privada puede llegar a cifras del 17 por ciento al 34 por ciento, pero la rentabilidad social asociada a proyectos de este tipo está cercana al 60 por ciento. A partir de sugerencias planteadas durante el transcurso del debate en la Comisión, se incorporaron indicaciones con el fin de desburocratizar un poco la aplicación de los beneficios tributarios. Pedimos que el Servicio de Impuestos Internos aplique directamente el filtro. Finalmente, seguirá haciéndolo la Corfo con un equipo especializado, pero con la posibilidad de evaluar ex ante los proyectos.Valoramos muchísimo que las autoridades del Ministerio de Economía hayan acogido esta solicitud, de manera de tener la posibilidad de hacer una evaluación no sólo ex post, de los proyectos, sino también ex ante.Existe una cifra muy significativa y que es necesario tener presente: desde el 2008 hasta el 2011, sólo fueron certificados 41 contratos. Se trata de contratos que dicen relación con los rubros agropecuario, de pesca y construcción, entre otros. Por lo tanto, es necesario aumentar esa cantidad, porque es un aspecto relevante para el desarrollo de nuestro país.En ese sentido, valoramos muchísimo este proyecto, uno de los más potentes salidos del Ministerio de Economía durante el último año, porque brindará la posibilidad de hacer capacitación, investigación y desarrollo “intramuros”. Las empresas tendrán un desafío gigantesco, y, obviamente, deberán cumplir con todos los requisitos que les exija la Corfo.La Corfo tendrá un desafío mayor en esta materia, y esperamos que esté a la altura de las circunstancias, de manera que el porcentaje destinado a esta materia, que alcanza al 0,4 por ciento del Producto Interno Bruto, en los próximos años se duplique, llegando al 0,8 por ciento del PIB.Valoramos el proyecto y vamos a votarlo a favor.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, al igual que los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que estamos ante un proyecto muy importante. Lo valoro, sobre todo, porque es un área donde tenemos mucho retraso como país y, por lo tanto, nos dará la posibilidad de dar saltos muy significativos. Es importante aclarar que el proyecto modifica la ley N° 20.241. Por lo tanto, no es algo nuevo.Después de leer los dos informes, no me queda claro por qué no ha funcionado la ley N° 20.241. Uno lo puede interpretar a partir de las modificaciones que se plantean. De hecho, lo fundamental en materia de definiciones del estímulo a la investigación y desarrollo están en la ley N° 20.241; en este proyecto se hacen ciertas adecuaciones para superar ciertas limitaciones.Paradójicamente, se disminuyen las franquicias, de 35 por ciento a 30 por ciento, algo que me parece muy difícil de entender. Si queremos incentivar la investigación y el desarrollo, no veo por qué vamos a disminuirlas. Es cierto que se amplían los aspectos que pueden incluirse en el gasto y, por lo tanto, eso podría compensar esta disminución; pero si queremos mayores estímulos, no podemos disminuir el porcentaje de franquicias.Es lamentable que proyectos tan significativos como éste lleguen a la Sala con urgencia calificada de “suma”, porque no tenemos ni siquiera la posibilidad de presentar indicaciones, salvo las introducidas en las Comisiones, lo que limita nuestro debate. La materia ya la discutimos una vez, oportunidad en que pensamos que se estaba debatiendo gran parte de los temas. Ahora, el Ejecutivo ha hecho una evaluación y nos propone cambios. Pero, por lo menos en la Sala -lamentablemente, no pude asistir a la Comisión de Hacienda-, no podremos discutir la materia a fondo. Quiero formular cuatro observaciones que me preocupan. Habría presentado alguna indicación si el proyecto no tuviera urgencia calificada de “suma”.Primera observación. Me parece que tenemos que relativizar el hecho de tener siempre como modelo a la OCDE, en particular en esta área. La OCDE tiene una historia muy distinta a la del resto del mundo. En lo que se refiere a investigación y desarrollo, tenemos que mirar a los países asiáticos y emergentes, que también han tenido un avance económico muy significativo. Por lo tanto, creo que hay que enfatizar algo: aquí no se trata sólo de nuevos conocimientos; en muchos casos, investigación y desarrollo deben pasar por adaptación y adecuación de conocimientos y no por conocimientos nuevos. Por ejemplo, los países asiáticos no se han centrado en los conocimientos nuevos, sino que han sido capaces de ver lo mejor que existe en el mundo y de adaptarlo a su realidad, en algunos casos, pagando las patentes correspondientes, y en otros no. Es una dinámica que da mucha más fuerza a un país con un nivel de desarrollo como el nuestro. De manera que no debemos mirar siempre a la OCDE, sino también a otras realidades, y me parece que, en lo que se refiere a investigación y desarrollo, hay que darle más fuerza a la idea de adaptar conocimientos y tecnología a nuestra realidad.Quiero entregar un solo ejemplo. Nuestros talleres mecánicos tienen un tremendo nivel de atraso, en circunstancias de que, en todo el mundo están muy avanzados. Entonces, ¿por qué no investigamos lo que tienen otros países y entregamos franquicias a las empresas para que investiguen la tecnología que evita que los talleres contaminen, la traigan y la adapten a nuestra realidad? A veces, leemos investigaciones realizadas por grandes investigadores de nuestro país y, al poco tiempo, nos damos cuenta de que, en realidad, lo nuevo que ofrecen no es mucho. De hecho, estos investigadores han realizado un trabajo de adaptación que han presentado como conocimiento nuevo. Esto ocurre no sólo en cuestiones tecnológicas, sino también en ciencias sociales. Hay grandes investigadores que son expertos en adaptar lo que se piensa fuera de nuestra realidad. Creo que esto también tiene valor y los asiáticos nos han demostrado que es así, siempre que se cumpla con las normas internacionales.Segunda observación. Fue planteada en las comisiones por distintas personas y dice relación con las prioridades. Un país puede decir que quiere más por un lado y no tanto por otro. Me preocupa que, dado el tipo de dinámica económica que existe en Chile, buena parte de la investigación y del desarrollo se pueda ir a los ámbitos financiero y comercial, y no al productivo, en particular en lo que se refiere al procesamiento de nuestros recursos naturales. Existe gran consenso en cuanto a que tenemos un alto nivel de retraso en lo que se refiere a la industrialización de nuestros recursos naturales. Deberíamos poner mayor énfasis en esto, es decir, en la forma en que podemos industrializar las materias primas que estamos exportando sin valor agregado.Por eso, quiero insistir en algo que invitados y parlamentarios dijeron en la Comisión: que debe existir la posibilidad de priorizar y, por lo tanto, tener una tasa de franquicias diferenciada, según el caso, poniendo énfasis, sobre todo, en la tecnología aplicada a los recursos naturales.Tercera observación. Después de leer los dos informes, resulta muy necesario crear un ambiente de innovación, de desarrollo, de dar importancia a esta variable. Hace un instante, el diputado Silva me decía que empresarios y otras personas que habían venido a las comisiones le habían manifestado que ellos y las universidades no conocían esto; que se habían demorado mucho en conocerlo, porque no se trata sólo de decir que este país tiene que avanzar en ello, sin darle valor cultural y político. ¿Qué campaña presidencial puso esta materia en el centro, con toda la importancia que significa dar un salto y, a partir de esto, tener niveles de industrialización distintos a los relacionados con los recursos naturales?Todo esto está muy relacionado con la forma en que se da a conocer al país la investigación exitosa y la que no lo es. Estoy seguro de que ningún parlamentario conoce las investigaciones que se han realizado, en circunstancias de que no hay nada más estimulante que conocer lo que se ha hecho y lo que no se ha hecho.Las expectativas para 2014 son 650 proyectos que, una vez terminados, deberían ser conocidos por todos: por las universidades, por el Congreso Nacional y por todas las instancias, con el objeto de generar un ambiente de discusión, de valoración y de dar a esta materia un estatus distinto en el debate nacional y en el debate político, en particular desde nuestro punto de vista. Esto vale para todos los ámbitos en que existe investigación, incluso en los que no son prioritarios.Finalmente, hay algo que considero extraño en el artículo 2° transitorio, que se modifica, porque no es común establecer la fecha de evaluación de las leyes. Pues bien, dicho artículo establece el 2018 como año de evaluación de las modificaciones a la ley vigente, es decir, la N° 20.241. Me parece muy raro plantear que sea el 2018 el año de evaluación de la ley, aunque con un informe previo, que se llevará a cabo, me parece, el 2015. Según el sistema que discutimos ayer, relacionado con los proyectos de desarrollo social, cuya evaluación debe ser anual o bianual, no veo la razón para que la mencionada evaluación se efectúe dicho año, porque, probablemente, las nuevas modificaciones que estamos incorporando a la ley no resolverán todos los problemas de los incentivos. Cuando lo discutimos la vez anterior, de acuerdo con los antecedentes que teníamos, pensamos que estábamos resolviendo todos los problemas. Entonces, en un ámbito tan prioritario, ojalá que la evaluación no sea tan remota, sino que se realice cada año o cada dos años y que, además, esté a cargo de determinada instancia. Considero que, en esto, la Corfo ha tenido avances muy grandes y es una institución con mucha capacidad. Pero, como Congreso Nacional, debemos exigir que se nos informe con más frecuencia por qué esto funciona o por qué no lo hace.Insisto en que me parece que es un proyecto muy importante, y espero que resuelva los problemas que no logramos solucionar la vez anterior. Lamento que tenga calificación de “suma” urgencia, porque es una materia respecto de la cual debemos convencernos de que es muy importante para lo social y lo económico y para el funcionamiento del país. La investigación y el desarrollo en Chile son espacios que están muy atrasados; pero, si pegamos un salto en ello, podríamos terminar con una industria procesadora de nuestros recursos naturales y pasar realmente a otro nivel de desarrollo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, la necesidad de que nuestro país logre el desarrollo el 2018 es algo que el Gobierno se ha impuesto como un objetivo central. Como muchos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, valoro en forma relevante el aporte que significan estas modificaciones y estos incentivos para la investigación y el desarrollo.Creo que el acceso de nuestro país a la OCDE no representa el único parámetro que deberíamos usar para compararnos o medirnos, como lo señaló el diputado Montes. Sin embargo, es evidente que nos permite dejar un tanto al descubierto muchas de nuestras debilidades, en esta pretensión de alcanzar el desarrollo. Obviamente, se están tomando iniciativas importantes en todos los ámbitos de las actividades productivas, en particular para mantener tasas de crecimiento económico similares a las que estamos teniendo este año, para avanzar en transformaciones importantes en la educación, etcétera. Son elementos fundamentales para alcanzar el objetivo señalado en 2018.Entre otras cosas, nuestra participación en la OCDE nos ha permitido descubrir las debilidades que tenemos en materia de inversión en investigación y desarrollo, que también son pilares fundamentales para los importantes objetivos que tenemos como país y como sociedad. Esta comparación nos muestra que, efectivamente, nuestra capacidad de invertir en investigación y desarrollo todavía está muy por debajo de la de los países que han alcanzado el desarrollo. El 0,4 por ciento del PIB destinado a investigación y desarrollo sigue siendo marginal para alcanzar los objetivos señalados. Por eso, este proyecto plantea una meta que me parece valorable: la capacidad de invertir en investigación y desarrollo, para lo cual incorpora cierta flexibilidad a lo que ya se está haciendo. Una ley que ha estado vigente durante varios años, ahora se modifica y se perfecciona para que exista mayor flexibilidad en el uso de los incentivos tributarios que establece.El tipo de investigación y desarrollo que hasta ahora se ha estado llevando a cabo es, fundamentalmente por medio de una relación con entidades especializadas en investigación, léase universidades y centros de investigación, para los cuales existían restricciones. Por ejemplo, no se podía llevar a efecto cuando existían ciertas ligazones entre la empresa que aportaba recursos y el centro de investigación. Este tipo de barreras se eliminan para generar mayores incentivos. Pero más importante que esto es que se abre la posibilidad de que la investigación y el desarrollo se puedan realizar al interior de las empresas, lo que aquí se denomina como la investigación y el desarrollo “intramuros”. Ahí hay incentivos importantes.Comparto lo planteado no sólo por el diputado Carlos Montes, entiendo que también lo manifestaron los diputados Macaya y Marinovic, en el sentido de que la rebaja de la franquicia tributaria directa no se condice con el objetivo fundamental del proyecto, cual es incentivar la investigación y el desarrollo. Bajar del 35 al 30 por ciento es una señal contradictoria. Se planteó en el debate en la Comisión, pero, lamentablemente, no tuvimos éxito en conseguir que el Ejecutivo revirtiera su decisión. Sin embargo, valoramos que el monto total respecto del cual se aplicará la franquicia del descuento crezca significativamente, de 5 mil a 15 mil unidades tributarias mensuales. Espero que sirva como un incentivo potente para avanzar en investigación y desarrollo.En la Comisión también se planteó otro tema importante: en relación con el incentivo a la investigación y el desarrollo “intramuros”, al interior de las empresas, se establece una forma de fiscalización para que efectivamente los recursos se destinen a investigación y desarrollo, de modo que al final la franquicia tributaria sea usada en forma adecuada. La fórmula de fiscalización y de evaluación de proyectos planteada en la iniciativa apuntaba a que debe hacerse a través de una calificación previa. Al respecto, logramos que se recogiera una modificación, en términos de que se haga ex post, es decir, que la institución respectiva, la Corfo, haga la certificación una vez que el proyecto esté en funcionamiento y que no ponga trabas antes de iniciar el proceso.Con todo, el proyecto apunta en la dirección correcta, porque Chile requiere alcanzar los niveles de desarrollo que ha planteado el Presidente Piñera, de manera que de aquí a 2018 sea de verdad un país desarrollado, para lo cual se necesita avanzar en muchos frentes. Entre ellos, uno muy importante es investigación y desarrollo, respecto del cual existe un objetivo claro: doblar la inversión destinada a esta materia, de manera de pasar del actual de 0,4 al 0,8 u, ojalá, al 1 por ciento del PIB, con lo cual estaremos dando pasos importantes y relevantes.La franquicia otorgada tendrá vigencia hasta 2025, pero espero que antes evaluemos los resultados de la iniciativa, para hacer las adecuaciones que se requieran, porque para el país seguirá siendo muy relevante una mayor inversión en investigación y desarrollo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, después de escuchar los informes de las dos Comisiones que trataron el proyecto y a los colegas que han intervenido, es importante que la opinión pública sepa, a través del Canal de la Cámara de Diputados, nuestra radio y de todos los medios de difusión que posee la Corporación, que hacemos las cosas con seriedad y con responsabilidad. Lo digo, a propósito de las encuestas que arrojan un mal resultado para todo el sistema político de Chile.Durante la tramitación de la iniciativa en la Comisión de Hacienda, un grupo de profesionales de la Biblioteca del Congreso Nacional hizo una muy buena investigación, y luego nos hicieron una relación directa sobre lo que invierten diferentes países en investigación y desarrollo. Comparativamente, nuestro país está en un nivel bajísimo. En 2008 se publicó la ley N° 20.241. Ahora, al estudiar su modificación, nos encontramos con una sorpresa: al hacer la evaluación, se comprobó que desde 2008 hasta abril de 2011 se recibieron sólo 56 solicitudes de certificación. A partir de la dictación de dicha ley, se creó dentro del Comité Inova Chile, de la Corfo, la unidad Programa Incentivo Tributario a la Inversión Privada en I + D, dependiente de de la subdirección de Innovación Empresarial. De esas 56 solicitudes, se aprobaron 41.Es bueno que esto se sepa. Para mi sorpresa, una vez más la Región Metropolitana tiene la mayor gestión, con 66 por ciento. Mi Región del Biobío es la segunda, con 22 por ciento. Ello se debe especialmente a que tenemos grandes universidades, con centros de investigación financiados por ellas, que no tienen fines de lucro -lo digo por si acaso-. Ahí está el gasto en investigación y desarrollo. En la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins la gestión es de 2 por ciento, y en la Región de Los Lagos, de 10 por ciento.De los proyectos que se aprobaron, 14 fueron agropecuarios, uno de biominería, cuatro de construcción, tres de medio ambiente, dos de telecomunicaciones, 12 de pesca y acuicultura, uno de productos farmacéuticos, uno de productos químicos, uno de silvicultura y dos de tecnologías de la información y la comunicación (TIC). En suma, a pesar de todo, ha sido mínima la cantidad de gente que se ha interesado.Los miembros de la Comisión de Hacienda nos preguntamos a qué se debe eso. La explicación, que surgió luego de un estudio que hizo la Corfo, apunta a que, tal como está redactada la ley vigente, existe cero incentivo para las pymes, porque no tienen ninguna posibilidad. Pero ahora se enciende una lucecita de esperanza para ellas.Durante la discusión del proyecto, se planteó que las principales dificultades observadas en la operación son las siguientes:desconocimiento de que existe una ley de incentivo tributario a la investigación y desarrollo; desconocimiento por parte de las empresas y centros de investigación respecto de qué es investigación y desarrollo: el tratamiento de modificaciones en los contratos de investigación y desarrollo certificados debe ser más flexibles y simple, y la situación de la certificación ex ante, sin posibilidad de certificación ex post.A todos nos interesan las pymes. Por eso, quiero expresar lo que planteamos en la Comisión de Hacienda sobre la materia.En primer lugar, junto con los diputados Jaramillo, Andrade, Auth, Lorenzini y Robles, presentamos dos indicaciones: la primera de ellas, que favorece directamente a las pymes, propone eliminar la exigencia de que los contribuyentes deban tributar en primera categoría para acogerse a los beneficios del proyecto, ya que esta condición dejaría afuera a las pymes tecnológicas, que son las que más invierten en investigación y desarrollo. Por lo tanto, se establece como única exigencia que declaren su renta efectiva, determinada según contabilidad completa.El Ejecutivo quedó de estudiarla, dado que el presidente de la comisión la declaró inadmisible. Espero que en el Senado se presente una indicación de esa naturaleza. En ese sentido, nos expresaron que, tal como está redactado el proyecto, se eliminaría el tope por porcentaje de las ventas, con lo cual se favorecerá a los emprendimientos en etapa pyme. En suma, tenemos mucho que hacer al respecto.Presentamos otra indicación, a fin de hacer un reconocimiento a las universidades que no persiguen fines de lucro, que están invirtiendo y que se están endeudando, porque creen en el país y en el camino hacia el desarrollo. Fue imposible aprobarla, porque plantearon que deben mantenerse las reglas tal como están.El Gobierno se comprometió a duplicar, de aquí al 2014, el porcentaje del PIB destinado a inversión en investigación y desarrollo, que actualmente es de 0,4 por ciento. Estaremos pendientes, de manera que se justifique que nuestro país sea parte de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE).¿Cuáles son las principales modificaciones? Este proyecto de ley baja el incentivo tributario de 35 por ciento a 30 por ciento, y aumenta el porcentaje aceptado como gasto de 65 por ciento a 70 por ciento.Respecto de la modalidad, se amplía a la realizada en las empresas y con otros terceros. En la actualidad, es sólo para proyectos con centros certificados por la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo).La ley vigente establece una modalidad de I+D sólo realizada en Chile. El proyecto establece una modalidad de investigación y desarrollo principalmente realizada en Chile.Con la ley actual, el tope del beneficio, es de hasta 390 mil dólares. Con este proyecto se aumenta a 1,2 millones de dólares.La ley vigente establece otro tope del beneficio, de hasta 15 por ciento de las ventas. El proyecto en estudio es sin tope como porcentaje de las ventas.Acerca de los gastos, actualmente corresponde al valor de los contratos. Una vez que la iniciativa se convierta en ley, se incluirán los gastos corrientes y de capital.Los gastos por conceptos de propiedad intelectual no están considerados en la ley vigente. En la iniciativa en estudio sí se incluye.En cuanto a la certificación de la Corfo, se introduce un gran cambio, por cuanto el proyecto dispone que se requerirán sólo seis meses para registrarse y que la actividad principal no necesariamente deberá ser I+D.La vigencia de la actual ley es hasta el año 2017. Por medio del proyecto en estudio, se prorroga su vigencia hasta el año 2025.¿Cuál es el tema de fondo? Derechamente, estamos en el camino correcto. Invertir en investigación y desarrollo es pensar en el país, apoyar a los científicos e investigadores, y a los centros de estudio que se están creando a lo largo del país. Pero, de manera especial, significa apostar a algo que es vital que se diga aquí:Chile, pese a ser un país con tan pocos habitantes, es el que ha firmado más tratados y acuerdos comerciales en el mundo. Eso significa que tiene la posibilidad de negociar con mercados que abarcan entre el 75 y el 78 por ciento de los habitantes del planeta.Hay que imprimir valor agregado a todos nuestros productos, lo que se puede lograr con este tipo de proyecto.Espero que el Ejecutivo acoja las dos indicaciones que planteamos con algunos colegas y las presente en el Senado.Por tanto, dado que será de beneficio para mucha gente y para el país, anuncio nuestro entusiasta apoyo a este proyecto de ley, tanto en general como en particular.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto de ley es importante para nuestro desarrollo. Los países que invierten en investigación y desarrollo, lo hacen en su capacidad, en su know how, en sus investigadores y, por lo tanto, desarrollan productos que aportan a su crecimiento económico. Así lo dicen todos los estudios internacionales. La ley N° 20.241 entrega beneficios tributarios a los contribuyentes que realicen inversiones en investigación y desarrollo del tipo “extramuros”, es decir, con centros de investigación externos debidamente certificados y registrados por la Corfo, y, en especial, con universidades y centros relacionados con ellas en esa área.El beneficio establecido es un crédito tributario contra el impuesto de primera categoría, equivalente al 35 por ciento de los pagos en dinero que efectúe el contribuyente, conforme a un contrato de investigación y desarrollo celebrado en un centro registrado. Dicho crédito no puede superar el 15 por ciento del ingreso bruto anual del contribuyente o 5 mil unidades tributarias mensuales.Esto es lo que estamos cambiando, porque hoy se destina sólo el 0,4 por ciento del PIB a inversión en investigación y desarrollo.El Ejecutivo envió un proyecto que hace dos cosas. En primer lugar, amplía las posibilidades, de manera que esta investigación se haga no sólo al exterior de las empresas, con los centros acreditados, sino también al interior de ellas.Aquí empezamos a tener algunas diferencias en relación con esta visión. Es razonable que exista investigación “intramuros”, o sea, al interior de las empresas, y que éstas puedan contratar personas naturales o personal para que realicen investigación propia del giro de las empresas, de acuerdo con sus necesidades.Sin embargo, no debemos olvidar que se entregan recursos del Estado, de todos los chilenos, que perfectamente podrían ir a educación, a salud o para satisfacer cualquier otra necesidad. Pero el Estado decide entregar una cantidad de sus recursos para que se pueda hacer investigación al interior de las empresas.A mi juicio, lo inadecuado -lo hemos dicho en todos los tonos-, es que eso se haga a costa de nuestros centros formadores, de las universidades. Digamos las cosas como son: ¿Qué empresas sacarán recursos propios, harán esos descuentos y contratarán gente? Sólo las grandes empresas; por lo general, las pertenecientes a rubros como la minería, la pesca o la industria del salmón, las cuales, en su gran mayoría, pertenecen a consorcios extranjeros. Al final, con recursos de todos los chilenos, empresas extranjeras desarrollarán innovación y desarrollo para su propio beneficio.No sé si eso quedará para el país y los chilenos. Lo que sí me queda claro es que la investigación que se hace en las universidades, permite que el know how de nuestros investigadores universitarios y la capacidad instalada de investigación y desarrollo quede en el país.Por eso, con los diputados Ortiz, Jaramillo, Lorenzini y otros, planteamos entregar más recursos a nuestras universidades. Diferenciemos: 45 por ciento de crédito para las universidades y 30 por ciento de crédito para la investigación y desarrollo que se hace “intramuros”, con el objeto de que existan las dos opciones. Si se estima pertinente, se realizará investigación al interior de las empresa; pero es necesario que tengan un interés real por incorporar el conocimiento de nuestras universidades, a través de la investigación, de manera que se ligue la investigación universitaria al desarrollo productivo, que hoy es muy bajo.Hemos conocido experiencias de otros países, como Portugal. Recientemente, invitamos a Chile a profesores del Instituto Inesc Porto, de Portugal, quienes sostuvieron reuniones con distintos actores del Gobierno y de la región. Estamos hablando de un instituto privado de investigación y desarrollo, que permite la aplicación de la investigación en áreas productivas, el cual pertenece en más de 95 por ciento a una entidad estatal, a la Universidad de Porto, de Portugal. Por lo tanto, una universidad del Estado tiene un instituto de investigación que se asocia con empresas para desarrollar encadenamientos orientados a la producción.Esa es la línea que debemos seguir: que nuestras universidades desarrollen investigación, a través de institutos pertenecientes a ellas. Me refiero a la Universidad de Concepción, a la Universidad de Valparaíso, a la Universidad de Atacama, a la Universidad de Chile, a la Pontificia Universidad Católica de Chile, a la Universidad Austral de Valdivia -como me indica el diputado Alfonso de Urresti-, de manera que continúen haciendo investigación y logrando que el know how quede en Chile.Tal como lo hice en la Comisión, reitero que se trata de recursos de todos los chilenos, que no estamos hablando de recursos de las empresas. Ellas tendrán que aportar, pero se les entregará un crédito; es decir, se trata de recursos que dejarán de pagar en impuestos, los cuales se destinarán para hacer investigación a favor de su propia capacidad productiva. Sí, está bien. Pero no dejemos de lado el desarrollo de los incentivos necesarios, de manera que nuestras universidades se beneficien en gran medida con la iniciativa. Porque, ¿qué otros centros tienen los países sino sus universidades, para que el know how, los conocimientos sirvan a otras investigaciones y queden en el territorio nacional, en este caso, en mentes chilenas, en investigadores chilenos? Para ello es necesario incentivar el trabajo de las universidades.Me parece importante que el Gobierno entienda que si va a cumplir la meta que él mismo se impuso, de aumentar el nivel de inversión realizado en Chile en investigación y desarrollo, ojalá al 1 por ciento del PIB en los próximos cuatro o cinco años -meta no tan ambiciosa, sino razonable- es necesario que en la Ley de Presupuestos de la Nación, el Fondecyt tenga recursos para apoyar a las universidades, y que Innova Chile, de Corfo, tenga recursos para apoyar el encadenamiento entre universidades y empresas. Es decir, incorporemos recursos en la Ley de Presupuestos para las universidades, de manera que lleven a cabo investigación y desarrollo, pero no sólo orientados a actividades productivas de este tipo, sino también otras, ligadas a las ciencias humanas y sociales. Necesitamos investigación para desarrollar nuestra sociedad, no solamente en las áreas que tienen que ver con la economía, sino, también, con el desarrollo social y, por supuesto, humano.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no puedo negar que tengo una contradicción vital respecto de este proyecto. No porque tenga que ver con innovación y desarrollo, algo muy necesario para el país, sino porque, como dijo mi profesor de ovinotecnia -a lo mejor, también le hizo clases al diputado Carlos Recondo-, “otra cosa es con guitarra”.En segundo lugar, también dijo: “¡Pucha que es difícil hacer producción e innovación con los más pequeños! ¡Pucha que es difícil hacer el salto tecnológico con los agricultores de menores recursos desde el punto de vista productivo!” Entonces, me encuentro con un proyecto que vuelve a entregar recursos a las empresas, a aquellas que la Corfo ayuda, a aquellas que, al parecer, tendrían un delta más importante si hacen innovación e inversión en tecnología.Por ello, me interesaba la presencia del ministro de Economía, señor Juan Andrés Fontaine, en esta sesión. Mi inquietud es: Bien, ayudemos en esta línea, en este carril, pero ¿dónde están la innovación y la tecnología en mi especialidad -que también es la suya, señor Presidente-, como veterinario, y en los pequeños agricultores? ¿Dónde está en la microempresa? No la veo; no la percibo. Entonces, digo: “Bueno, con esta reforma vamos a ayudar otra vez a los mismos; otra vez a quienes disponen de instrumentos potentes como la Corfo.”.Varias veces he ido a la Corfo a ver si es posible que ayude a otro tipo de organizaciones que cumplan con los requisitos; pero, al final, me encuentro con que no hay ninguna posibilidad para que los pequeños agricultores o empresarios reciban ayudas. Entonces, siento que, en el momento de la votación, cuando apriete este botón verde, voy a ayudar a los mismos de siempre y a crear una brecha más grande entre los que pueden comprar tecnología y hacer innovación y aquellos que nunca la han hecho o nunca han podido comprar tecnología. Probablemente, me van a decir: “Diputada, son dos tiestos distintos, dos cosas distintas.”. Sobre la materia, doy el ejemplo de los palteros de la zona central. Ocurre que el invierno polar se vino encima y llegó para quedarse. ¿Dónde están la ciencia y la tecnología para que los palteros se adapten a la nueva realidad climática? Lo que va a ocurrir -lo conversaba con los diputados Miodrag Marinovic y Eduardo Cerda- es que esos agricultores van a vender sus paltos, porque no tienen esa capacidad de adaptación. Como no tienen capacidad de adaptación, ¿qué van a hacer? ¿Van a sacar sus paltos y van a sembrar maíz? Y como están rodeados de empresas como la Sociedad La Rosa Sofruco y otras, a las cuales este proyecto les sirve, al final, ocurrirá que efectivamente les van a comprar los paltos, con lo cual tendremos una concentración de empresas Corfo que sí pueden efectuar inversiones. Como dije, tenía ganas de que el ministro de Economía estuviera presente, para que explicara cuál es la inversión que se hará en ciencia y tecnología para las pymes y los pequeños agricultores. Tengo la impresión -a pesar de que el ministro no se encuentra presente- de que la respuesta es cero. Porque no veo inversión en esos segmentos; no la he visto nunca. Como dijo mi profesor de ovinotecnia, se debe ser mucho más inteligente para trabajar con los pequeños agricultores, por los recursos que se necesitan, que trabajar con los grandes, porque éstos tienen un 30 por ciento de apoyo, capacidad de crédito en el banco y de inversión para implementar tecnologías. Entonces, cabe preguntar ¿cómo somos capaces de concebir las distintas iniciativas bajo un prisma de equilibrio? Como dicen algunos, ¿cómo somos capaces de mirar estos proyectos y nivelar la cancha?Estoy de acuerdo con algunos diputados en cuanto a que es necesario saber cuál es el presupuesto en ciencia y tecnología para otras actividades, con otro tipo de usuarios.Cuando uno vota a favor, lo hace con cierto grado de reflexión sobre la materia. Me gustaría que fuéramos más reflexivos en lo que estamos haciendo. Me parece que con este proyecto vamos a cometer un nuevo error, si no encontramos el equilibrio en el otro lado.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, antes de entrar al debate del proyecto, me gustaría precisar algunas cosas. El diputado Alberto Robles dijo que la meta del Gobierno es llegar al 1 por ciento del PIB en inversión en investigación y desarrollo. Nos gustaría que fuera así. Pero lo que planteó el Gobierno fue que se pretende duplicar la inversión en investigación y desarrollo que tiene el país, lo que significa pasar de 0,4 por ciento a 0,8.He escuchado varios discursos que indican que el proyecto va a ser aprobado por amplia mayoría; estamos muy contentos por ello. Además, en la Comisión de Hacienda hubo total transversalidad y consenso en torno a que el proyecto es importante para el desarrollo del país.Sin embargo, hay un punto que no se ha mencionado, y que sostiene muy firme el ministro de Economía y el subsecretario de esa cartera: esta iniciativa es parte de una serie de programas destinados a impulsar la investigación y el desarrollo. Nadie ha planteado que se trata de un proyecto ancla, o que significa la panacea o que va a duplicar la investigación y el desarrollo. Lo que se ha dicho, a partir de una experiencia que se tuvo, es lo siguiente. Anteriormente, lo que existía era una exención tributaria sólo extramuros -o sea, para aquellas contrataciones que se hacían fuera de las empresas- de un 35 por ciento. Pero esa medida no tuvo buenos resultados, y veíamos que las cifras de investigación y desarrollo que se generaban a partir de ese incentivo habían sido bastante bajas. Se planteó que ello se produjo porque hubo muy poca difusión de esa exención tributaria y porque, al mismo tiempo, el tope de 5 mil UTM que se había establecido a la exención tributaria hacía que fuera poco atractivo para industrias importantes, como las de la minería, el financiar e iniciar investigación y desarrollo potentes. Por lo tanto, el Gobierno se dio cuenta de las falencias que había en la ley y las transformó, incorporando una exención tributaria de 30 por ciento intramuro para aquellas empresas que, velando por la privacidad de ciertas investigaciones, quisieran realizarlas internamente y, al mismo tiempo, manteniendo la posibilidad de que se hicieran externamente con el 30 por ciento de exención tributaria.Por lo demás -aquí es donde no entiendo el cuestionamiento del diputado Robles, por su intermedio, señor Presidente-, el propio Gobierno señaló que se están entregando fuertes sumas de dinero a centros de investigación que se están generando. Se van a formar ocho centros de investigación con un apalancamiento del Estado de alrededor de 10 millones de dólares por cada uno. Son recursos muy importantes para hacer un cambio relevante en materia de investigación y desarrollo que, por lo demás, según hemos visto en los países de la OCDE, es una de las razones que fundamentan el crecimiento económico y el desarrollo de los países. Además, se planteaba que, por experiencias internacionales sobre investigación y desarrollo, cuando la fiscalización se dejaba única y exclusivamente en manos del Servicio de Impuestos Internos, o éste era quien analizaba a aquellas empresas que invertían en investigación y desarrollo, muchos temas quedaban fuera y no se contaba con exenciones, como consecuencia de que el Servicio de Impuestos Internos no tiene un cariz -de alguna manera- comercial o experiencia en investigación y desarrollo, que sí tiene la Corfo.Por ese motivo, el Ejecutivo incorporó a la Corfo en la certificación, a fin de que una empresa tuviera la certeza de que su inversión iba a tener esa exención tributaria que era tan importante para hacer investigación y desarrollo, sin dejar fuera al Servicio de Impuestos Internos, porque no parecía fundamental que dicho Servicio velara para que la exención no fuera una herramienta utilizada de mala forma, que permitiera eximir del pago de tributación a algunas empresas.En consecuencia, nos pone muy contentos el hecho de que el Gobierno quiera impulsar nuevamente un aspecto tan importante y de manera tan ambiciosa como es duplicar la inversión en investigación y desarrollo que hoy tiene el país. Creo que es la senda correcta.Finalmente, agradezco a aquellos colegas de la Oposición que están pensando en aprobar el proyecto, porque, reitero, va por la senda correcta. Potenciar la investigación y el desarrollo en el país debe ser una bandera de lucha de todos los sectores.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, se ha dicho mucho en la discusión de este proyecto, que ha sido bien planteado por los diputados informantes, tanto de la Comisión técnica como de la de Hacienda. También a lo largo del debate he escuchado distintos argumentos en su apoyo a lo largo del debate, como asimismo algunas inquietudes respecto de la forma en que son regulados ciertos aspectos.Quiero referirme a tres puntos.En primer lugar, es importante entender por qué era necesario este proyecto de ley, existiendo ya un incentivo tributario para la investigación y desarrollo. En ese aspecto en particular, se ha ido evidenciando que no entendíamos la manera en que se desenvolvía la investigación y el desarrollo en los países. Una de las formas contemplada era que se pudiera hacer investigación a través de acuerdos entre universidades y centros productivos, generando investigación especialmente extramuros o fuera de los muros de una institución. Sin embargo, los procesos de innovación requieren que las propias empresas, desde adentro, generen los incentivos para innovar, crear, producir cambios y avanzar, en un país donde las oportunidades no van a estar solamente en sus recursos naturales, sino también en la capacidad de crear nuevos desarrollos. En ese sentido, este proyecto, en primer trámite constitucional, se hace cargo de entender que parte de la innovación viene desde el corazón del sector que emprende. Asimismo, el permitir la posibilidad de incentivos tributarios, tanto intramuros como extramuros, es un avance muy positivo, que recoge una manera de entender la dinámica propia de la innovación y el desarrollo, que no estaba adecuadamente recogida en la disposición legal vigente.En segundo lugar, quiero referirme a las tasas de incentivos que se establecen. Participé en una de las sesiones de la Comisión de Ciencia y Tecnología y, activamente, en el debate en la Comisión de Hacienda. Y sigo lamentando que no haya sido posible subir a 35 por ciento el incentivo tributario, como está contemplado en la ley vigente. Si de verdad queremos dar un salto en innovación, no tenía mucha lógica bajar de 35 a 30 el porcentaje. Entiendo que ello puede tener incidencia tributaria. Pero aquí se requiere de decisión y total fuerza. O vamos a innovar con todo, que es lo que el país necesita, o la señal no será tan clara. En ese sentido, debatimos ampliamente con el subsecretario de Economía y con los representantes del Ministerio de Hacienda, y les hicimos ver, repetidas veces, que esto era demasiado importante como señal, aun cuando para algunos el efecto práctico no fuera determinante, como lo hicieron notar en el debate habido en la Comisión. Espero que en este punto el Gobierno se abra a revisar, en la discusión en el Senado, los argumentos que fueron expuestos ampliamente por distintos sectores durante los debates de las Comisiones respecto de que la baja de las tasas, lejos de ser una contribución, era un aspecto que se podía perfeccionar.En cuanto a los incentivos tributarios, una de las inquietudes que se planteó -no fue recogida, pero el Gobierno manifestó que podría estudiarla- es la posibilidad de incorporar también un incentivo en el impuesto adicional, porque la innovación, muchas veces, la generan empresas chilenas; pero también podemos hacer de la exención tributaria un atractivo para que empresas vengan a innovar a Chile. El incentivo que existe no lo permite. La idea es que una empresa venga a Chile, por ejemplo, a instalar un laboratorio, y que desde allí se haga innovación. Los incentivos tributarios, como están diseñados, no lo permiten, en circunstancias de que podría ser un aporte.Planteo esta idea en la Sala, como se hizo en la Comisión, para que se considere la posibilidad de analizarla en el segundo trámite constitucional del proyecto.En tercer lugar -ya lo han mencionado varios diputados- me referiré a la manera en que se hace control ex ante o ex post sobre el uso adecuado del incentivo tributario. El presidente de la Fundación Chile señaló por escrito, y también en una presentación en la Comisión de Ciencia y Tecnología que tuvimos la oportunidad de revisar en la Comisión de Hacienda, varias observaciones para contribuir al perfeccionamiento del proyecto. Una de ellas se refería a la complejidad administrativa de que exista un control previo, una autorización de la Corfo, para hacer uso del incentivo tributario, porque si los proyectos eran pocos, no tenía tanto sentido que se efectuara esa revisión previa, y, si eran demasiados, existía el riesgo de que no hubiera capacidad ni velocidad para darles cuenta. Como contrapartida, planteaba, para cuando estuvieran bien definidas las actividades de investigación y desarrollo susceptibles de acogerse a este beneficio, que el control lo hiciera ex post el más duro de los duros: el Servicio de Impuestos Internos. Es decir, que las empresas asumieran el riesgo de hacerlo, sometiéndose a un control muy riguroso. El Gobierno escuchó ese planteamiento e hizo un aporte, a mi juicio no muy sustancial, pero que sí mejoró el proyecto original. A través de una indicación en la Comisión de Hacienda, estableció la posibilidad del control ex ante, cuando las empresas quieran asegurarse de que el gasto en que van a incurrir es susceptible de beneficio tributario. Ahora, si están seguras, el control que efectúa la Corfo será ex post.En la Comisión debatimos sobre el tipo de control. Manifesté mi preferencia por el Servicio de Impuestos Internos, que es el yugo duro. Pero, en fin. El resultado es un avance que dará fluidez a la tramitación de los proyectos.Felicito que se presenten iniciativas de este tipo. Me parece que ésta ha tenido un apoyo transversal, y ojalá que su tramitación tenga un avance expedito.El diputado señor Montes preguntó por qué se puso fecha para pedir el reporte del avance de la ley. Ello también fue parte del debate en la Comisión de Hacienda. En esa oportunidad señalé que, en el futuro, no me gustaría encontrarme con algún proyecto para perfeccionar el incentivo tributario a la investigación y desarrollo, sin haber conocido previamente, a través de informes al Congreso, cómo funcionó el incentivo que se pretende mejorar.En ese contexto, son necesarios los reportes al Poder Legislativo. De todos modos, esta lógica de reporte anual puede perfeccionarse. Podría establecerse que se incorpore a las Comisiones Mixtas de Presupuestos y, por esa vía, hacer el seguimiento a la ley.Me parece que estamos ante un buen proyecto. El paso por las comisiones de Ciencia y Tecnología y de Hacienda lo perfeccionó. Pienso que lo mismo ocurrirá en el Senado, especialmente en temas como la tasa de incentivo, la posibilidad de incorporar el impuesto adicional para que desde fuera venga innovación a quedarse en Chile a producir valor y empleo, y los mecanismos de control ex post, teniendo como alternativa al Servicio de Impuestos Internos y no solamente el obligatorio de la Corfo. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no puedo más que alegrarme de los comentarios, todos positivos. Todos queremos que en materia de investigación y desarrollo Chile cambie; que de una vez por todas avance en lo que se inició el año 2008. En esto no debemos descuidar el reconocimiento a la señora Michelle Bachelet. Bajo su presidencia, en 2008, se inició un profundo estudio sobre ciencia y tecnología. Esos avances, que se plasmaron en la ley N° 20.241, son los que hoy comentamos y que queremos mejorar. Es decir, desde entonces existe en nosotros ese ánimo de querer ser más y de postularnos a ser parte de los países desarrollados, de la OCDE. Ojalá no nos limitemos en materia de estímulos a quienes más lo necesitan, que es lo que hoy también nos preocupa. Chile crece, está dentro de los países interesantes, emerge con fuerza en exportaciones. Tenemos saldos al haber enormes; pagamos impuestos bastante subidos. O sea, la caja fiscal funciona muy bien. Pero no olvidemos que esto también es fruto de políticas anteriores y que este derrame de felicidad económica no está llegando a los sectores más desposeídos. Igual cosa ocurre con esos incentivos, que no llegan a quienes deben llegar. Fíjense ustedes que en 2008 se presentaron sólo dos proyectos; en 2009, nueve. Pero logramos que en 2010 fueran veintidós. Es un avance extraordinario, si pensamos que aumentaron en más de doscientos por ciento; pero es la nada misma, dicen algunos.Chile avanza en investigación aplicada. No cabe duda, pero es un área que sí está rezagada en comparación con los países más desarrollados. Por eso, el incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo surge para estimular una mayor conexión entre empresas y centros de investigación.Dicho eso, me voy a referir, en forma breve, a lo comentado por el diputado señor Silva, sobre los controles ex ante y ex post. Esta fue, quizás, la discusión más interesante que hubo en la Comisión de Hacienda. El proyecto dispone que la Corfo certificará los contratos de investigación elegibles para este beneficio tributario, aunque no deberá pronunciarse sobre la relevancia, oportunidad o pertinencia de los proyectos. Esto presenta dos potenciales problemas. Primero, puede desviar recursos de la Corfo a tareas con bajo valor agregado, pero de tremenda responsabilidad.Segundo, puede darse el caso de proyectos certificados por la Corfo, que luego el Servicio de Impuestos Internos podría impugnar, dado que, por imperativo legal, este Servicio no puede renunciar a revisar de manera ex post si los gastos en cuestión son o no materia de franquicia. Aquí se genera el conflicto y que el proyecto no resuelve adecuadamente. Es una materia que tendremos que ver en su oportunidad, tal vez en una próxima revisión o modificación. Una alternativa de solución sería suprimir el control ex ante por la Corfo. Esas diferencias debimos haberlas discutido un poco más; pero lo importante era avanzar. Estuve en contra de la revisión ex ante de la Corfo. Por eso, planteé revisiones ex post del Servicio del Impuestos Internos, considerando multas en caso de anomalías, y consultas a la Corfo, en caso de ser necesario.El tema quedó en el ambiente, pero por razones de ánimo, del crecimiento que necesita el país, lo dejamos como una interrogante futura.Es indudable que el proyecto es un avance, si lo comparamos con las disposiciones vigentes desde 2008. Esperamos que se concrete lo señalado en las estadísticas, en términos de que si el costo fiscal es equivalente al 10 por ciento de aumento en la tasa de uso, ello equivale al 25 por ciento del PIB de aquí a 2018. Es una estadística. El diputado Montes preguntó de dónde sale esa cifra. Es una expectativa, una posibilidad y queremos que así se concrete. Sería interesante, de aquí a 2018, tener esos 44 mil millones de inversión en investigación y desarrollo.Estamos ante buen proyecto, que es continuidad de lo iniciado en 2008. Ojalá, en un tiempo más, viendo los resultados, podamos entrar de lleno a las revisiones ex ante y ex post.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me parece que el proyecto, que establece un incentivo tributario a la inversión privada en investigación y desarrollo, va en la dirección correcta, pero claramente es insuficiente, puesto que es un traje a la medida para las grandes empresas, lo cual no es malo en sí mismo, porque, como se ha dicho, ellas son las grandes locomotoras que mueven la economía. Pero también necesitamos que su desarrollo sea armónico. Por ello, salvo en lo referente a la eliminación del tope en las ventas, que beneficia a la pequeña y mediana empresa, reitero, este proyecto es un traje a la medida para las grandes empresas.Necesitamos que no sólo exista inversión privada, sino también pública, para que la tecnología, la innovación, los nuevos descubrimientos, también estén al alcance de las pequeñas y medianas empresas, las cuales no cuentan con los recursos para investigar y desarrollarse, como los tienen las grandes empresas, que tributan en primera categoría y que van a poder utilizar, como un crédito tributario contra el impuesto de primera categoría, un monto equivalente al 30 por ciento de los pagos por concepto de gastos en el marco de un proyecto de investigación y desarrollo. Las pequeñas y medianas empresas no tendrán acceso a ello.Me parece bien el concepto de investigación extramuros, por el cual la gran empresa hará partícipe a los centros de investigación, que están, principalmente, en las universidades. Pero sería muy positivo que las universidades tuvieran directamente un incentivo, para que sean ellas las que decidan en qué áreas invertir.Hay muchos ámbitos donde necesitamos investigación e innovación. En materia agrícola, pienso en el riego y en el desarrollo de nuevas especies; en materia energética, en las energías renovables. Muchas veces, nos oponemos a grandes proyectos y hablamos de energías renovables, pero ni siquiera existe una investigación en esa área. Estamos hablando de un desarrollo a veinte o treinta años más y la energía la necesitamos hoy. Por consiguiente, esa también es un área en la que deberíamos fomentar la innovación y el desarrollo.Al parecer, existe una relación inversamente proporcional entre la tenencia de recursos naturales y el desarrollo tecnológico. Nuestro país tiene gran cantidad de recursos naturales, pero sólo invierte un 0,4 por ciento del producto interno bruto en innovación y tecnología, a diferencia de otros países, como Corea y Taiwán, que prácticamente no tienen recursos naturales, pero sí un gran nivel de desarrollo tecnológico. En ese sentido, este proyecto va en la dirección -y por eso, lo vamos a apoyar- de crear riqueza sobre la base del saber y no de la tenencia de recursos naturales. Ello, además, da empleo.Hace unos días, el diputado Hales, a propósito de los cuarenta años de la nacionalización del cobre, nos recordaba que, al ritmo que se está explotando nuestro principal recurso natural, el cobre, Codelco tendría para setenta años más. Parece un horizonte muy lejano, pero, en verdad, si no aumentamos nuestra inversión en tecnología y conocimiento, nos va a pillar el tiempo, las grandes empresas se van a llevar nuestra riqueza y no habremos diversificado ni hecho un desarrollo basado en el conocimiento. En ese sentido, el proyecto establece un modesto, pero valioso incentivo tributario para invertir en innovación y tecnología.Echo de menos una participación más activa de la Corfo. De hecho, en este Hemiciclo no hay ningún representante del Ministerio de Economía ni de la Corfo para tener una contraparte y dialogar sobre estos temas. Estamos demandando que la Corfo tenga un rol más activo, pues para eso nació, para fomentar el desarrollo industrial y tecnológico del país, especialmente en las pequeñas y medianas empresas, la agricultura, las energías renovables, el riego, etcétera.Por eso, sin perjuicio de anunciar que voy a votar a favor del proyecto, porque va en la dirección correcta, hago presente que aún es insuficiente para que Chile llegue a los niveles de inversión que tienen los países de la OCDE, que han alcanzado ese grado de desarrollo basados en el conocimiento y no en la tenencia de recursos naturales que, en algún momento, se van a agotar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se suspende la sesión, por cinco minutos, para llamar a votar.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
