MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el orden del Día, corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que modifica el Código de Procedimiento Penal en lo relativo a las consultas de los sobreseimientos.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 1305-07, Sesión 52a, en 23 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, debo recordar que el proyecto tiene como objetivo fundamental reducir la tramitación de aquellos sumarios en los cuales el juez comienza a percatarse de que, en verdad, no se llegará a un resultado que incrimine a alguna persona como responsable de un delito; o bien, cuando después de haber analizado los antecedentes, llega a la conclusión de que el hecho fundante de la querella no es constitutivo de delito. Además, permite omitir algunos trámites y acortar y precisar la redacción de la sentencia.La discrepancia suscitada entre el Senado y la Cámara se refiere a la interposición de la acción civil en materia penal.Al respecto, sabido es que de todo delito nace una acción penal, que puede acarrear la privación de la libertad de una persona, o sea, que persigue su responsabilidad personal, y puede nacer también una acción civil, para perseguir las indemnizaciones correspondientes a los daños causados.En el Senado se acordó que la acción civil pudiera deducirse, en el caso que se pone el proyecto esto es cuando el sumario se termina por resolución del juez mediante resolución ejecutoriada, si el hecho no es punible o si la responsabilidad está extinguida ante el mismo juez del crimen, en el plazo de diez días de ejecutoriada la resolución que ordenó cerrar el sumario y con arreglo a las normas del juicio ordinario civil.La Comisión Mixta estimó que lo resuelto por el Senado producía una confusión procesal y una superposición de competencias, ya que es lógico que, habiendo terminado el sumario, no corresponde al juez en materia penal conocer de una posterior acción civil, puesto que el proceso se ha extinguido.La Comisión Mixta aprobó un texto que consigna mantener los embargos y las demás medidas cautelares que se hubieren decretado por los 30 días siguientes a aquél en que quede a fume la resolución que declara cerrado el sumario. De esta manera, habrá un plazo para entablar la correspondiente demanda ante el tribunal civil competente.Otra cuestión que surgió en el análisis de los proyectos de la Cámara y del Senado, fue la relativa a la prescripción de la acción civil.Es sabido que la responsabilidad extracontractual, que proviene de un hecho ilícito, de acuerdo con el artículo 2332 del Código Civil, prescribe en el plazo de cuatro años, contado desde el acaecimiento del hecho dañoso. Al respecto, cabe recordar que el artículo 103 bis del Código de Procedimiento Penal dispone que el ejercicio de la acción civil durante el sumario, debidamente cursada, interrumpe la prescripción; pero que si dicha acción no se formalizare durante la acusación, la prescripción continuará como si no se hubiese interrumpido.En esta situación, la Comisión Mixta acordó que, en caso de haberse ejercido la acción civil en el sumario, el plazo de prescripción empezará a correr desde que esté firme la resolución que lo declara cerrado. De esta manera, existe una modificación a la norma del artículo 2332 del Código Civil, que inicia esta prescripción desde el día en que ocurre el hecho perjudicial.Otra discrepancia existente entre la Cámara y el Senado fue la relativa a lo que se llama “la prohibición de reforma de lo peor”. La disposición de la Cámara tendía a impedir que el tribunal de segunda instancia, conociendo del recurso de apelación deducido por el procesado, pudiera dictar una sentencia más desfavorable que el fallo apelado.La Comisión Mixta acordó mantener la disposición actual, que faculta al tribunal de segunda instancia para modificar la sentencia, aun cuando hubiera apelado solamente el procesado, en forma desfavorable al apelante.La razón que se tuvo para acordar esta norma, con la abstención del Diputado que habla, apunta a que si se mantuviera la disposición del proyecto aprobado en la Cámara, todos los condenados, se sentirían autorizados a apelar para ver si en segunda instancia les va mejor. En consecuencia, los tribunales de segunda instancia se verían recargados con muchas apelaciones injustificadas.La segunda razón obedece al hecho de que muchas veces el tribunal de primera instancia dicta sentencias demasiado benignas, de acuerdo con un criterio socialmente aceptado. Por lo tanto, debería y debe el tribunal de segunda instancia tener la facultad de modificar esa sentencia, y disponer una pena más gravosa, aun cuando el propio procesado hubiera sido el único apelante.En consecuencia, esos son los acuerdos a que llegó la Comisión Mixta y, conforme con lo resuelto por ella, estamos por aprobar su proposición.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente). Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que en la reunión de Comités se acordó no discutir el proyecto signado con el número 3, que contiene disposiciones de ley orgánica constitucional, y sólo discutir y votar el proyecto signado con el número 4.Respecto de los otros proyectos de la Tabla no se emitió un pronunciamiento, pero como concurre la misma finalidad que se tuvo para aplazar la discusión y votación del número 3, solicito la unanimidad de la Sala para pasar a tratar los proyectos de acuerdo.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me gustaría saber si la postergación de la votación del proyecto signado con el número 3 fue un acuerdo unánime de todos los Comités, de Gobierno y de Oposición, porque he escuchado gritos y he visto pancartas que señalan y culpan a la Derecha de que se opone a estudiar y votar este proyecto y entorpece las iniciativas que favorecen a los trabajadores. Me gustaría que se aclarara ese punto.Si todos los Comités han dado la unanimidad, la doy; pero si algún Comité se ha opuesto, exijo que se vote ahora.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, fue un acuerdo unánime de todos los Comités.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Entonces, doy la unanimidad.
El señor PÉREZ (don Víctor).- Pido la palabra.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Me han pedido la palabra los Diputados señores Pérez, don Víctor y Rocha.Tiene la palabra el Diputado señor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, primero pido nos dé a conocer las razones por las cuales está pidiendo la unanimidad para pasar a los proyectos de acuerdo. Segundo, y en relación con lo que ha planteado el Diputado señor René Manuel García, que quede claro que la Concertación hoy no tenía el quorum para aprobar este proyecto y que su postergación ha sido un gesto de buena voluntad de los partidos de Oposición, que dieron la unanimidad.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Respecto de la primera parte de sus observaciones; quiero señalar que la reunión de los Comités estuvo fundada en la voluntad de poder tramitar los proyectos respecto de los cuales se requieren las mayorías necesarias de la Corporación. En ese sentido, el proyecto número 3 necesita para su aprobación quorum de ley orgánica constitucional, al igual que los proyectos posteriores que aparecen en la Tabla. Por eso he propuesto a la Sala pasar a ver los proyectos de acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha, y con posterioridad, el Diputado señor Taladriz.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, la explicación que solicitó el Diputado don Víctor Pérez me ahorra varios comentarios, pero quiero ser lo más sincero y claro con Su Señoría. Hasta aquí no veo la razón por la cual no vamos a tratar esos proyectos. La única es que tienen quorum calificado. Quiero que se me dé una explicación racional, porque me he quedado hasta esta hora en espera de ver justamente los proyectos y ahora me entero de que no se van a tratar.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Me parece que la discusión es inútil porque no hay acuerdo para aprobar una mera sugerencia de la Mesa, por las razones que se han expresado, que son muy valederas.Por tanto, procede pasar al proyecto que se encuentra en el número 7 de la Tabla. Diputado informante es el señor Elgueta.Un señor DIPUTADO.- ¿Qué pasa con el proyecto que está en el número 6?El señor RIBERA (Vicepresidente).- Fue enviado recién a Comisión.La señora WÖRNER.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
La señora WORNER.- Señor Presidente, quiero consultar qué pasa con la sesión especial de mañana, relativa a la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social. ¿Se tomó el acuerdo de postergarla?
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Me informa el señor Secretario que dicha sesión no se ha suprimido. Es decir, la citación que Su Señoría ha recibido es la que rige al respecto.El Diputado señor Fuentealba, en nombre del Comité de la Democracia Cristiana, me ha solicitado una reunión de Comités.Por lo tanto, me permito citar a reunión de Comités la que será muy breve.Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
