MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1217-12 (S), sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recuerdo a la Sala que este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, propongo a la Sala que su votación y la del próximo, que también tiene este tipo de disposiciones, se efectúen a las 12.	Acordado.	En discusión el informe de la Comisión Mixta.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, debo recordar que el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz, es una de las normativas legales más importantes en nuestra historia republicana, puesto que un simple poseedor material puede constituirse en propietario de un inmueble.	Este decreto ley, según el proyecto que se inició por moción patrocinada por los Senadores Mariano Ruiz-Esquide y Andrés Zaldívar, fue considerablemente ampliado en la Cámara de Diputados y en el Senado.	La iniciativa primitiva sólo consideraba sancionar el fraude con la nulidad de la inscripción conservatoria obtenida dolosamente. Posteriormente, el Senado le añadió un aumento de plazo de uno a cinco años para adquirir la calidad de dueño, a contar de la inscripción, y aprobó disposiciones para darle más transparencia y publicidad, protegiendo más eficazmente al propietario inscrito.	La Cámara rechazó ambas propuestas y formuló otras relativas al procedimiento judicial, a las propiedades no afectadas por este decreto ley, a la prueba de la posesión material, al avalúo del inmueble o parte de él que se sanea y a la publicidad de la solicitud de saneamiento.	El Senado rechazó todas las observaciones de la Cámara.	A pesar de lo que me dice el Diputado señor Sabag en forma privada, debo reiterar que este proyecto se inició en el Senado y ahora estamos conociendo el informe de la Comisión Mixta.	Las proposiciones de la Comisión Mixta, que ya fueron aprobadas por el Senado, son las siguientes: 	Primero, las propiedades susceptibles de sanear actualmente deben tener un avalúo no superior a 800 unidades tributarias mensuales, si son rurales, o a 380 unidades tributarias mensuales, si son urbanas. Para encua-drarse dentro de esos límites, estos avalúos sólo deben referirse a la parte del predio poseída materialmente, y no al total, como es actualmente. Si no estuviere poseído íntegramente, según esta modificación, permitirá acceder a más personas a la propiedad.	Segundo, la Comisión Mixta acordó excluir de este decreto ley los inmuebles de los gobiernos regionales, municipales y de los servicios públicos descentralizados, atendido que existen las mismas razones que afectan al Fisco, actualmente excluido, ya que todas estas propiedades pueden ser fácilmente ocupadas, atentándose en contra de los intereses de la comunidad.	Tercero, los plazos actuales de un año para prescribir, mantener las prohibiciones de desgravar y enajenar, se aumentan a cinco años para el caso de que alguien dolosamente se atribuye la calidad de poseedor material, no siéndolo, como es el caso del arrendatario, del mero tenedor o del que reconoce dominio ajeno por escrito. Esto permitirá sancionar el fraude, ampliándose los plazos de reclamación del dueño afectado y burlado por el saneamiento.	Cuarto, si hubiere querella por fraude y si se acogiere, se ordena cancelar la inscripción dolosa.	Quinto, la Comisión Mixta aprobó una serie de medidas de publicidad actualmente inexistentes, destinadas a prevenir al dueño afectado por el saneamiento, como las siguientes: informe del Servicio de Impuestos Internos sobre nombre, rol único tributario y domicilio del dueño; informe del Registro Civil e Identificación y del Servicio Electoral sobre último domicilio de la persona que, según el Servicio de Impuestos Internos, sería el propietario; carta del Servicio de Bienes Nacionales a esta persona sobre trámites de saneamiento; comprobación en terreno sobre la posesión material; publicación y avisos radiales en zonas geográficas de difícil acceso, y, finalmente, si se otorgare el título, éste deberá subinscribirse al margen de la inscripción primitiva, si ésta se conociere.	Sexto, se facilita la prueba de la posesión material, presumiéndola, si el solicitante acredita el pago de contribuciones durante cinco años anteriores a la petición.	Séptimo, se aprobaron modificaciones sobre competencia y procedimiento, en el evento de oposición a la petición de saneamiento, las que permiten agilizar los trámites y evitan que los jueces queden paralizados indefinidamente, perjudicando a los solicitantes. Para este efecto, se considera demandante al opositor y demandado al peticionario. 	Por otra parte, el tribunal puede ordenar la inscripción a favor del demandado peticionario en dos casos: si se declara inadmisible la demanda por falta de fundamento o de requisitos legales y si el demandante no procura que la audiencia se lleve a efecto dentro de plazos perentorios, o no notificare su demanda en los plazos anticipados que se señala.	Asimismo, la Comisión Mixta, por intermedio de su presidente, acordó declarar inadmisible la propuesta de la Cámara relativa al saneamiento, mediante este decreto ley, de las poblaciones irregulares, por ser de iniciativa presidencial.	Estimo que es menester aprobar el informe, al igual como lo hizo el Senado, puesto que las modificaciones perfeccionan notablemente el decreto ley Nº 2.695, al facilitar su transparencia, pues obliga a hacer publicidad y protege al propietario de despojo fraudulento, permite cautelar las propiedades estatales, hace más expedito y rápido el proceso de saneamiento y, sobre todo, la gestión judicial, y mantiene el plazo de un año para que los solicitantes sean tenidos por dueños, luego de inscritos sus títulos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado don René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este ley tiene dos virtudes muy grandes.	Primero, como lo ha reconocido el Diputado señor Elgueta, es la ley más importante de la historia republicana del país. Fue dictada en 1979, durante el gobierno del General Pinochet. Eso, por sí solo, es ya un mérito de la ley. Nos alegramos de que se reconozcan las obras del Gobierno militar, a pesar de que ya han pasado 17 años desde su dictación. Eso significa que la justicia tarda, pero llega.	Segundo, esta es una ley que ha dado a la gente lo que más quiere en la vida: tener su propiedad. Cuando la gente la tiene, valoriza realmente el ser propietario, y defiende lo que tanto esfuerzo le ha costado, pues puede hacer las inversiones que desea, sin tener ningún sobresalto.	Tercero, obliga a informar, lo que era una de las grandes falencias de la actual ley. Muchas personas que se ausentaban de sus predios, al volver los encontraban ocupados, y lo peor, saneados a nombre de un tercero. Esta es una situación que hemos visto muchas veces, sobre todo en la pequeña propiedad agrícola, y que, producida, ya no tiene solución, pues los propietarios se han visto suplantados por otros titulares, y ya no hay nada que hacer.	Cuarto, esto de la información es fundamental. Lamento que no se haya puesto la información correspondiente en los mismos servicios donde se solicitan los antecedentes, para que la gente sepa, pues es un gran progreso hacia la valorización de la propiedad. Lo que la gente realmente quiere, es decir, ser propietarios de un pedazo de tierra y defenderlo, ha cambiado la mentalidad del país. Hace algún tiempo, el poseedor de algo era una persona que se lo había robado a otra.	La gente defiende sus derechos. Ayer vimos cómo se defendió el derecho de propiedad, aunque es cierto que éste todavía no existe para los pobladores; pero espero que su problema se solucione con la fuerza y el cariño que nunca se habían demostrado.	Esta modificación valora enormemente el significado de la propiedad. Debemos resguardarla siempre y dar oportunidad a la gente de sanear sus derechos para ser propietarios definitivos.	Por eso, porque consideramos fundamental para la estabilidad del país que la gente tenga saneadas sus propiedades, Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que el decreto ley Nº 2.695, de l979, por su sentido práctico, es muy importante para sanear la propiedad, pues, a pesar de los esfuerzos que se han hecho, aún quedan más de 300 mil pequeñas propiedades agrícolas sin sus títulos saneados.	El perfeccionamiento que se obtiene a través del proyecto es altamente necesario y conveniente. Desde luego, felicito a los autores de la iniciativa, Senadores señores Andrés Zaldívar y Mariano Ruiz-Esquide, con cuyo apoyo fue posible sacar adelante estas modificaciones.	Pero, para ser justos y claros, la verdad de las cosas es que el verdadero impulsor del proyecto en la parte más fina de cada inciso de sus artículos, ha sido nuestro colega el Diputado Sergio Elgueta. Prácticamente, fue el redactor de la proposición de la Comisión Mixta que hoy se somete a nuestra consideración, y en la cual prima la transparencia a fin de que ningún propietario sea sorprendido.	El decreto ley, a pesar de ser tan útil, como se ha señalado, muchas veces ha permitido el aprovechamiento a gente que acostumbra adquirir bienes de mala manera, porque las informaciones no son oportunas o ninguna persona está pendiente de las letras chicas de los diarios para ver si ha cumplido con los trámites. Pasado el año, ha comprobado que otros se han apoderado de sus propiedades.	Por eso, después de cumplidos todos los trámites, cuando la propiedad queda absolutamente saneada, el plazo de un año se amplía a cinco, y se obliga, además, a hacer publicaciones en diarios y notarías y a buscar las direcciones hasta en los registros electorales; es decir, en todas las partes donde sea posible comunicar a los potenciales legítimos dueños o a los anteriores, con el fin de informarles que alguien está haciendo un trámite de inscripción de la propiedad.	Así, se cierran las válvulas para cometer engaños, fraudes y dolos. Es evidente que se perfecciona fuertemente una ley, como se ha catalogado, de real importancia.	Según el artículo transitorio, las solicitudes de regularización que se encontraren en tramitación continuarán con las normas anteriores. Esto es bueno, porque hay muchas regularizaciones en trámite, incluso respecto de algunas propiedades estatales.	Felicito a todos los colegas que han participado en la iniciativa, fundamentalmente al Diputado señor Elgueta, que ha tenido una actuación relevante.	Las modificaciones posibilitarán una muy buena ley, práctica y justa, que evitará que se despoje a los legítimos dueños mediante mañas para hacerse de sus propiedades. 	Señalaré un ejemplo relacionado con bosques. Se efectúan los trámites a sabiendas de que son ilegítimos y de que las propiedades pueden ser reclamadas el día de mañana. Se inscribe el título a nombre de una persona en forma fraudulenta y se realizan explotaciones relámpago, en quince o treinta días. Cuando el dueño legítimo de la propiedad es avisado de ellas y reacciona argumentando que tiene los títulos saneados, se encuentra con que no hay nada, con que el bien se lo han birlado. Sólo le queda el lato juicio posterior. La ley permitirá evitar estos verdaderos robos a los legítimos propietarios.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al honorable Diputado señor René Manuel García.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García, por la vía de la interrupción.	El señor GARCÍA (don René Manuel)- Señor Presidente, el Diputado señor Sabag algo insinuó sobre el tema, pero quiero preguntar al Diputado señor Elgueta si la ley tendrá efecto retroactivo, por una razón bien sencilla. ¿Qué pasará con la gente que tiene mal inscrita su propiedad? ¿Va a tener derecho a reclamar? No encuentro la respuesta en la proposición de la Comisión Mixta. Es un aspecto interesante, quizás la parte más fundamental del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En primer lugar, recupera la palabra el Diputado señor Hosaín Sabag. 	El señor SABAG.- Concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta con el mayor agrado, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el problema planteado por el Diputado señor René García está resuelto en el artículo transitorio, que dice: “Las solicitudes de regularización que se encontraren en tramitación a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, continuarán sustanciándose de acuerdo a las normas vigentes del decreto ley Nº 2.695, de 1979.”	Y agrega: “Las que aún no hubieran sido admitidas a tramitación por el Servicio, se sujetarán al procedimiento establecido en la presente ley.”
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, según la entendí, la consulta del Diputado señor René García no ha sido respondida.	La ley entrará en vigencia en treinta días más. Tres meses atrás, alguien inscribió una propiedad en forma fraudulenta, sin que hasta la fecha se haya dado cuenta el propietario legítimo. En ese caso, ¿correrá el año actual o los cinco previstos ahora? Es importante que se aclare el punto.	Entiendo que los cinco años rigen de aquí para adelante. En todo caso, deseo formular esa importante consulta al Diputado señor Elgueta.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Reglamentariamente, el debate sobre un informe de Comisión Mixta se reduce a tres discursos, pero, en vista de que hay inscritos tres parlamentarios, les voy a conceder la palabra, dejando constancia de que paso a llevar el Reglamento en función de algo positivo.	¿Sería posible, Diputado señor Sabag, que pusiera término a su intervención?
El señor SABAG.- Sí, señor Presidente
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Entregaré el uso de la palabra a los tres parlamentarios inscritos y, en seguida, al Diputado señor Elgueta, prácticamente el redactor de la proposición de la Comisión Mixta, a fin de que responda a las consultas que se formulen sobre la materia.	Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, como un pequeño aporte a la última parte del debate, la duda del Diputado señor René Manuel García y, tal vez, del Diputado señor Hosain Sabag, está bien resuelta en el apéndice del Código Civil sobre efecto retroactivo de las leyes, que regula cómo deben aplicarse las disposiciones de derecho público.	Sin embargo, deseo llamar la atención sobre un punto que, a pesar de su enorme gravedad, generalmente pasa inadvertido.	Con seguridad, el Diputado informante señor Elgueta, cuando dijo que el decreto ley que se modifica es uno de los cuerpos legales más importantes dictados en la República, se refirió a que conforme a la normativa de nuestro Código Civil es muy extraordinario que se pueda adquirir el dominio de los bienes inmuebles por un título que nace o emerge de la simple ocupación. Tal vez, desde ese único carácter podría considerarse así.	En mi modesto concepto, el proyecto -más allá de su evidente utilidad- es uno de los parches más extraordinarios que parlamento alguno haya dictado durante la República; porque, a decir verdad, desde hace muchos años el sistema registral de propiedad enfrenta una profunda crisis.	El sistema de inscripción en los conservadores de bienes raíces, la forma de hacerlo y llevarlo y la manera de informarlo no admiten más soluciones de parche, y espero que ésta sea la última en la historia de la República.	Me explico. El Estado no sabe cuántas propiedades tiene, ignora cuántas propiedades constituyen el patrimonio fiscal.	Por ejemplo, un Diputado por Arica sabe bien que la inscripción de la propiedad en la Primera Región es extraordinariamente confusa. En las zonas extremas y en la parte de cordillera esta situación se presta a abusos incalificables.	Hace poco tiempo, la Sala conoció y discutió un asunto relativo al observatorio Paranal, ocasión en la cual el Estado creía ser dueño de terrenos. Lo mismo ha ocurrido en el sur, a raíz de denuncias de que una persona extranjera estaría adquiriendo territorios que el Fisco cree que son suyos, incluso con incidencias en obras públicas.	Los Diputados de regiones sabemos que en los campos, por el sistema tan engorroso de posesiones efectivas a que se ven enfrentadas las familias, la situación de la propiedad es absolutamente irregular. Son muy pocas las de clase media y campesinas que tienen sus propiedades medianamente regularizadas. 	Todo esto se resolvería fácilmente si se estableciera, a través de un sistema computacional moderno y de la fotografía aérea, que en la parte central ha sido un factor coadyuvante para esclarecer deslindes y dimensiones de propiedades, un nuevo derecho registral en Chile. El actual, en mi concepto, ha hecho crisis tan profunda que no tiene reme-dio. Estoy seguro de que, si no se aborda el problema de fondo, leyes con el calificativo de extraordinarias van a tener que seguir dictándose cada dos años.	En consecuencia, si bien voy a votar favorablemente un “extraordinario parche”, abogo por que la Cámara solicite al Ejecuti-vo, a través del Ministerio de Justicia, que envíe un mensaje que permita que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia o el órgano que corresponda, se abo-que definitivamente a crear las condiciones para establecer un nuevo régimen o un nuevo derecho registral en Chile. El sistema de conservadores de bienes raíces y la forma como se lleva, realmente no dan más.	Señor Presidente, antes de concluir mis palabras, con su venia, concedo una interrupción, en primer lugar, al Diputado señor Elgueta, y después al Diputado señor René Manuel García.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Para el tratamiento de las conclusiones de la Comisión Mixta, ¿les parece bien que hablen los Diputados inscritos?	Diputado señor Elgueta, me gustaría que, al final, prácticamente como autor de este informe, redondee las ideas y tome nota de las inquietudes, para avanzar en el trabajo legislativo.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García, por la vía de la interrupción.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entiendo que los abogados consideren esta iniciativa como un parche. Que sea lo que quieran o un proyecto importante, pero yo deseo claridad para explicarle a la gente que ha tenido este problema. Indudablemente, no le vamos a decir que vaya donde un abogado, ya que, por lo general, no tiene recursos.	Todos queremos que este problema se solucione, pero, en la forma planteada, la gente -como bien decía el Diputado señor Sabag- ha tenido problemas de inscripción de su propiedad, y la futura ley no va a tener ese efecto retroactivo que pretendemos. Por eso, deseamos que, por lo menos, tenga cierta repercusión, y que la persona pueda reclamar lo que se le ha birlado. 	Su Señoría me dirá que el Código Civil lo soluciona por el efecto retroactivo de las leyes. Sin embargo, no le puedo explicar eso a una persona -no lo digo en forma despectiva- que apurada sabe leer y escribir, no tiene los medios para pagar abogados, ir a otras ciudades, o recurrir a un tribunal.	Por eso, es fundamental que presente un requerimiento para que no se pueda inscribir la propiedad, o tener derecho a que se le revise la solicitud que está haciendo, porque no podemos saber lo que pasará hacia adelante. 	Hoy hay muchas leyes -perdónenme que lo diga- referidas al Código de Aguas. ¿Qué sacamos con que rijan hacia adelante, si ya no va a haber agua en el país? Con esta iniciativa ocurrirá lo mismo: al señor le han robado la propiedad, pero no tendrá derecho a reclamar y se quedará sin nada. Eso es lo que queremos evitar con este proyecto: arreglar esa ley tan importante en la República, como ha dicho el Diputado señor Elgueta. Eso es. No es con el ánimo de alargar la discusión, pero hagamos las cosas bien para que esta gente no pierda definitivamente su propiedad.	Agradezco la interrupción que me ha concedido el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, termino con una sola observación final.	Con motivo de la discusión de este proyecto, yo instaría a que en un tiempo próximo, el Ministerio de Justicia pudiera realmente traer al debate parlamentario una solución de fondo para un problema que, en mi concepto, se irá profundizando cada día más, y que leyes como éstas no lo podrán paliar con el mismo espíritu o finalidad con que los parlamentarios hoy han querido apoyarla.	Estoy convencido de que es urgente en el país contar con un nuevo derecho registral. Esta área hay que modernizarla. Es muy fácil hacerlo a través del auxilio de los sistemas computacionales modernos. En este sentido, el país requiere de un esfuerzo grande, que respetuosamente llamo a hacer esta mañana.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, este tema es realmente interesante. 	Sin duda, el decreto ley Nº 2.695 ha permitido regularizar el dominio de muchas propiedades a lo largo del país.	El sentido original de esta legislación era precisamente lograr que las personas que tenían la posesión de diversos terrenos o inmuebles obtuvieran su inscripción en los registros del conservador de bienes raíces respectivo y que, finalmente, después de transcurrido un plazo -en este caso, el decre-to original señala un año-, pudieran adquirir el dominio por prescripción.	En su fundamento original, la legislación estaba dirigida esencialmente a personas para quienes efectuar la tramitación tendiente a obtener el saneamiento de la propiedad por las normas del Código Civil, de una u otra forma, era muy onerosa.	En definitiva, se trata de un texto legal que ha beneficiado a innumerables personas en Chile, fundamentalmente de escasos recursos.	Hago esta introducción para plantear algunas interrogantes sobre lo aprobado por la Comisión Mixta.	En primer lugar, aparecen más estrictas las exigencias para adquirir el dominio por prescripción, aumentando el plazo a cinco años. Por otra parte, se establece como presunción de pleno derecho para que se considere que una persona tiene la posesión material, el solo hecho de haber pagado las contribuciones de bienes raíces.	Esto último me parece grave. El texto original era más exigente, por cuanto establecía que el pago del impuesto territorial podía ser considerado plena prueba de la posesión material.	El propósito de la iniciativa es establecer la posesión material para poder inscribir el dominio, y posteriormente adquirirlo por la prescripción a través de la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces. Pero esta plena prueba no quedó establecida con claridad en la legislación anterior, por cuanto dejaba al juez el análisis de si existían otros elementos y otras características de la posesión material que le dieran el carácter de plena prueba, ya sea por la continuidad de la posesión, por su duración, etcétera. Sin embargo, ahora, por el solo hecho de pagar durante cinco años las contribuciones de bienes raíces, se establece una plena prueba. O sea, el juez no tiene nada más que hacer, por lo que tendría que otorgar la posesión, ordenar la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces y, transcurridos los plazos respectivos, se adquiriría el dominio por prescripción.	Al respecto, me parece que la Comisión Mixta tuvo una actitud bastante favorable, pero, por otra parte, se pone estricta -hecho que me preocupa más- cuando introduce un nuevo inciso al artículo 9º, que no queda claro para dónde va, por cuanto el precepto original habla de los que maliciosamente hubieren obtenido el reconocimiento, a través de este sistema, de su calidad de poseedor. El inciso que agrega dice: “Concurriendo tales antecedentes, los plazos a que se refieren los artículos 15, 16 y 26 se extenderán a cinco años contados desde la inscripción”.	El tema es precisar de qué estamos hablando, porque si leo el artículo 15 me doy cuenta de que éste se refiere precisamente al plazo, y expresa: “Transcurrido un año completo de la posesión inscrita, no interrumpida, contado desde la fecha de inscripción del interesado, se hará dueño del inmueble por prescripción, la que no se suspenderá en caso alguno”. Entonces, si la disposición que modifica el artículo 9º tiene relación con el artículo 15, debo entender, como consecuencia, que se está modificando el plazo para adquirir el dominio de uno a cinco años.	Por otra parte, el artículo 16 vigente establece: “Expirado el plazo de un año, a contar de la inscripción de dominio, prescribirán una serie de acciones que terceros pueden entablar, como reales de dominio, usufructo, uso o habitación, servidumbres e hipotecas”.	Según esta teoría y lo que dice la Comisión Mixta, al prorrogar el plazo por cinco años, estarán vigentes las hipotecas y una serie de cosas durante ese tiempo, con el entrabamiento que eso significa para que la persona que adquiere el dominio por este sistema pueda optar a créditos, porque debemos tener presente que uno de los objetivos de la iniciativa es precisamente que las personas puedan optar a ellos. Ahora, al poner el plazo de cinco años, dejamos a la persona absolutamente amarrada, por cuanto ningún banco ni institución financiera le aceptará su propiedad, porque no hay estabilidad en cuanto al dominio, el cual antes quedaba absolutamente saneado en un año y sólo se podían entablar, con posterioridad, algunas acciones criminales, pero con un plazo máximo de dos años, si no me equivoco.	Por su parte, el artículo 26 -al que también hace referencia el inciso que se agrega al artículo 9º y que aumenta el plazo a cinco años- también establece que el plazo original para que los terceros entablen sus acciones ante los tribunales es de un año.	Entonces, en forma clara, esta modificación de la Comisión a la disposición legal introduce una serie de elementos que cambian absolutamente el texto original y lo hacen perder sentido.	Con esto -volviendo a la idea original- vamos a tener muchas personas que no contarán con los recursos suficientes para sanear su situación a través del sistema del Código Civil, que evidentemente es muy engorroso. Además, perjudicaremos a una serie de personas aunque no hayan adquirido la inscripción de dominio por medios maliciosos, al dejarlas en una inestabilidad absoluta para optar a créditos o al subsidio habitacional. Me pregunto: ¿El Serviu se atreverá a dar subsidio a una persona que adquiere por este medio el saneamiento de su propiedad, en circunstancias de que existe la posibilidad de ejercer acciones durante cinco años? Pienso que no. En la actualidad, este tema se maneja en la medida en que se extingan al año las posibilidades de ejercer acciones de fondo. 	Por lo tanto, estamos ante un tema que no me parece muy sencillo, y si no lo aclara meridianamente el Diputado informante, votaré en contra la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, la situación planteada por el Diputado señor Ceroni merece una respuesta por parte del Diputado informante, quien participó en las discusiones en la Comisión. Le planteo esto porque algunas personas querrán tener la información lo más rápidamente posible.	Vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta, porque, de alguna manera, busca potenciar la posibilidad real de convertir en dueños a quienes se encuentren en posesión de alguna propiedad, previa regularización de situaciones de hecho producidas a lo largo del tiempo. Sin duda alguna, esto no es lo ideal -como alguien lo ha expresado-, pero pretende corregir situaciones que hasta hoy viven los pequeños propietarios rurales.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Quedan dos parlamentarios que desean argumentar. Después le daré la palabra al Diputado señor Elgueta.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, como algunos colegas han señalado, el decreto ley Nº 2.695 ha sido mucho más efectivo que el gran proyecto que llevó a cabo la reforma agraria en el país, ya que incursionó sobre todo en la zona rural.	El Diputado señor Ferrada tiene razón cuando señala que Chile debe ser uno de los pocos países en el mundo en que los bienes del Fisco no tienen un inventario riguroso. Por supuesto, me felicito cuando ahora se empiezan a dar pasos en ese sentido, porque es inaceptable que no sepamos exactamente cuáles bienes son del Estado.	Cuando digo que ese decreto ley incursionó de manera veloz en la propiedad privada -porque digamos las cosas como son- quiero señalar que un sinnúmero de propiedades prácticamente fueron tomadas por personas que con posterioridad se convirtieron en sus dueños. Esta normativa, por un lado, revoluciona el sentido de la propiedad en el campo y, por otro, implica, lo que lamentamos muchos -se lo comentaba al colega Valentín Ferrada-: la pérdida de algunas propiedades, las que de un momento a otro aparecen registradas con otros titulares del dominio.	Consciente de lo señalado por el Diputado señor Ceroni y a la espera de las respuestas del Diputado señor Elgueta, anuncio que apoyaré la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, la finalidad original del decreto ley Nº 2.695 fue regularizar la situación de los poseedores materiales de bienes raíces, que carecían de título o que los tenían imperfectos. Sin embargo, los sectores de más escasos recursos no han tenido acceso masivo y expedito a esta legislación, porque la desconocen; no existe un canal de información de los derechos que les corresponden, y el Ministerio de Bienes Nacionales no dispone de recursos para atenderlos directamente, como lo establece la ley.	Por esas razones, de no mediar programas específicos del Gobierno, resulta prácticamente inalcanzable para el poseedor material de escasos recursos efectuar una regularización.	Al respecto, la Corporación de Asistencia Judicial puede tener un rol privilegiado y determinante en asesoría jurídica respecto de los derechos de los pequeños poseedores. Debería desarrollar programas para actuar expeditamente ante el requerimiento o solicitud calificada de aquel ciudadano que, por carecer de recursos, no tramita la regularización de la posesión.	Este decreto ley ha sido controvertido, ya que se ha estimado como una norma que posibilita la expropiación a su legítimo dueño; pero en la mayoría de los casos ha permitido que, en definitiva, se regularice la posesión de un terreno, con lo que se ha beneficiado a aquellos que por años han vivido en uno que creían propio, circunstancia que les impedía acceder a los créditos y a los subsidios del Gobierno, en especial al de la vivienda, lo cual limitaba su desarrollo y el combate contra la pobreza.	Las modificaciones introducidas a esta norma facilitarán la regularización de títulos y la harán más eficiente, por lo que la bancada socialista concurrirá con su voto favorable.	No obstante que los planes de Gobierno y del Ministerio de Bienes Nacionales son buenos y se han efectuado regularizaciones masivas de títulos, resultan insuficientes. Queda pendiente la determinación de fórmulas de ayuda concreta, a través de la Corporación de Asistencia Judicial o de mayores recursos, para que este decreto ley cumpla realmente con su objetivo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Elgueta, principal redactor de este informe de la Comisión Mixta. Especialmente, nos interesa que Su Señoría responda algunas inquietudes y consultas que se hicieron en la discusión de este informe.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me atendré a lo que señaló el Diputado señor Ceroni.	La presunción respecto de la persona que durante cinco años consecutivos y antes de presentar su solicitud ha pagado las contribuciones de bienes raíces, está contemplada en el artículo 4º. De su texto se desprende que esa prueba es la que tiene que tomar en cuenta el Ministerio y no el tribunal, porque dice: “La posesión material deberá acreditarse en la forma establecida en el artículo 925 del Código Civil.	“El pago del impuesto territorial podrá ser considerado como plena prueba de la posesión material cuando por su regularidad, continuidad y duración reúna los caracteres establecidos...” Lo que se dice es que la regularidad consiste en estar en posesión del inmueble durante cinco años consecutivos. Eso indica una mejor determinación y precisión sobre lo que debe entenderse por regularidad.	El artículo 2º señala, concretamente, que, para ejercitar este derecho hay que estar “en posesión del inmueble, por sí o por otra persona, durante cinco años...” En consecuencia, lo que debe acreditarse ante el Ministerio de Bienes Nacionales es que esa posesión es notoria y regular, lo que se prueba, precisamente, con el pago previo y consecutivo, durante cinco años, del impuesto territorial. De ahí entonces que no sea efectiva la aseveración del Diputado señor Ceroni en cuanto a que hay que demostrarle al juez y que éste va a tener otro elemento de juicio. Lo que hay que hacer es presentarle una prueba objetiva al Ministerio de Bienes Nacionales, que no es un tribunal.	Respecto del artículo 9º, en nuestro país, para que se entere la Cámara, según informó el señor Subsecretario de Bienes Nacionales, las denuncias por fraude no alcanzan a ser ni el 0,02 por ciento de las 10 mil o 12 mil solicitudes que se tramitan en el año. En consecuencia, es un ínfimo porcentaje.	El inciso segundo de este artículo señala: “Se presumirá dolo cuando el interesado tuviere, en la fecha de presentación de su solicitud, la calidad de arrendatario o mero tenedor o haya reconocido dominio ajeno mediante un acto o contrato escrito.” 	Tener un contrato escrito constituye una prueba objetiva de que una persona está burlando la ley, de que no es poseedor material, que, de acuerdo con la ley es aquel que tiene una cosa con el ánimo de señor y dueño, y el mero tenedor, como el arrendatario o el que haya reconocido dominio ajeno, más aún si lo ha hecho por escrito, jamás será un poseedor, y si logra que se le otorgue tal calidad, incurre en dolo. Esa es la única situación en que se alarga el plazo a cinco años, puesto que, actualmente, y según este mismo proyecto, para ser dueño el plazo va a continuar siendo de un año, y sólo se aumenta a cinco en el caso de que concurra la situación del inciso segundo del artículo 9º, es decir, cuando haya dolo, cuando un arrendatario, un mero tenedor o quien reconoce dominio ajeno obtuvo, mediante fraude, que el Servicio le reconociera la calidad de poseedor regular. En el 99,9 por ciento de los casos, esto no ocurre y, en consecuencia, los plazos seguirán siendo de un año.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Terminada la discusión del informe de la Comisión Mixta que resuelve las divergencias entre el Senado y la Cámara respecto del proyecto que modifica el decreto ley Nº 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz.	Esta iniciativa contiene disposiciones de ley orgánica constitucional, vale decir que para su aprobación se necesita la votación afirmativa de 67 señores Diputados.	Tal como ya fue acordado por la Sala, el proyecto se votará exactamente a las 12:00 horas.
