1. MODIFICACION DEL ARTICULO 164 DE LA LEY N° 17.105, SOBRE ALCOHOLES, BEBIDAS ALCOHOLICAS Y VINAGRES. Primer trámite constitucional.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, que modifica el artículo 164 de la ley N° 17.105, sobre Alcoholes, Bebidas Alcohólicas y Vinagres, en lo relativo al horario para el expendio de bebidas alcohólicas.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Schaulsohn.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo trámite reglamentario, que modifica el artículo 164 de la ley N° 17.105, sobre alcoholes, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo relativo al horario para el expendio de bebidas alcohólicas, originado en mensaje del Ejecutivo y con trámite de suma urgencia.Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Justicia.Como se indicó en el primer informe, la ingestión excesiva de alcohol es uno de los problemas más graves de salud de Chile. Las cifras señalan que existen aproximadamente un millón ochocientos mil bebedores habituales en nuestro país, estimándose que el promedio de consumo anual per cápita es de 115 litros de vino, 30 litros de cerveza y un litro de bebidas destiladas, es decir, 13,8 litros de alcohol de estanol absoluto por persona.Las graves consecuencias que el consumo abusivo del alcohol provoca en parte importante de la población, especialmente en la juventud, han ido en aumento, por lo cual este problema requiere de soluciones urgentes.Es evidente que el consumo excesivo de alcohol se ve facilitado por la libertad horaria que tienen los establecimientos que expenden bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera del local, esto es, los depósitos y los supermercados de bebidas alcohólicas. Como ellos fijan libremente su horario de atención, es usual que las vendan hasta altas horas de la noche e, incluso, en la madrugada. Ello ha contribuido al hábito nefasto de su consumo nocturno en las vías públicas, plazas o parques aledaños a esos establecimientos de grupos, especialmente jóvenes, que se embriagan en esos lugares, provocando escándalo público.Para resolver o contribuirá aminorar esa situación o problema, el Ejecutivo propuso un proyecto de ley cuya idea matriz o fundamental es limitar el horario de atención al público de determinados establecimientos que expenden bebidas alcohólicas. Se persigue combatir el alcoholismo y la ingestión excesiva de alcohol, contribuir a la tranquilidad en los barrios de la ciudad, en particular en las poblaciones, y aumentar la seguridad ciudadana.Para materializar esta idea, vuestra Comisión ha aprobado, tanto en el primero como en el segundo informe, un proyecto de ley que consta de un artículo único, por el cual se modifican los artículos 140 y 164 de la ley N° 17.105, sobre alcoholes.El artículo 140 clasifica en categorías los diferentes establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas. La enmienda incide en su letra H), que se refiere a los supermercados de bebidas alcohólicas, y tiene por finalidad hacer aplicable la disposición a todos los establecimientos de esa naturaleza.Al respecto, debe tenerse presente que los supermercados de bebidas alcohólicas no existen como tales, ya que funcionan como anexos o como parte de supermercados de comestibles, lo que la ley vigente permite mediante el pago de una patente adicional. De esa forma funcionan, por ejemplo, los minimercados anexos a algunas estaciones de servicio, o la venta se efectúa en los grandes supermercados de las distintas ciudades.La disposición quedaría redactada en los siguientes términos:"H) Supermercados que expendan Bebidas Alcohólicas, solamente envasadas y para ser consumidas fuera del local de venta o de sus dependencias, con derecho a patente adiciona];".Las enmiendas al artículo 164, que regula el horario de funcionamiento de los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas, son dos.La primera suprime, en su inciso primero, la oración: "Asimismo, se ceñirán a este mismo horario, los negocios clasificados en la letra A) que vendan bebidas sin envasar.”La modificación tiene por finalidad incluir a todos los depósitos de bebidas alcohólicas en el nuevo horario que se establece.Como se recordará, los depósitos que vendían bebidas alcohólicas envasadas estaban sujetos al régimen de libertad horaria; el horario restringido regla sólo para aquellos que las expendían sin envasar.La segunda consiste en la incorporación de un nuevo inciso, con el propósito de establecer un horario entre las 9 y las 24, dentro del cual podrán expenderse bebidas alcohólicas para ser consumidas fuera del local de venta o de sus dependencias, lo que afecta a los depósitos y a los supermercados, esto es, en esencia, a botillerías y toda clase de supermercados que vendan bebidas alcohólicas. Entre los depósitos de bebidas alcohólicas están incluidas las primeras.La regla general contemplada en el artículo 164 es que los negocios de expendio de bebidas alcohólicas fijen libremente, su horario de atención al público, con las excepciones que la propia disposición establece, a las cuales habrá de agregarse la del proyecto en informe.En todo caso, cabe tener presente que la disposición aprobada establece el expendio de bebidas alcohólicas en estos establecimientos dentro de un horario determinado. Si sus propietarios están autorizados para realizar conjuntamente otras actividades de giro diverso, pueden hacerlo aun fuera del horario indicado.En esto consiste este sencillo proyecto de ley que fija un horario para el expendio de bebidas alcohólicas tanto en botillerías como en supermercados, incluyendo a los minimercados anexos a las estaciones de servicio.A la Comisión le pareció enteramente razonable, por lo que le ha dado su aprobación.El artículo fue objeto de diversas indicaciones, pero como no fueron aprobadas por la Comisión, no sufrió modificaciones. La más importante tenía como propósito facultar a los alcaldes para modificar este horario con acuerdo del concejo; es decir, si la ley fija un horario máximo de atención entre las 9 y las 24 horas, el alcalde, con acuerdo del concejo, podía restringirlo aún más. Esta norma no fue aprobada. El Presidente de la Comisión declaró inadmisibles otras indicaciones por distintas razones, lo que no fue cuestionado por los miembros de la Comisión.El proyecto no contiene normas de quórum especial o calificado.Es cuanto puedo informar.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente te).- Hago presente a las personas que están en tribunas que, por Reglamento, está absolutamente prohibido hacer cualquier tipo de manifestación, por lo que ruego mantener silencio y escuchar con respeto a los señores parlamentarios.Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, discutir este proyecto al término de la legislatura es muy decepcionante, si es el corolario de la visión y de la capacidad de propuesta del Gobierno sobre el tema del alcoholismo en Chile. Resulta frustrante observar que hasta ahora, desde el punto de vista legislativo, el principal problema que atenta en contra de la salud pública sólo tenga esta proposición.Es cierto que, en el nivel de Comisiones, el Congreso ha conocido una proposición de más largo aliento en la modificación de la Ley de Alcoholes y Vinagre, muy antigua en el país; y es efectivo que las Comisiones han considerado que son propuestas más bien formales, las que no ven el fondo ni el concepto moderno de lo que es una drogadicción, con todas las características del alcoholismo.Con los mismos criterios con que este Parlamento ha entendido que hay un rol en la educación, en la prevención y en la rehabilitación de la drogadicción, para alucinógenos y otros psicótropos, no lo ha entendido para el caso del alcoholismo.Tengo clara conciencia de que estamos en presencia, primero, del aumento del consumo, y segundo, de un cambio de los consumidores. Ya no es el campesino pobre o el individuo mayor y marginal, sino jóvenes de las periferias de las grandes ciudades, los "pateadores de piedras", quienes están cayendo con más facilidad en el alcoholismo.Es cierto que una parte de este consumo se hace en la calle después de haberse comprado bebidas alcohólicas en negocios que no se preocupan del horario ni de a quiénes les venden; y también en lo que el ingenio popular ha denominado como "botillerías de urgencia".Esto demuestra que el país no tiene clara conciencia de estos temas. Tampoco la tienen los comerciantes, abocados a ganarse la vida. Pero también es cierto que impedir a los almacenes y botillerías vender después de medianoche no garantiza avances sustantivos sobre el punto. Se podría asumir que es un avance, en la medida en que algo puede detenerse, pero no está inserto en una estrategia global.Mientras no se modifique la ley, que establece multas irrisorias para los infractores, y no se puedan cancelar patentes si no hay seis infracciones en un año calendario, mientras no haya acción ciudadana para enfrentar el clandestinaje, ni un franco y claro procedimiento y recursos para la educación, prevención y rehabilitación del alcoholismo, el país no estará haciendo avances sustantivos.En consecuencia, anuncio mi voto de abstención, porque creo que pretender que ésta es una solución no establece una señal adecuada de la gravedad del problema.La Comisión de Salud, que en su momento conoció un proyecto propuesto por el Ejecutivo que pretendía algunas modificaciones mayores, pero, en nuestra opinión, no decisivas, visitó con todos sus miembros al señor Presidente de la República, planteándole este punto. Es decir, así como el país habla creado un consejo para las drogas en un trabajo multisectorial e interministerial, con participación del Parlamento, para enfrentar un tema que compromete nuestro futuro, de la misma manera y con el mismo criterio tenía que hacer un trabajo multisectorial, interministerial y entre los poderes del Estado, para enfrentar este problema, hoy día vigente y real.Pareció que ése iba a ser el camino. Esto ocurrió hace más de un año, pero no lo ha sido.Me abstendré.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, comparto lo expresado por el Diputado señor Smok, lo cual se tuvo presente en la discusión en la Comisión.Pero me preocupa otro tema, que no es el problema de fondo del alcoholismo, materia sobre la cual hay otro proyecto presentado por el Gobierno. A través del proyecto se están restringiendo solamente las letras A) y H), o sea, las referidas depósitos de bebidas alcohólicas y supermercados, donde sólo hay bebidas alcohólicas envasadas, para ser consumidas fuera del local de venta o de sus dependencias.Sugiero a los señores parlamentarios leer las otras letras, donde no existe esta restricción; es decir, hoteles, anexos de hoteles, casas residenciales o casas de pensión; restaurantes, diurnos o nocturnos, sin derecho a baile, a representaciones o espectáculos; cabarés o peñas folklóricas; cantinas, bares y tabernas; negocios de expendio de cerveza o de sidras de frutas; quintas de recreo en los lugares y condiciones que establece el reglamento; hoteles, moteles, apart-hoteles, hosterías o restaurantes de turismo, bodegas elaboradas, envasadoras o distribuidoras de vinos. Es decir, lo que se está restringiendo, afortunadamente, es mínimo.He dicho.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, después de todo lo que se ha dicho, anuncio mi voto de abstención al igual que el Diputado señor Smok, porque además de ser esto un "miniproyecto" constituye una mala señal comparado con el problema que enfrentamos en materia de bebidas alcohólicas. Tenemos dificultades con el número de clandestinos existentes en las grandes ciudades y en los campos; tenemos problemas verdaderos de fiscalización y de atribuciones de las autoridades locales, que conocen en detalle el momento en que se desarrollan las actividades turísticas de distinto orden como lo señaló el Diputado señor Pizarro.Tenemos que mejorar la orientación legal de las atribuciones para el otorgamiento de patentes para expendio de bebidas alcohólicas por parte de los municipios. Por estas razones creo que no vamos a legislar en la dirección apropiada. Incluso, en algunos casos vamos a estimular la compra de bebidas alcohólicas antes de una hora determinada, inclusive a contribuir e incrementar los negocios clandestinos en este país.Esta es una especie de "miniley seca.”He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como viene redactado el proyecto, voy a votarlo en contra.Con el objeto de no alargar el debate, hago mío lo señalado por el señor Smok.No obstante, las situaciones no se pueden generalizar. Hay determinados aspectos en que existen problemas con la comunidad, así como hay comerciantes inescrupulosos. Quienes conocen mejor cada una de las realidades en el nivel local son el alcalde y el propio concejo. El artículo único me parece demasiado amplio, y personalmente dejaría la facultad radicada directamente en el nivel local, que es donde se viven las distintas realidades de quienes ejercen ese comercio, como de quienes viven en los respectivos lugares.Señor Presidente, concedo, con su venia, una interrupción al Diputado señor Melero.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, en los enunciados, que señalan la forma de enfrentar el problema del alcoholismo, es donde menos importancia tiene el proyecto. Su mayor impacto se puede advertir en la "convivencia" que el alcoholismo tiene en determinados barrios con la actividad delictual y en la vinculación que, muchas veces, se produce con la drogadicción juvenil. En las comunas populares nos toca ver cómo en plazas aledañas o lugares que existen en torno a estos depósitos de bebidas alcohólicas, a altas horas de la madrugada, se genera un ambiente que ramifica toda una acción.Siendo partidario de las libertades en esta materia, la restricción hay que someterla a prueba. Entiendo la oposición del comercio, pero también como Estado y como legisladores tenemos la responsabilidad de enfrentar estos problemas que se generan con los jóvenes y con las relaciones intervecinales.Las expectativas que genera el proyecto sobre el alcoholismo son nulas, y la población debiera ir siendo cada vez más precavida. El que quiera una fiesta o comprar bebidas alcohólicas, deberá hacerlo antes de las 24. Y quien quiera festejar en mayor forma tendrá que concurrir a un lugar adecuado, como las cantinas, los bares, restaurantes, etcétera; pero esto evita el consumo en la vía pública.Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Como ha terminado el tiempo de Fácil Despacho, solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar la discusión del proyecto por 15 minutos, luego de lo cual se votará.Acordado.
El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿cuántos Diputados están inscritos?El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Están inscritos los Diputados señores Montes, Longton, Rodríguez, Elizalde, Vilches, Palestro, Bosselin, Schaulsohn y Villouta.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para referirme a un problema reglamentario.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, reglamentariamente, al estar este proyecto en Fácil Despacho, sólo podían hablar tres Diputados hasta por 10 minutos.
El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, pido la palabra sólo para formular una observación sobre procedimiento.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, como hay gran cantidad de señores Diputados inscritos, es evidente que en 15 minutos no se logrará el objetivo perseguido por la Mesa, a menos que Su Señoría restrinja severamente el tiempo a uno o dos minutos por parlamentario.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Efectivamente, no creo que en 15 minutos logren intervenir los demás señores Diputados que están inscritos, razón por la cual pido autorización a la Sala para insertar en la versión oficial los discursos de los señores parlamentarios que así lo deseen, y proceder de inmediato a la votación del proyecto.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, propongo que este proyecto se trate la próxima semana; más aún, solicito que vuelva a Comisión, fundamentalmente, porque si queremos restringir el horario, debemos dar facilidades concretas y reales a los municipios para allanar locales y requisar productos en el comercio clandestino de bebidas alcohólicas. Mientras ello no esté consignado en el mismo texto, esta ley no tendrá sentido ni objeto alguno.He dicho.
El señor LONGTON.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGTON.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento que no obstante haber sido los primeros en inscribimos para intervenir en este debate, el Diputado señor Rodríguez y yo todavía no hayamos podido hablar.En segundo lugar, propongo que Su Señoría recabe el asentimiento de la Sala para prorrogar por 15 minutos más la discusión sobre este tema. Todos los Diputados tenemos derecho a emitir nuestra opinión respecto de un proyecto tan importante como éste.Si Su Señoría lo tiene a bien, solicito formalmente la palabra para dar la opinión de Renovación Nacional.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Propongo el siguiente procedimiento: prorrogar el tiempo de Fácil Despacho hasta por 20 minutos; otorgar la palabra hasta por 2 minutos a cada señor Diputado inscrito, y luego proceder a la votación. Creo que dos minutos son suficientes para que cada uno pueda manifestar su opinión en forma concisa.|Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, comparto la inquietud del Diputado señor Smok de que después de mucho apronte, al final terminamos reduciendo la materia sólo al tema de los horarios. Fueron tan ambiciosos los intentos por modificar la Ley de Alcoholes, que al final no la hemos cambiado mayormente. Está claro que resulta bastante limitado restringir el horario sin modificar el sistema de las multas y sin dar nuevas atribuciones a los municipios. Sin embargo, ésta es la realidad. Tenemos este proyecto por delante y soy firme partidario de aprobarlo.El problema radica fundamentalmente en la calidad de vida de quienes viven en los contornos, en los alrededores de los lugares de expendio de alcohol nocturnos. Es cierto que existe el riesgo del clandestinaje, pero también es efectivo que está tremendamente afectada la vida de los vecinos que viven alrededor de las bombas de bencina o de las botillerías que funcionan en horario nocturno. Uno lo constata cotidianamente. Creo importante limitar el horario y hacer adquirir la costumbre de comprar bebidas alcohólicas antes de las 24 horas.Comparto plenamente este proyecto, por limitado que sea; estoy por apoyarlo y ojalá que pronto se convierta en ley, porque permitirá generar condiciones para mejorar la calidad de vida de muchas personas que viven en los contornos de esos lugares.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton.(El señor LONGTON.- Señor Presidente, primer lugar, lamentamos que el Ejecutivo haya presentado un proyecto de estas características, calificado además con "suma" urgencia, en circunstancias de que Renovación Nacional presentó un proyecto completísimo que modificaba casi en su totalidad la Ley de Alcoholes. En cambio, esta iniciativa es como tapar el sol con la mano.Estamos de acuerdo con el Diputado señor Smok en cuanto a que en nuestro país detrás de todo esto hay un problema mucho más de fondo: el alcoholismo, la drogadicción y otros vicios. En realidad, restringir el horario no detendrá el alcoholismo ni tampoco la drogadicción, aunque la venta de drogas no tiene horario.Lamentamos también que un proyecto sobre un tema tan profundo y tan trascendente como éste haya sido calificado con esta urgencia y, además, figure en la tabla de Fácil Despacho. Nos preocupa el hecho de que todos esos establecimientos mencionados por el Diputado señor Viera-Gallo tampoco cumplan una serie de obligaciones. Con esta restricción de horario, miles de comerciantes botilleros de nuestro país, que pagan sus patentes y sus impuestos, serán los más afectados y es evidente que el comercio clandestino aumentará en forma considerable.Es probable que Renovación Nacional rechace el proyecto o se abstenga; pero hubiéramos deseado que fuera mucho más completo, con mayor participación de los parlamentarios y de los estamentos de nuestra sociedad, que tienen mucho que decir al respecto.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.El señor RODRIGUEZ (don Claudio).- Señor Presidente, reconozco que el ánimo del Ejecutivo ha sido hacer un aporte sincero al restringir el consumo ilimitado de alcohol en nuestro país. Las cifras y el mismo informe nos anuncian que no menos de un millón ochocientos mil personas son bebedores habituales, sin considerar seguramente la "gran caja negra " que seguramente debe haber de por medio.Sin perjuicio de ello, también es importante señalar enfáticamente que el Gobierno desconoce u olvida que con una medida de esta naturaleza, que no apunta al fondo del problema, se desarrollará cada vez más el clandestinaje.En la época en que fui alcalde de la comuna de San Felipe, desarrollamos, recogiendo el sentir de los vecinos, una acción para combatir los locales clandestinos de expendio de alcohol. Sin embargo, tan pronto clausurábamos algunos con ayuda de Carabineros-porque la municipalidad no tiene las facultades correspondientes-, surgían otros. El problema del clandestinaje es un problema muy serio y hay que tenerlo muy a la vista, y buscar medidas muy de fondo para solucionarlo.Desgraciadamente, el proyecto del Ejecutivo no apunta al fondo del problema, sobre todo porque no considera la prevención en el consumo del alcohol ni otras medidas. Si no somos capaces de establecer políticas frente al consumo de alcohol y de drogas -no olvidemos que ambos flagelos van muy amarrados-, no obtendremos nada con medidas como las que aquí se proponen.Por eso, lamento que no se haya dado la urgencia correspondiente al proyecto que presentó Renovación Nacional, que abordaba este problema de manera mucho más integral y consideraba además la prevención.Inicialmente, había pensado en abstenerme, pero respetando la legitimidad de la postura manifestada por algunos señores Diputados, considero que ello sería evadir el problema de fondo. Por ese motivo, he cambiado de parecer y votaré en contra.
El señor BARTOLUCCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, una vez más plantearé mi opinión respecto de un proyecto que me parece limitado y reiteraré una percepción negativa de varios señores Diputados.Creo que este proyecto sólo incrementará el clandestinaje. Hoy, mal que mal, y a pesar de las dificultades planteadas por el Diputado señor Jorge Pizarro, en cuanto a la ubicación, limitación e incremento de las patentes de alcoholes, esta gente tiene patentes, funciona en locales conocidos: son controlables. Lo delicado es que al fijarse un horario de esta naturaleza, trasladaremos el expendio a casas particulares, con lo cual habrá problemas de control por Carabineros y de patentes, y en consecuencia, evasión tributaria. Además, el municipio, que acoge las denuncias de la junta de vecinos, no tiene hoy facultades ni para allanar locales, ni para requisar la mercadería.Reitero que de no volver este proyecto a la Comisión, para tratar de mejorarlo en los términos planteados, también lo votaré en contra.Espero que se transforme en un proyecto que mejore en forma efectiva la comercialización de bebidas alcohólicas y vaya al fondo del problema. En los términos aquí planteados, estamos provocando un daño más que un beneficio a la comunidad.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.- Señor Presidente, el alcoholismo se combate con una acción cultural y educacional, restringiendo las sanciones al mínimo, ampliando la libertad dé horario y combatiendo la clandestinidad; asimismo, con una disminución radical de la cultura laica y vacía y con proyectos vitales para la juventud. Es decir, sino inducimos un cambio cultural de fondo, trascendente, si no hay una renovación personal y colectiva, vitalmente espiritual, si en las escuelas y universidades no se forman personas, si se privilegia la competencia trepidante, las leyes represivas serán inútiles. Los medios de comunicación, especialmente la televisión, son agentes difusores del alcoholismo.Me abstendré de votar en este proyecto, por cuanto el alcoholismo no se termina por decreto o por ley; no es un problema policial, sino un fenómeno de carácter social.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn. El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, este proyecto no busca terminar con el alcoholismo, sino mejorar la calidad de vida de las personas que viven en los barrios de nuestras ciudades. Es un hecho evidente que el expendio de bebidas alcohólicas durante las veinticuatro horas del día no tiene ningún sentido. En la gran mayoría de los países hay horario para vender productos alcohólicos.¿Qué sentido tiene que una persona adquiera una botella de pisco a las tres de la mañana en un minimarket mientras le están colocando gasolina en su vehículo? ¿Qué sentido tiene que un grupo de jóvenes compre alcohol en la botillería de la esquina a las cuatro de la mañana? ¿Qué sentido tiene que las botillerías estén abiertas y que por esa circunstancia las personas que circulan por los barrios en la noche, de regreso a sus hogares, deban toparse con individuos que están consumiendo alcohol que acaban de adquirir?¿Cómo no va a ser razonable que si alguien tiene una fiesta o un evento social en su hogar planifique la compra de bebidas alcohólicas en la botillería, en el supermercado o en el minimarket antes de las doce de la noche? ¿Quién puede verse afectado en sus intereses económicos porque después de la medianoche no puede entrar en una m botillería a comprar una botella de pisco?Nadie pretende que este proyecto sea la solución a los problemas de la ley de alcoholes. Es efectivo que hay muchas modificaciones que hacer, pero es una norma sencilla que va a traer una mejoría en la calidad de vida del ciudadano común y corriente.El peso de la prueba para que se nos explique por qué las botillerías en Chile pueden vender alcohol todo el día y toda la noche está en los que son partidarios de mantener el sistema. No es necesario demostrar las virtudes elementales que tiene para una vida en sociedad el que ciertos establecimientos comerciales tengan un horario determinado. No se les está pidiendo cerrar a las 19, a las 20 ó a las 21, sino a las 24. ¿Quién compra alcohol a las 2, 3 ó 4 de la madrugada? Muy pocas personas; las que andan de fiesta o quieren consumir alcohol de todas maneras, y que lo harán en cualquier lugar; pero la mayoría de la gente de trabajo, de bien, puede adquirirlo, para satisfacer sus necesidades, antes de las 12 de la noche.El Diputado señor Smok tiene razón al señalar que éste no es el paradigma de la solución de los problemas; pero no podemos dejar de tomar una medida sencilla aduciendo que hay otras más importantes que es necesario adoptar.En consecuencia, el Ejecutivo ha hecho bien en impulsar este proyecto, como lo ha señalado el Ministro de Justicia en la Comisión, y el propio Presidente de la República. La Cámara debe respaldarlo porque, además, está en el sentido común de la gente.Se habla de las zonas turísticas. En éstas, también las personas pueden comprar alcohol dentro de un horario normal y determinado. Me parece razonable la iniciativa del Ejecutivo, pues contribuirá a mejorar la calidad de vida y la situación existente. Por lo tanto, debería ser aprobada, ya que no hay razón para rechazarla.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, respecto de este punto hemos explicado hasta el cansancio que aquí hay una cuestión de fondo. No se trata de rechazar la modificación del horario de las botillerías, porque creo que todos estamos de acuerdo en que debieran cerrar más temprano; incluso, antes de las 24. Pero, sin duda, el proyecto es discriminatorio respecto de todos los otros locales o establecimientos que expenden alcohol.Uno de los problemas más graves de quienes somos padres de adolescentes son las discoteques o lugares nocturnos, que no sólo están abiertos toda la noche, sino que empiezan sus actividades después de la 1 de la madrugada y los jóvenes, incluso, tienen que hacer hora para ir a bailar. Esto constituye un problema para muchos padres y produce un tremendo trastorno en la juventud.Insisto en que el proyecto es discriminatorio respecto de otros locales que expenden alcohol; pero, lo más grave, es que va a promover el clandestinaje. La legislación actual no lo ataca en forma efectiva y las multas que se aplican a esa actividad ilícita son demasiado bajas.Estoy segura de que a todos los Diputados presentes, cuando asisten a reuniones de las juntas de vecinos, lo que más se les reclama es por el problema del clandestinaje.Quiero dejar muy en claro que estoy de acuerdo en que las botillerías deben cerrar más temprano; pero no puedo apoyar esta disposición sin que al mismo tiempo exista una medida mucho más estricta para controlar el clandestinaje.Debo recordar que en 1990 presentamos un proyecto que modificaba íntegramente la Ley de Alcoholes. En su oportunidad hubo un compromiso del Presidente de la República con la Comisión de Salud para apoyarlo, ya que se preocupaba especialmente de la prevención y la rehabilitación.Sinceramente creo que el Presidente de la República ha sido engañado al decirle que el proyecto que se comprometió a apoyar es el que estamos tratando con "suma" urgencia, en circunstancias de que no es el mismo. Por esa razón voy a rechazarlo, dejando en claro que estoy de acuerdo con lo que plantea, pero en desacuerdo con el tratamiento del punto en forma parcial, porque ello es peligroso para el país, ya que aumentará la venta de bebidas alcohólicas a través del clandestinaje.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO .Señor Presidente, cuando se tratan los problemas del alcoholismo y de las drogas, la mayoría de los Diputados elude profundizar el tema y piensa que con no hablar o esconder lo que piensan se solucionan los problemas.En el fondo, el proyecto trata de soslayar y de tirar para otra esquina un problema que existe en forma multitudinaria, especialmente en los sectores populares que representamos.En dos de las tres comunas del distrito 28, en donde vivo, no hay supermercados ni negocios de este tipo, a los que se pretende limitar el horario de venta de sus productos; sólo existen, en gran cantidad, negocios clandestinos.Por lo tanto, el proyecto no es más que una falacia, por cuanto pretende terminar con esta lacra del alcoholismo y las drogas.Estuve exiliado en un país de Europa con uno de los más altos estándares de vida.Allí, el Gobierno tiene el monopolio de la venta de alcohol, y lo expende durante toda la semana, pero solamente hasta el mediodía del sábado. Ese día se forman inmensas colas -casi tan largas como las que se hacen cuando va a jugar el glorioso Colo Colo en Santiago-, para llevarse la cantidad necesaria de bebidas alcohólicas para la casa y no tener que andar buscando y golpeando puertas clandestinas para comprar una botella.Además, en ese país, donde se prohíbe la venta de alcohol desde el sábado hasta el lunes, prácticamente en todas las casas existe un alambique clandestino con el que fabrican un tipo de bebida que, en el fondo, es un veneno casi mortal. También me invitaron. Me resistí, pero luego quise probarlo para traer esa experiencia a Chile. Fue una buena experiencia, porque en nuestro país existen peores tragos que ésos. Ese trago también lo imitan aquí en Chile, pero con menos peligro mortal para la gente, ya que allá lo fabricaban con amoniaco y levadura, y dentro de 50 litros le metían un cuarto kilo de pasas para darle el sabor a vino, según ellos. Era un veneno.En el fondo, el proyecto no soluciona absolutamente nada. No se trata de que sea partidario de estar comprando todos los días en los supermercados o en otros negocios; pero aquí, cuando se trata este tipo de problemas, parece que estuviéramos en una especie de club de alcohólicos anónimos y no es así.Por lo tanto, voto en contra.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Corresponde votar.Si le parece a la Sala, se insertarán los discursos de los señores Diputados que estaban inscritos.Acordado.El señor BAYO.- Señor Presidente, había pedido la palabra para solicitar precisamente lo que Su Señoría acaba de proponer.En virtud del acuerdo anterior, se inserta d siguiente discurso:El señor BAYO.- Señor Presidente.El alcoholismo es el principal problema de salud en el país. Lo hemos reiterado muchas veces, todo el mundo de la salud pública lo sabe y cada vez más lo entiende así la sociedad, en su conjunto.Cuando discutimos este proyecto y se escuchan los múltiples argumentos favorables y desfavorables vertidos en esta Sala, la verdad de las cosas es que se llega a la conclusión de que aquí hay una cuestión de principios. No es adecuado, frente a un problema tan serio, que se propongan medidas que ni siquiera son de parche, sino miniparches.No está claramente comprobado que limitando los horarios de expendio de alcohol o restringiendo la actividad de los locales autorizados se actúe en el sentido correcto. Condicionar la hora de adquisición del producto a nuevas disposiciones o combatir el expendio clandestino no impediría su funcionamiento a la brevedad.La Comisión de Salud de la Cámara hizo presentes sus inquietudes al Presidente de la República. En su oportunidad, su Excelencia dispuso que el señor Ministro del Interior constituyera una comisión multisectorial para abordar en su globalidad el problema del alcohol, a través de la existencia de un solo instrumento legal que considerara la múltiple y dispersa legislación actual sobre la materia. Es algo parecido a lo que ya se hizo con la droga, cuidando de enfatizar la labor preventiva y educativa, orientando a la población a un cambio de cultura y de actitud frente a lo que constituye la antesala de la drogadicción y de una sociedad enferma.Coincido con lo expresado en esta Sala acerca de que el proyecto no soluciona en nada el problema. No mejora la calidad de vida. Reprime sin enseñar y fomenta el clandestinaje, que todos sabemos es prácticamente imposible de controlar.Por tratarse de un miniproyecto que no soluciona nada y porque el Gobierno no ha cumplido el compromiso contraído con nosotros hace casi un año, lo votaré negativamente.He dicho.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Doy la bienvenida a la Sala al Diputado señor Alessandri Balmaceda, quien se reintegra después de su enfermedad.Aplausos en la sala.El señor ALESSANDRI BALMACEDA.- Muchas gracias, señor Presidente. Lamentablemente, vuelvo por pocos días: hasta el 8 de marzo.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.Solicito el asentimiento de la Sala para que en el Orden del Día pase a presidir el Diputado señor Melero.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no tengo inconveniente en que presida el señor Melero, pero le recuerdo que se encuentra presente en la Sala un ex Presidente de la Corporación, quien, en este caso, tendría prioridad.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).- Así es, Su Señoría; pero precisamente el Diputado señor Viera-Gallo ha solicitado la reunión de Comités.Pasa a presidir, en forma accidental, el Diputado señor Melero.
