MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA APLICABLE A SERVICIOS PÚBLICOSSANITARIOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10795-33)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la legislación aplicable a los servicios públicos sanitarios en materia de servicios no regulados de fijación tarifaria y de cumplimiento de planes de desarrollo por parte de los prestadores.Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel Núñez.Antecedentes:-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura,  en 13 de julio de 2016. Documentos de la  Cuenta  N° 9. -Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y  Desertificación, sesión 111ª de la presente  legislatura, en 20 de diciembre de 2016.  Documentos  de la Cuenta N° 6.
El señor ANDRADE (Presidente).- En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se otorgará hasta diez minutos por diputado para la discusión del proyecto.Tiene la palabra el diputado informante.El señor NÚÑEZ, don Daniel (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la legislación aplicable a los servicios públicos sanitarios en materia de servicios no regulados de fijación tarifaria y de cumplimiento de planes de desarrollo por parte de los prestadores.La iniciativa tuvo su origen en una moción de las diputadas señoras Loreto Carvajal y Yasna Provoste, y de los diputados señores Lautaro Carmona, Iván Fuentes, Daniel Núñez y Guillermo Teillier.La idea matriz o fundamental del proyecto es perfeccionar la legislación sanitaria en los siguientes aspectos: a) Regulación de servicios que hoy no están normados, para efecto del cálculo de la tarifa.b) Participación ciudadana en el proceso de fijación de tarifas y fortalecimiento de la presencia estatal en la Comisión de Expertos.c) Incentivo al cumplimiento de planes de desarrollo, impactando positivamente en la calidad de la prestación del servicio.d) Valorización objetiva de servicios subcontratados a una sociedad filial o coligada a la empresa matriz, y e) Modernización de la potestad fiscalizadora y sancionadora de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS).La comisión compartió los fundamentos de la moción y aprobó la idea de legislar por asentimiento unánime. Participaron en la votación las diputadas señoras Cristina Girardi, Andrea Molina y Yasna Provoste, y los diputados señores Sergio Gahona, Luis Lemus, Daniel Núñez, Jorge Rathgeb y Raúl Saldívar.El proyecto es de quorum simple.Fundamentos de la mociónLos principales cuerpos legales que regulan la actividad del sector sanitario son el decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, sobre tarifas de servicios de agua potable y de alcantarillado de aguas servidas; el decreto con fuerza de ley N° 382, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, Ley General de Servicios Sanitarios, y la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios. En 1998 se permitió la venta de empresas sanitarias a particulares. Es por ello que hoy día el sector sanitario urbano se encuentra en manos privadas, siendo administrado por empresas -prestadores- cuyo giro único es el servicio de producción y distribución de agua potable, además de la recolección y disposición de las aguas servidas. Estas empresas son reguladas y fiscalizadas por la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS).Existe hoy una alta concentración de la propiedad de las sanitarias en uno o dos accionistas. Este modelo privatizado y concentrado es relativamente nuevo en Chile, transitando desde el autofinanciamiento hacia la privatización definitiva. Además, es un modelo que crea una empresa sin competencia en el rubro, con lo cual se genera una situación monopólica por ley. Lo anterior obedece a la naturaleza del servicio prestado: una sola infraestructura de obra sanitaria empleada y, por ende, no existe realmente un mercado de los servicios sanitarios.En la actualidad, la participación del Estado en el sector de suministros de servicios sanitarios se limita a la participación accionaria en algunas entidades, a través de la Empresa Concesionaria de Servicios Sanitarios S.A. (Econssa), encargada de controlar el cumplimiento de los contratos de transferencia de las sanitarias. Desde la dictación de los cuerpos legales mencionados, la normativa sectorial no ha sufrido modificaciones, persistiendo aún grandes vacíos y asimetrías, como los servicios no regulados de los prestadores, los mecanismos de resolución de diferencias en la determinación tarifaria y la participación ciudadana, entre otros aspectos.Contenido del proyecto Este constaba originalmente de seis artículos, los que fueron reagrupados en tres, según el texto legal que se modifica. A continuación, se ofrece un resumen de su contenido. El artículo 1° modifica el decreto con fuerza de ley N° 70, de 1988, sobre fijación de tarifas de los servicios de agua potable y alcantarillado.La primera modificación incide en el inciso quinto del artículo 8°. Se propone descontar, en favor de la tarifa final del usuario, el equivalente a una proporción de 50 por ciento de las utilidades que el prestador perciba por concepto de servicios no regulados.Asimismo, se modifica el inciso sexto del aludido artículo, precisándose que en caso de subcontratación con terceros de actividades como lectura de medidores, facturación o procesamiento de datos, estas empresas no podrán ser una sociedad filial o una sociedad coligada a la empresa matriz. Por otra parte, también se modifica el artículo 10 del mencionado decreto con fuerza de ley, en los siguientes aspectos: a.- Respecto al nombramiento de los miembros de la Comisión de Expertos que debe resolver las discrepancias entre la superintendencia y el prestador, se establece que uno será nombrado por la empresa y otros dos por el superintendente. La norma actual dice que el prestador y el superintendente designarán uno cada uno, y el tercero lo nombra el superintendente, de una lista acordada entre ambas partesb.- Otra enmienda al artículo 10 señala que todos los estudios, antecedentes e informes utilizados en la fijación de tarifas, serán de público conocimiento, sin la limitación de que ello sea aplicable una vez concluido el proceso de fijación tarifaria, como dispone la norma vigente. El artículo 2° modifica el DFL N° 382, Ley General de Servicios Sanitarios. La primera enmienda al referido cuerpo legal incide en el artículo 8, estableciéndose que cualquier otra prestación que genere utilidades, que no sea de las establecidas en el artículo 5, o relacionada con estas, será definida como un servicio no relacionado.Por otro lado, se incorpora una enmienda al artículo 58, en términos de que la entidad normativa -superintendencia- podrá aprobar o rechazar la solicitud de modificación del programa de desarrollo que presente la empresa. Finalmente, el artículo 3° introduce sustanciales modificaciones en el sistema de infracciones y sanciones, contemplado en el artículo 11 de la ley N° 18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios. En lo esencial, el proyecto propone clasificar las infracciones en leves, graves y gravísimas, estableciendo un rango de multas que van desde 1 hasta 10.000 UTM, lo que implica elevar considerablemente el monto de las actuales sanciones pecuniarias.Modificaciones incorporadas durante la discusión particularCon motivo de la discusión particular, la comisión incorporó varias e importantes modificaciones al proyecto original, según pasa a examinarse sucintamente. Respecto del DFL N° 70, sobre fijación de tarifas sanitarias: i) Se incorpora una modificación al artículo 5, conforme a la cual la tasa de costo de capital será la que resulte del cálculo tarifario respectivo, norma con la cual se busca eliminar el actual piso de rentabilidad para las sanitarias, que no se justifica y, además, no existe para la generalidad de las actividades económicas; ii) Por otro lado, y con el propósito de fortalecer la participación ciudadana en el proceso de fijación tarifaria, se incorpora una enmienda al artículo 10, conforme a la cual la superintendencia efectuará labores de difusión de las bases tarifarias respecto del público en general, en cada región donde estas sean aplicadas, en especial capacitando a las organizaciones de usuarios, para que estén en condiciones de efectuar observaciones a dichas bases. En cuanto al DFL N° 382, Ley General de Servicios Sanitarios: i) Se incorpora en el artículo 8 una norma con arreglo a la cual los servicios no relacionados deberán ser informados a la superintendencia, pudiendo esta solicitar a los prestadores todos los antecedentes que necesite.ii) Se agrega un artículo 13 A, que establece que cualquier territorio urbano, adyacente a los actuales territorios operacionales de los prestadores sanitarios, se incorporará de pleno derecho a las áreas operacionales existentes, cuando se trate de viviendas sociales existentes o programas de viviendas incorporados en los planes sociales de gobierno. Esta modificación responde a una necesidad que surge cuando los planos reguladores no coinciden con los territorios donde operan las empresas concesionarias, lo cual obstaculiza la materialización de tales programas habitacionales. En análogo sentido se introducen enmiendas a otros artículos del DFL.iii) Se modifica el artículo 14, consagrándose la facultad de la superintendencia de aprobar expresamente los planes de desarrollo propuestos por los prestadores sanitarios, lo que quedará sancionado en los decretos supremos respectivos. Lo anterior obedece a que en la actualidad los planes de desarrollo que presentan las concesionarias son modificados con facilidad, afectando las inversiones.iv) Se incorpora en el artículo 35 una disposición que consagra el derecho a compensación en beneficio de los usuarios -y sin perjuicio de las sanciones que correspondan-, en caso de interrupción o suspensión del servicio de producción, distribución de agua potable, recolección, disposición y tratamiento de aguas servidas que no estén autorizados.v) Se efectúa una reforma al artículo 61, en términos de que si las aguas servidas o tratadas no fueren abandonadas y, por el contrario, fueren objeto de cualquier acto o contrato a título oneroso, se entenderá que el mismo es de aquellos servicios no regulados, en cuyo caso el descuento aplicable en la tarifa será de 80 por ciento.Finalmente, se agrega un artículo transitorio, que prescribe que respecto de las prestaciones no reguladas que a la fecha de publicación de esta ley realizan las empresas concesionarias, deberán informarlas a la superintendencia dentro de noventa días, la cual, mediante resolución fundada, podrá determinar su cese, ordenar su adecuación o mantenerlas. En virtud de lo expuesto, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley sometido a su consideración.Es cuanto puedo informar.He dicho.
