OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR GRACIA A MÚSICO SEÑOR DANIEL LENCINA D’ANDREA. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede por gracia la nacionalidad chilena al músico señor Daniel Lencina D’Andrea.Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora Ximena Vidal.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora VIDAL, doña Ximena (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede por especial gracia la nacionalidad chilena al músico uruguayo señor Daniel Lencina D'Andrea.El autor e impulsor de esta iniciativa es el diputado señor Iván Moreira. Como coautores de esta moción participaron los diputados señores Ascencio, don Gabriel; De Urresti, don Alfonso; Edwards, don José Manuel; Farías, don Ramón; Gutiérrez, don Hugo; Ojeda, don Sergio; Rosales, don Joel; Salaberry, don Felipe; y la diputada que habla.El proyecto en referencia no ha sido calificado con urgencia.Constancias reglamentarias previas.La idea matriz o fundamental de la moción es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al músico uruguayo Daniel Lencina D’Andrea.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, y sus disposiciones no requieren ser conocidas por la Comisión de Hacienda. El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad, en la sesión realizada el 3 de octubre de 2012.Votaron por la afirmativa los diputados señores Aguiló, don Sergio; Gutiérrez, don Hugo; Jiménez, don Tucapel; Letelier, don Cristián; Ojeda, don Sergio; Rosales, don Joel, y quien informa.Fundamentos del proyecto.Daniel Lencina nació en la ciudad de Fray Bentos, Uruguay, el 17 de julio de 1938. De esposa e hijos chilenos, Lencina ha destacado como uno de los trompetistas más afamados de la escena nacional. Con una dilatada y fructífera carrera de más de 30 años, ha inscrito su nombre como uno de los maestros más notables.Daniel Lencina es uno de los íconos de la música americana. Su extensa carrera abarca actuaciones en casi toda América, Estados Unidos, Puerto Rico y, por supuesto, Chile, país que lo acogió y le brindó todo su cariño.Programas como “Tiempo de swing” y “El teléfono musical”, ambos de la década del setenta, y 22 años como rostro de Canal 13, específicamente, del programa Sábados Gigantes, avalan una trayectoria de éxitos. A ello, debemos agregar su participación permanente en obras como la Teletón, lo que manifiesta su compromiso con este país.Más allá de su participación en los medios de comunicación masivos está su constante trabajo como trompetista, que ha sido un ejemplo para muchos músicos jóvenes que comienzan el camino de las artes musicales.El señor Lencina merece, después de todos estos años, un reconocimiento por su dilatada trayectoria, su compromiso con la música y su identificación con nuestro país. Ese reconocimiento debe manifestarse concediéndosele la nacionalidad por gracia. De esa manera nuestro país agradece a quienes, adoptando de manera afectiva importantes lazos con Chile, entregan con su trabajo satisfacción a todos los chilenos.Por tratarse de una discusión sobre la base de un artículo único, esta se realizó en general y en particular a la vez. Durante la misma, los señores diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz antes mencionada, por lo que, sometido a votación, el proyecto se aprobó por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, suele suceder que en el Congreso Nacional son muy pocas las materias que cuentan con un apoyo transversal. Dentro de ese contexto se sitúa el proyecto que concede la nacionalidad chilena por gracia al destacado músico Daniel Lencina, quien lleva más de cuarenta años radicado en nuestro país, al que arribó en 1972. Se trata de un músico de jazz no solo reconocido en su país, en el extranjero y en Chile, sino que también de una persona que ha tenido un comportamiento ejemplar.Generalmente, la nacionalidad por gracia se concede a sacerdotes o a empresarios destacados, pero nos olvidamos del mundo de la cultura.En ese sentido, quiero destacar y agradecer el apoyo de los diputados del Partido Socialista, señor Marcelo Díaz; del partido Comunista, señor Hugo Gutiérrez; de Renovación Nacional, señor José Manuel Edwards; de la Democracia Cristiana, señores Gabriel Ascencio y Sergio Ojeda; del Partido por la Democracia, diputada señora Ximena Vidal -destacada artista- y diputado señor Ramón Farías; y de la Unión Demócrata Independiente, señores Felipe Salaberry y Joel Rosales. A todos ellos reitero mi agradecimiento por su apoyo. Hay cosas que podemos hacer en unidad.Lo más importante es que estamos reconociendo como sociedad, en el mundo de la cultura, a un músico de destacada trayectoria, cuyo talento extraordinario y aporte musical empezamos a sentir cuando participaba en distintos programas de televisión. En Chile, también se le conoce por su amistad con Valentín Trujillo, otro gran músico.Un día, en la comuna de El Bosque, me encontré en un concierto para cuya realización el alcalde Sadi Melo había invitado a Valentín Trujillo y a Daniel Lencina. Conversando tras bambalinas le pregunté a este último cuánto tiempo llevaba en Chile y si tenía la nacionalidad chilena, a lo que él me respondió que no. En ese momento me pregunté cómo no hemos sido capaces de reconocer el mérito de este gran artista, de un hombre que ha aportado a nuestra sociedad.Por eso, invito a los señores diputados y a las señoras diputadas a que, a la hora de votar, demos una señal de unidad respecto de la cultura y de un hombre que merece verdaderamente que el Estado de Chile le entregue la nacionalidad por gracia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía estudiamos con mucho interés este proyecto de ley, al que también adherí y suscribí, invitado gentilmente por el diputado señor Iván Moreira, porque don Daniel Lencina D’Andrea ha tenido una incidencia en el país en la música, el arte y la cultura.Quiero destacar dos cosas respecto del proyecto. En primer lugar, que dentro de las pocas atribuciones que corresponden al Congreso Nacional cabe señalar la que figura en el artículo 63, número 5) de la Constitución Política, que establece que son materias de ley las que regulen honores públicos a los grandes servidores. Esta disposición permite honrar a las personas que han cumplido servicios meritorios para la patria.En segundo lugar, deseo aclarar que la nacionalidad por especial gracia no es pedida por los beneficiarios, sino que se les ofrece, pues surge del afecto y de la percepción de la gente respecto de sus acciones y sus méritos. En este caso así ha ocurrido.Don Daniel Lencina llegó a Chile en 1972, hace 40 años, y se ha destacado en el ámbito de la música. Es un trompetista que ha contribuido a enriquecer nuestra cultura popular y que ha realizado un gran aporte a la música nacional. Ha deleitado a nuestra gente en los variados programas de televisión. También es un mérito el incidir en la alegría, tranquilidad y bienestar de la gente.No obstante ser uruguayo, sabemos que ha amado a nuestra patria tanto como a la suya. Se quedó acá y ha vivido como si estuviera en Uruguay. Por ser un profesional que recorre distintos países, ha llevado el nombre de Chile a muchas partes del extranjero, junto al de su patria madre.Por lo expuesto, anuncio mi apoyo a esta moción porque es de justicia y porque está de acuerdo con los méritos y contribución que este extranjero-chileno ha hecho al país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, solo para sumarme con mi voto favorable a esta iniciativa que entrega la nacionalidad, por gracia, al músico Daniel Lencina. La principal razón que me asiste para ello es que estudié en el Liceo Experimental Artístico de Antofagasta. Este maestro participó en muchas jornadas con nosotros. Allí tuve el privilegio de pertenecer a la orquesta sinfónica infantil y, con posterioridad, ser parte de la orquesta de adultos.El maestro Lencina participó activamente en el desarrollo de las escuelas artísticas musicales -algo que hemos estado solicitando en la Cámara de Diputados- a lo largo del país. No solo era un músico que entregaba un swing a través de su trompeta, sino que también generó espacios para el desarrollo de la actividad artística.Este “uruguayo” -como le decían muchos- llevó a cabo en Chile su desarrollo humano, musical, artístico, pero también familiar: sus hijos y esposa son chilenos.Al leer la Tabla, quise intervenir en la discusión de este proyecto, porque me sorprendió que después de más de 40 años nuestro país reconozca a esta gran persona con la entrega de la nacionalidad por gracia.Por lo tanto, espero que todos los diputados contribuyan con su voto favorable a que el músico Daniel Lencina D’Andrea pueda ser un chileno más.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, ya se han dicho las cosas más sustantivas acerca de la figura del destacado músico uruguayo don Daniel Lencina.Solo quiero decir, en representación de la comuna de Colina, que, además de vecino, el señor Lencina es miembro del directorio de nuestro Centro Cultural. Así es que estamos doblemente orgullosos por este justo homenaje, como es la concesión, por gracia, de la nacionalidad chilena a don Daniel Lencina, que es el máximo galardón que el Estado puede otorgar a una persona.Desde esa perspectiva, en el nombre de la comuna, me sumo a este reconocimiento que se traducirá en una ley que otorgará, por gracia, la nacionalidad chilena a este destacado músico.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
