PROCEDIMIENTOS Y PLAZOS PARA TRANSFORMACIÓN DE ENTIDADESPEDAGÓGICAS Y TÉCNICAS DE APOYO EN PERSONAS JURÍDICAS SIN FINES DE LUCRO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11843-04)El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.248, que establece una subvención escolar preferencial, para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Sergio Bobadilla.Antecedentes:-Mensaje, sesión 41ª de presente legislatura en  3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N°  3.   -Informe de la Comisión de Educación, sesión  45ª de la presente legislatura, en 10 de julio  de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata, que establece una subvención escolar preferencial para facilitar la transformación de las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo en personas jurídicas sin fines de lucro.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito establecer los mecanismos, procedimientos y plazos necesarios para que las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo puedan dar correcto cumplimiento a las nuevas obligaciones que la legislación actual les exige en cuanto a su forma de organización, de manera que puedan formar parte del Registro Público de Personas o Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo, sin que por ello pierdan todos los antecedentes relativos a la calidad de los servicios que hubieren prestado anteriormente.FundamentosSegún se expresa en el mensaje remitido por su excelencia el Presidente de la República, la ley Nº 20.845 realizó diversos cambios al sistema educacional chileno, entre los cuales se contempla una modificación a la Ley Nº 20.248, de Subvención Escolar Preferencial, estableciendo la obligación para las entidades pedagógicas y técnicas de apoyo (ATE) de estar constituidas como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro.Para el cumplimiento de lo anterior, la mencionada ley otorgó un plazo de tres años, contados desde su promulgación, plazo que se cumplió el 8 de junio de 2018. Sin embargo, la citada normativa no contempló dentro de su articulado los mecanismos necesarios para que las ATE dieran cumplimiento a esta nueva obligación, produciéndose en la práctica una serie de efectos no previstos al momento de la discusión del proyecto de ley pertinente.Una de las principales consecuencias del vacío legal en esta materia dice relación con el hecho de que las ATE constituidas como personas naturales u organizadas como personas jurídicas con fines de lucro, al constituir la nueva entidad sin fines de lucro, pierden su continuidad en el Registro Público de Personas o Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo, establecido en la ley Nº 18.956. En consecuencia, se pierde todo su historial de asesorías, nómina de profesionales, evaluaciones y, en general, todos los antecedentes relativos a la calidad de los servicios que hubieren prestado y que les permiten validar su experiencia en el área educativa, elementos que son considerados por los establecimientos educacionales al momento de licitar, elegir y contratar sus servicios con recursos provenientes de la subvención escolar preferencial.Añade la iniciativa que, producto de lo anterior, a la fecha solo un número reducido de las ATE ha dado cumplimiento a esta obligación, reduciéndose de manera sustancial la cantidad de entidades inscritas en el registro mencionado. En la actualidad, más de 1.000 ATE, de un total de 1.241, no han dado cumplimiento a la referida obligación, lo que en la práctica produce que siete regiones del país cuenten con menos de veinte entidades certificadas para prestar servicios a los establecimientos educacionales.Esta situación es perjudicial para el sistema educativo, toda vez que las ATE cumplen un rol fundamental en la elaboración e implementación de los planes de mejoramiento educativo (PME) de aquellos establecimientos adscritos al sistema de subvención escolar preferencial. Lo anterior se ve agravado por el hecho de que los establecimientos educacionales ubicados en las zonas extremas del país son los más afectados por esta situación.Por otra parte, la normativa actual solo permite a las ATE organizadas como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro la posibilidad de cumplir los estándares de certificación para integrar el mencionado registro, lo cual produce la exclusión de toda persona natural o entidad constituida como persona jurídica sin fines de lucro de derecho público, como lo son, por ejemplo, algunas instituciones de educación superior, tanto estatales como de derecho público, que prestan servicios pedagógicos y de apoyo a los establecimientos educacionales.Tramitación en la comisiónAtendida la urgencia del proyecto y que su contenido ya había sido discutido en el proyecto de ley que mejora el ingreso de docentes directivos al sistema de desarrollo profesional docente, modifica diversos cuerpos legales y establece los beneficios que indica (boletín N° 11621-04), en el marco de la discusión general del proyecto de ley hubo consenso en la comisión en torno a la necesidad de aprobar esta iniciativa.Se tuvo en especial consideración la necesidad de ampliar el plazo, que venció el 8 de junio de este año, para que las ATE puedan cumplir con la obligación de organizarse como entidades sin fines de lucro, mediante un mecanismo que les permita transformar su calidad jurídica, sin perder sus antecedentes en el Registro.Del mismo modo, se estimó necesario permitir a las personas jurídicas sin fines de lucro de derecho público y a las personas naturales, ser incluidas nuevamente en el Registro y posibilitar que aquellas ATE que, para efectos de dar cumplimiento a la obligación de la ley de inclusión, se hayan constituido como entidades sin fines de lucro, soliciten al Ministerio de Educación que se reconozcan sus antecedentes contenidos anteriormente en el Registro.Durante la discusión particular, la comisión introdujo diversas modificaciones a la iniciativa, las que se reseñan a continuación.En primer lugar, se estableció que el sostenedor del establecimiento educacional clasificado como emergente, además del cumplimiento de un conjunto de metas de resultados educativos para el período que cubre el Plan de Mejoramiento Educativo, efectúe una evaluación de los mismos.En segundo lugar, se aprobó una indicación para establecer que la certificación de calidad de las Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo debe realizarse dentro de los plazos y forma que dispone el decreto Nº 235, de 2008, del Ministerio de Educación.Finalmente, en  materia de transitoriedad, la comisión rebajó el plazo de un año para la transformación de las ATE, estableciendo como plazo máximo el 31 de marzo de 2019.Constancias reglamentariasNo hay disposiciones de rango de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el proyecto no debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, el título de esta iniciativa no es muy feliz y puede llevar a confusión.Este proyecto modifica la ley No 20.248, que Establece una Subvención Escolar Preferencial. Para ilustrar, en especial a los más jóvenes, dicha ley busca entregar recursos adicionales a los establecimientos educacionales que atiendan a los alumnos más vulnerables. El objetivo es mejorar los aprendizajes de los niños más carenciados socialmente. Eso requiere más inversión en el establecimiento. Por eso se otorga la subvención.En el marco de esa subvención se estableció que uno de los mecanismos es la asistencia técnica a los establecimientos por parte de distintas entidades, denominadas ATE, que pueden ser personas jurídicas legalmente constituidas o personas naturales con expertise especial en algún ámbito pedagógico, didáctico, metodológico, de gestión, etcétera. La asesoría que entregan debe impactar positivamente en el mejoramiento del aprendizaje de los alumnos. El propio establecimiento educacional resuelve a quién contratar, a partir de su propio proyecto educativo. Ahora bien, en la legislación original las ATE estaban organizadas como entidades con fines de lucro; sin embargo, en el marco de la discusión general de la reforma primó el criterio -que comparto- de que las entidades fuesen sin fines de lucro con el objeto de reinvertir todos esos recursos para el mejor desarrollo del proceso educativo, y para eso se les otorgó un plazo. Se trata de alrededor de 1.200 ATE, reconocidas en un registro que lleva el Mineduc, a las cuales se les exige una serie de condiciones para llevar a cabo este cambio. Se les estableció como plazo el 8 de junio de este año, pero no lograron cumplirlo, pues el trámite es muy engorroso.La verdad es que nos quedamos cortos en el plazo. Por eso, lo que busca el proyecto es prorrogarlo para que las ATE cumplan con el objetivo de transformarse en organizaciones sin fines de lucro. Para cumplir con ese objetivo, el proyecto planteaba originalmente un año de plazo, con el cual yo estaba de acuerdo; pero la comisión estableció que un plazo razonable es e1 31 de marzo de 2019. Por eso, es importante aprobar luego la iniciativa, para que entre en vigencia lo antes posible, porque, de lo contrario, puede haber problemas de carácter jurídico que hagan engorrosa la transformación.Dicho lo anterior, solicito a la Sala que tenga a bien aprobar el proyecto de ley, porque ya se cumplió el plazo -el 8 de junio- y estamos en un “período negro”, pues hay contratos que se mantienen vigentes con los establecimientos. Ahora bien, respecto de las ATE, algunas son de mucha calidad, pero otras no lo son tanto, como quedó de manifiesto en la comisión; por ello, pedimos al Ministerio de Educación implementar algún tipo de evaluación respecto de estas entidades, a fin de que los recursos que con tanto esfuerzo destina el Estado para mejorar la calidad de la educación de los niños más vulnerables se usen con eficacia y con eficiencia.Por estas razones, reitero mi llamado a los colegas a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, quiero reafirmar lo que han señalado los diputados Mario Venegas y Sergio Bobadilla.Mejorar la calidad de los establecimientos educacionales es algo que nos debiese convocar a todos. Aquí no hay un asunto ideológico, sino una solución a un problema concreto que abordamos en la comisión. Invito a resolver este problema lo más pronto, como dijo el diputado Venegas, porque los plazos corren. Además, quiero destacar la contribución que hicieron los diputados de la comisión para perfeccionar el proyecto original, en especial el diputado Winter, la diputada Camila Rojas y el diputado Juan Santana, lo que permitió que este proyecto sea de mejor calidad que el que ingresó, ya que junto con resolver el problema de las ATE, fija una serie de exigencias para evaluar su desempeño, algo que el proyecto original no contemplaba y que fue introducido por los diputados que mencioné.He dicho.
