AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITO PARA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MORA (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión en general del proyecto, en primer trámite constitucional, que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos con el objeto de construir un parque científico-tecnológico y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	Hay 19 parlamentarios inscritos.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss.
	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, ante el interés por intervenir en el debate trataré de ser muy breve, despojándome de las apreciaciones subjetivas que uno pueda tener respecto de la Universidad en la cual se formó y le enseñó no un medio de vida, sino un modo de vivir.	Hoy, la Universidad de Chile, que desde sus orígenes ha marcado no sólo la tradición, sino también la historia de nuestro país, tal como premonitoriamente señalaba don Andrés Bello en su discurso inaugural en 1843, afronta la dualidad propia de los cuerpos universitarios, en el sentido de ser no sólo formadora o, de alguna manera, superintendenta de la educación del país, sino, además, de que su proyección académica se oriente a estimular y a descentralizar la producción científica, literaria y artística. Este requerimiento es el que está asumiendo la Universidad de Chile al propiciar el establecimiento de un parque científico-tecnológico. 	La necesidad de ubicar a la universidad dentro de la realidad de la sociedad que integra y a la cual sirve, es una materia que también se ha planteado en otras universidades del país, cuando se señala, por ejemplo, que sólo la actuación mancomunada entre los responsables sociales del saber y del producir, como son la universidad y la empresa, respectivamente, bajo la mano orientadora del Estado, posibilita pensar en el futuro con algún optimismo o al menos con alguna posibilidad.	Quien señaló estas apreciaciones -que comparto plenamente- en la Revista Universitaria de la Pontificia Universidad Católica hace algunos años, fue un profesor universitario, hoy senador de la República, el señor Hernán Larraín. Esta apreciación obliga a la Universidad de Chile a plantear la conveniencia y la necesidad de que este fervor académico tradicional deje de ser simplemente el esfuerzo del alquimista aislado que se integra a la realidad de nuestro país. ¡Por eso está pidiendo este crédito! 	Muchos se preguntan por qué la Universidad de Chile no recurre al sistema financiero. No lo hace porque en Chile las instituciones financieras no les prestan dinero a las universidades, ni a la Universidad de Chile ni a las otras universidades tradicionales, ni a las universidades de nuevo cuño, ya que la inversión financiera en materia universitaria se estima riesgosa porque los intereses son muy altos para el esfuerzo que ellas realizan, razón por la cual deben recurrir al financiamiento en el exterior. 	Se dice: ¡cómo es posible que se quiera otorgar el aval del Estado! ¡En buena hora el Estado, representante del bien común, se compromete con un esfuerzo de esta especie! No es un privilegio para esta Universidad, como se ha sostenido. Incluso, la señora ministra de Educación fue clara al sostener que esta materia puede constituir un precedente para que otros establecimientos de educación superior presenten iniciativas de esta especie. Ése es el espíritu del proyecto en virtud del cual la Universidad cumple un conjunto de actividades previas, también motivo de críticas. 	Se ha consultado también por qué se ha recurrido a una fundación y no a una sociedad anónima. Ello porque, precisamente, se trata de un proyecto que no persigue fines de lucro. Por eso se ha recurrido a una fundación muy respetable, aun cuando no es la responsable del crédito ni de la gestión, sino del instrumento al cual la Universidad tiene que recurrir -también lo hubiera hecho respecto de otros agentes financieros o de otros agentes asesores si no hubiese constituido esta fundación-.	También se ha cuestionado el proyecto en cuanto afectaría ventajas de carácter ecológico o comprometería situaciones de algunos habitantes. 	De acuerdo con los antecedentes entregados -que constan en el legajo respectivo-, tales observaciones están suficientemente claras, por lo que esas inquietudes han sido plenamente despejadas. En consecuencia, ahora sólo corresponde entregar un pronunciamiento al respecto.	Muchos se preguntan por qué se requiere el aval del Estado. Además de las consideraciones precedentes, es bueno reconocer que la Universidad de Chile no ha empleado expresiones propias, sino las de un ex rector de otra Universidad, la Pontificia Universidad Católica, el señor Juan de Dios Vial Correa, quien, en algún acto académico, habría señalado que la Universidad de Chile -como efectivamente acontece- es la cabeza y la madre de las universidades chilenas: Caput et mater de las universidades nacionales. Esto está reconocido en la estructura jurídica vigente, que no es la pre 1973, sino el estatuto dictado en el decreto ley Nº 153, de diciembre de 1981, que en su artículo 5º establece, primero, que la Universidad de Chile es una persona jurídica de derecho público; segundo, que su patrono es el Presidente de la República; tercero, que su rector es nombrado por el Presidente de la República y, además, que le corresponde, como atribución exclusiva y excluyente, la de reconocer los títulos y grados otorgados en universidades extranjeras a aquellas personas, chilenos o extranjeros, que quieran ejercer su profesión u oficio en Chile. Además le corresponde informar sobre todos los tratados internacionales que Chile desee celebrar en materias de enseñanza superior.	Por los motivos expuestos es bueno despejar de una vez por todas las dudas y no titubear en cuanto a que esta vieja Universidad hoy quiera buscar nuevos horizontes y lo haga conforme corresponde, recurriendo al pronunciamiento legislativo, el que -en nuestro caso y por si alguna duda cabe después de nuestras palabras- será positivo.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, este proyecto -como muy bien lo ha expresado, y con exactitud extraordinaria, el diputado señor Krauss- es un beneficio, un aporte, un desarrollo no sólo para la Universidad -podría pensarse que es exclusivo-, sino también para el país. 	Estamos conscientes de que en la medida en que a esta Universidad se le otorgue el aval del Estado para adquirir dicho crédito, podrá concretar el proyecto del parque científico-tecnológico en la Región Metropolitana.	Como diputado informante de la Comisión de Educación, tuve la oportunidad de informar sobre las ideas matrices del proyecto, en virtud de las cuales la Universidad de Chile solicita que esta Sala dé su asentimiento para que se le otorgue la garantía del Estado para el crédito que requiere. 	Existe conciencia -particularmente en quien habla como miembro de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados- sobre el tremendo avance tecnológico que existe en el mundo. Por eso se requiere que este parque científico-tecnológico sea una realidad.	Por tal razón, votaré favorablemente esta iniciativa, al igual que otros colegas democratacristianos.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, tras este proyecto de contenido específico, estamos en presencia de un debate mucho más profundo, que francamente se ha echado de menos en estos diez años de ejercicio de este Parlamento. 	La verdad de las cosas es que aún estamos a la espera de un gran debate respecto de la política universitaria, la cual se mantiene con los mismos marcos legales e institucionales de la legislación de 1981. 	Sin embargo -como se dice-, mucha agua ha corrido bajo los puentes y, no obstante ello, seguiremos a la espera de un debate no sólo sobre la política universitaria, sino también acerca de otros temas, como, por ejemplo, el rol de las universidades estatales y su financiamiento.	Por eso, cuando hoy tratamos este proyecto que autoriza al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a la Universidad de Chile, considero pertinente, por lo menos, esbozar lo que, a mi juicio, subyace en esta iniciativa de contenido tan específico.	Hemos escuchado las interrogantes planteadas por algunos diputados respecto de por qué el Estado debe garantizar la deuda contraída por una universidad, aun cuando ésta sea estatal. También se preguntó si la Universidad de Chile devolverá el dinero; incluso, algunos preguntaron si esa casa de estudios superiores está hipotecando al fisco algunas de sus propiedades para garantizar la devolución de los recursos.	A mi juicio, lo que está en discusión son tres cuestiones.	La primera es la forma en que se financia una universidad del Estado. Digo esto porque existe una política universitaria que partió con una premisa, establecida por el Banco Mundial al momento de entregar determinados recursos para las universidades chilenas: que el hecho de estudiar y obtener una profesión es una cuestión de carácter privado y que las personas estudian, simplemente, para tener una forma de ganarse la vida, para obtener beneficios personales. Por lo tanto, era un asunto que debía quedar entregado a las leyes del mercado.	Nosotros pensamos que la educación, en todos sus niveles -también el universitario- no es una materia sólo de interés privado, sino que forma parte del interés público, del Estado, puesto que la acumulación del conocimiento, las innovaciones tecnológicas, son necesarias para el desarrollo de la sociedad. En consecuencia, existe responsabilidad del Estado y del conjunto de la sociedad para contribuir al financiamiento de la educación, pues ésta trasciende el mero interés privado individual, ya que el joven ingresa en la universidad en busca de conocimiento superior. 	Por lo tanto, considero realmente complejo -por así decirlo- empezar a discutir la forma en que el Estado tendría que financiar este proyecto tan notable y especial y que la Universidad de Chile pretende llevar a cabo. Me parece que no debería efectuarse tal debate, porque tendría que ser obvio y lógico que el Estado financiara sus universidades, en atención -como digo- a que la educación es algo que trasciende el mero interés individual y privado. 	La segunda cuestión que debemos definir es el rol de las universidades estatales, porque hoy se les aplica un mecanismo de autofinanciamiento, tal como ocurre con las privadas, sin entender que el Estado necesita contar con un instrumento como la Universidad de Chile, la cual ha sido la gestora, durante los últimos cien años, del gran proceso social vivido por nuestra sociedad: el ascenso de las clases populares y medias, hecho que ha fortalecido, precisamente, la integración social. Esto fue posible -reitero- gracias a la existencia de una universidad estatal que es, precisamente, la Universidad de Chile.	Por lo tanto, considero de toda lógica y obvio que dicha universidad cuente no sólo con la garantía del Estado, sino que, además, con los recursos necesarios para llevar adelante éste y muchos otros proyectos, en la idea -como digo- de considerar la educación como una cuestión básica de interés público para nuestro país. 	La tercera cuestión radica en que debe existir una política universitaria más integral, dentro de la cual es fundamental considerar el papel que deben desempeñar las universidades regionales del Estado, a fin de que su acción no se centralice en esta universidad antigua, con historia, con tradición y con todo su legado. Se trata de que en el proceso de descentralización tengamos una política universitaria que beneficie de la misma manera los proyectos, objetivos e iniciativas de las universidades regionales. Lamentablemente, por la inexistencia de este gran debate no hemos podido aprobar instrumentos legales que vayan en beneficio de dichas universidades. 	Termino señalando que, en atención a lo que ha sido la historia de nuestro país, considero de la más elemental lógica aprobar este proyecto de ley, junto con pedirle al Ejecutivo que, ojalá en el transcurso de este tercer Gobierno de la Concertación, se defina una verdadera política universitaria y que se modifique la legislación existente sobre la materia, a fin de efectuar un gran debate en el cual se defina el rol del Estado frente a sus propias universidades, el financiamiento de las mismas y el papel que deben cumplir las universidades regionales de nuestro país.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, la Comisión de Ciencias y Tecnología de nuestra Corporación invitó a muchos representantes de diversas instituciones vinculadas a la materia en discusión, todos los cuales coincidieron en señalar que si Chile quiere efectivamente seguir creciendo a una tasa del 7 por ciento, debe dar un salto importante en ciencia y tecnología.	Tanto el programa de gobierno de Lavín como el del Presidente Lagos consideraban entre sus puntos incrementar en forma importante, en la ley de Presupuestos de la Nación, los recursos destinados a la ciencia y a la tecnología. Es así como hace algunos días, el Primer Mandatario anunció un aumento del 0,6 al 1,2 por ciento de los recursos destinados a tal objetivo.	Nosotros estamos a favor de la construcción de un parque científico-tecnológico. En general, consideramos que va por el camino correcto, tras el objetivo de incentivar el interés nacional e internacional por la ciencia. Sin duda, generará un impacto en la innovación tecnológica y en la creación de industrias que se sustenten en la ciencia. De prosperar la idea de crear un parque de esta naturaleza, nuestro país se colocará en una situación de competencia con otros países de América Latina y podrá ofrecer al sector interesado la posibilidad de instalar empresas y servicios que requieren apoyo científico y tecnológico.	Las experiencias de otros países han demostrado que las facilidades físicas consistentes en ampliar los espacios para la instalación de laboratorios y centros de investigación universitaria, junto con industrias innovadoras, han producido un gran impacto. Se mencionaron aquí el parque tecnológico de la Universidad de Cambridge, Inglaterra, que ha potenciado la actividad económica en la región y ha contribuido al desarrollo de nuevos servicios y procesos tecnológicos, y la Universidad de Lovaina La Nueva, en las afueras de Bruselas, con 20 años de progreso e investigación y desarrollo.	La génesis de este proyecto nos hace suponer que se han hecho todos los estudios técnicos y económicos para que tenga éxito. El diputado informante nos explicaba las etapas que ha ido cumpliendo, desde el momento en que surgió la idea, en un seminario sobre parques tecnológicos, realizado en 1992 en nuestro país. Luego, el estudio de prefactibilidad hecho por la Universidad de Chile, en 1993; el decreto del Ministerio de Bienes Nacionales, en virtud del cual se transfieren 1.011 hectáreas a la Universidad de Chile; la creación de la Fundación Valle Lo Aguirre -entre paréntesis, habría que estudiar una modificación de su directorio-; los estudios de preinversión, la mecánica de suelos, la hidrología, etcétera. Todos estos estudios revelan una amplia factibilidad técnica y económica.	Considero que habría que analizar en forma más detallada el otorgamiento de la garantía del Estado al empréstito de 20 millones de dólares que contratará la universidad y buscar otras alternativas. Aquí se ha señalado que son difíciles, pero mediante estudios y conversaciones con la banca privada, podría llegarse perfectamente a tasas de interés realmente convenientes para la realización del proyecto.	En resumen, un proyecto necesario para avanzar más rápido en el campo de la ciencia y de la tecnología, y que es posible mejorar en su discusión particular.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, es natural que, respecto a este proyecto de los terrenos de Carén, se hagan intervenciones en relación con los temas educación y política educacional. Se trata de un proyecto en que debemos tomar la decisión de franquear el otorgamiento de garantías para determinadas inversiones de la Universidad de Chile. Pero estas inversiones se van a establecer en cierto territorio de la ciudad, con un destino tal que alterará y variará, probablemente, de manera sustancial el ordenamiento urbano que para él han decidido las autoridades y que incidirá en una mejor calidad de vida de sus habitantes. Tal es la finalidad de las inversiones en construcciones que se harán en el Parque Metropolitano Carén.	Me habría gustado haber escuchado que este proyecto pasaba a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano -comisión que tiene la palabra “urbanismo” como un apéndice, tal como lo lleva el nombre de su Ministerio-, para que ésta pudiera abocarse a estudiar la incidencia que tiene este proyecto de Carén en la vida y en la calidad de vida de la ciudad. Al decir “calidad de vida de ciudad” significaría que este proyecto no es sólo universidad y educación, sino también política de ordenamiento urbano.	¿Cuál es la síntesis del proyecto que estamos debatiendo, según el informe que tienen en su poder todos los honorables diputados? Dice: “La idea central es autorizar a la Universidad de Chile para contratar empréstitos con el objeto de financiar la construcción de un Parque Científico-Tecnológico en la Región Metropolitana”.	Este parque científico-tecnológico tiene como objetivo, entre otros, tal como lo fundamentó en la Comisión nada menos que el ente interesado “fomentar la integración de empresas y servicios”. ¡Cuidado, honorable Sala! En realidad, hasta ahora, en Chile no conocemos la existencia de un modelo adecuado de asociación de privados respecto del uso de territorios circunscritos a áreas verdes. En Chile ese modelo no está instalado; es necesario diseñarlo. ¿Por qué? Porque estoy interesado en que inviertan los privados; no estoy interesado en que se rechace la inversión de los privados. En este sistema económico, todo indica que cada vez más constituye una necesidad, sobre todo en estados pequeños, con ausencia de financiamiento, con municipios que no tienen los dineros para invertir en áreas verdes, en esparcimiento público, que los privados se integren invirtiendo en áreas verdes y espacios públicos. Para ello debiera haber un modelo regulador, de estímulo ordenador de la inversión, lo cual no existe.	Por este proyecto vamos a permitir otorgar garantías para los préstamos que obtendrá la Universidad para financiar estas construcciones, y se está diciendo claramente que cuando se ponga en marcha el proyecto, en estos terrenos de Carén se dispondrá del “espacio adecuado para lograr agrupamiento de empresas innovadoras, empresas de base tecnológica, institutos, institutos públicos y privados, oficinas, oficinas profesionales, servicios, centro tecnológico” y un conjunto de otras materias que empezarán a surgir en el desarrollo de esta actividad de asociación de la Universidad con privados en relación con lo industrial y la innovación en la industria y en la economía. Eso significa obras de construcción.	¿Dónde se analiza este proyecto? Se ha discutido sólo a nivel de las comisiones de Hacienda y de Ciencias y Tecnología. ¿Dónde se discute la incidencia que este proyecto del Parque Carén tiene para la política de ordenamiento de áreas verdes? ¿Dónde se discute la incidencia que este proyecto y estas inversiones tienen para el ordenamiento urbano? ¿Dónde se discute la influencia que este proyecto de obras de construcción sobre terrenos del Parque Carén puede tener en la degradación o en el beneficio del espacio público, que hoy, además, está asociado al tema de la delincuencia? Porque mientras menos espacio público se disponga para los ciudadanos, más espacio será ocupado por la delincuencia. ¿Dónde está esa discusión respecto a este proyecto que afecta al espacio público del Parque Carén? ¿Dónde se discute la incidencia en la vida de las personas, que no sólo es área verde para el aire puro?; que no es sólo -digo para contestarle a alguien que dio la idea de que ese terreno no tenía propiedades agrícolas clase 1- un problema de horticultura. El espacio público no ha sido nunca hortalizas. El espacio público es lo que pensó la burguesía del siglo pasado cuando, después de construir palacios al estilo francés, como el Cousiño, diseñado por el arquitecto francés Lathoud, los Tribunales de Justicia o el Museo de Bellas Artes, los palacios de los arquitectos Jéquier y Hénault, pensaron que había que ocupar el espacio público y se lo tomaron. En el siglo XIX hicieron un parque en el denominado Campo de Marte, donde con el dinero de Luis Cousiño se construyeron fuentes, kioscos de música, esculturas, paseos; hicieron los espacios públicos de la Quinta Normal, el Pabellón Francés; sacaron la vida desde los palacios a la calle e hicieron el Parque Forestal, incorporando, con el diseño de Dubois, veinte manzanas del borde del río Mapocho. Luego, los privados se entusiasmaron, y vinieron los japoneses, la embajada alemana, la colonia alemana, y con el Estado construyeron el parque Gran Bretaña, el parque japonés, el Parque Cousiño, la Fuente Alemana, levantaron esculturas en el espacio público. La gente invirtió porque creyó en el Estado.	Hoy no existe ni siquiera esa confianza del privado para que inviertan más en áreas verdes y en espacio público. Áreas verdes no es sólo agricultura; más aún, espacio público no es sólo área verde. Europa es una lección de espacio público pavimentado; no sólo verde. Aquí hay espacio público y área verde en juego en este proyecto de Carén.	Me preocupa que se haya ido instalando la excepcionalidad como principio rector del ordenamiento urbano. Me preocupa la excepcionalidad como principio rector permanente para decidir la ocupación y de la desafectación de áreas verdes en su calidad de tales. Me preocupan el parque “Isabel Riquelme”, que desafecta su calidad de futura área verde para permitir inversión inmobiliaria; el parque “Las Américas”, en Vitacura, donde disculpándose por la vía de la excepción a la norma de los parques metropolitanos, se decide la inversión y construcción de edificios prohibidos por el Diario Oficial. Me dicen que es apenas un hectárea.	El otro argumento, que lo considero del absurdo más grave que se suele usar y que se da por algunos respecto a construir en el Parque Carén, es que cada vez que uno habla de área verde, le dicen: “Es un pedregal; es un área café”. Honorable Presidente y honorable Sala, en Santiago de Chile, todas las áreas verdes que existen fueron de color café. Son áreas verdes porque se plantó sobre las de color café. De manera que no nos den la argumentación de que lo que hoy es café no podrá ser verde; además, de que sólo lo verde es espacio público, porque también lo café, lo plomo, puede ser espacio público, y el ciudadano necesita vivir y convivir, porque las ciudades se inventaron por el ser humano, quizás el organismo más complejo que haya inventado, con la sola excepción del matrimonio; la ciudad se inventó para encontrarse, para juntarse, como hoy, que apenas se juntan en Carén para encumbrar volantines; pero ya se juntan. Para eso es la ciudad y con mayor razón el espacio público.	Me gusta la inversión en torno a la Universidad de Chile y su actual rector es garantía de cualquier actividad seria. Luis Riveros es garantía de humanismo, de racionalidad, de prever la defensa de la ciudad. Pero ¡cuidado!, este proyecto no es Luis Riveros y su rector. Aquí existe una institución que también tiene su historia triste en relación con el abandono del espacio público y el maltrato del área verde.	Tengo en mi poder un gráfico que preparé para la honorable Sala, donde figura lo que se hizo desde fines del siglo pasado hasta comienzos del 2000. En este gráfico, el color verde indica inversión de espacio público por parte del Estado y de privados; el rojo significa cómo en este siglo comienza a aparecer la desaparición del espacio público y del área verde. Vean dónde es. Quinta Normal tenía 800 mil metros cuadrados destinados a área pública y área verde; hoy tiene 400. El 50 por ciento del área pública de la Quinta Normal fue desapareciendo. Según este cuadro, de 1930 a 1950 tenemos lo que encontramos hoy. Esos terrenos, esas inversiones eran propiedad de la Universidad de Chile. Para mí, su garantía es su rector; no la institución. 	En la Quinta Normal, donde estaba la Universidad de Chile vigilando esta área verde, que es espacio público, algunos de los honorables colegas de esta Sala fueron a pasear en bote en su laguna, había espacio público a discreción. Hoy en esos terrenos de propiedad y disposición de la Universidad ha desaparecido la mitad del espacio público, se perdieron 400 mil metros cuadrados, porque la Universidad de Chile, dueña de ese espacio público, destinó y vendió retazos para diversos fines, permitiendo que se realizara una inversión inmobiliaria gigantesca, llamada Villa Portales. Se hizo una inversión inmobiliaria proyectada por arquitectos de prestigio. ¡Conforme! Muy bien que haya progreso inmobiliario. Pero ese terreno no era para construir departamentos. ¿Qué pasará el día de mañana, en la laguna Carén, en estos terrenos respecto a los que debatimos hoy día, so pretexto de lo que indica el proyecto? Inversiones, oficinas públicas, privadas, centros tecnológicos, industrias, empresas innovadoras. 	Como digo, sólo en el curso de este siglo desapareció la mitad de la Quinta Normal. La ocupó primero la Universidad de Chile, destinándola, se argumentó, sólo para el desarrollo del estudio de la agricultura. “Pongamos la Facultad de Agronomía”, y se construyó sobre el espacio público. Luego se destinó otro retazo sólo para permitir instalar la torre de una radioestación -una nueva disculpa de excepción- y se le pasó a la Armada parte de un terreno público, de un espacio público orgullo de Santiago, que data desde 1980.	“Si es sólo para estudiar el aire, el espacio aéreo y eso no molesta a nadie, se dijo después como nueva excusa de excepción y entregó un terreno a la Dirección de Aeronáutica”. Y ahí está pisado el suelo: “Si es sólo para una institución del Estado que no es dañina al área verde”, fue la justificación para otra excepción y le restaron más terreno y más espacio público para construir el edificio de la Casa de Moneda. “Si es sólo para quienes miran el agua”, y entregaron otro retazo para la Radioestación Naval Metropolitana. No sé si para controlar “el movimiento de las aguas” de la laguna de la Quinta Normal.	Señor Presidente, si no hay modelo de asociación entre los privados y el Estado, entre el bien público y las universidades respecto a políticas urbanas, menos existe un modelo respecto al espacio público de Carén, que hoy, para presentar el proyecto como virtuoso, se moteja a Carén, a sus tierras y a sus cerros como un “espacio desgraciado, abandonado, café, pedregoso, montañoso”.	El cerro San Cristóbal era montañoso y café. Y cuando el intendente de Santiago Alberto Mackenna firma los contratos con Kulczewski, a principios de siglo, para las obras del funicular y lleva el arte neogótico a los parrones y al castillo que se construyen allá arriba, fueron las únicas inversiones del siglo, como aporte al cerro, como cuidado del espacio público, con la excepción de la gran visión que tuvo el Presidente Eduardo Frei Montalva, con el ministro Juan Hamilton, cuando ordenan realizar las obras del castillo Tupahue, con los murales maravillosos de María Martner y los proyectos de arquitectura de Carlos Martner.	Alberto Mackenna, el intendente de principio de siglo, y Eduardo Frei Montalva después, con sus obras en el cerro San Cristóbal, demuestran cuál debe ser el criterio sobre áreas verdes. Hoy vayan a ver al cerro San Cristóbal. Desprendiéndose rocas de 4 toneladas en los faldeos norte y nororiente, seco; foco de incendio. Vayan ustedes a dar una vuelta por las poblaciones “Lemus”, “Eisenhower”; vayan a dar una vuelta hasta arriba de la calle Senador Matte.	Aquí están los gráficos: pérdidas de 4, 3 y 7 hectáreas en los parques Las Américas, San Borja y Araucano. Pérdidas en el parque Intercomunal La Reina, donde se ofreció hacer un mall sobre el área verde, aduciendo que las platas iban a significar beneficios sociales. Felizmente lo logramos parar. Pérdidas en el cerro Navidad. Vayan a ver el cerro Navidad, por Las Torcazas, en el sector sur de esa calle. Hoy hay unas torres gigantescas como inversión inmobiliaria. Todo es “progreso”, señor Presidente; si es obvio. 	¿Por qué no pavimentamos el río Mapocho y en el parque Forestal hacemos una segunda remodelación San Borja y la llamamos “Remodelación Forestal”? Alguien me dijo: pero si ese río es exclusivamente de excremento. Si el río no es sólo sus aguas: también el río es su cauce, su perspectiva, su vista, el recuerdo histórico. Así se van haciendo las ciudades que nosotros dejamos de amar si no somos capaces de construir respetando el espacio público. Así se hacen ciudades donde se promueve el desencuentro, el desinterés, el no juntarse las personas. 	Me gustaría aprobar el proyecto, pero quiero pedir, formalmente, a su Señoría que recabe el asentimiento de la Sala para que pase a la Comisión de Vivienda y Urbanismo, para que ella conozca, escuche a los especialistas, escuche a los arquitectos. Tenemos un dinámico ministro de Vivienda y Urbanismo y un Presidente de la República comprometido con el espacio público.	Pregúntele a la Sala si sólo quiere decidir sobre 800 ó 900 hectáreas del parque más grande del mundo, pasando el proyecto sólo por las Comisiones de Hacienda y Tecnología. No es sólo un tema de educación. Garantía es su rector, sus profesores, sus decanos; garantía es el prestigio de Patricio Rojas. No son garantía las instituciones que son eternas y cuyos hombres son mutables y cambian permanentemente.	Quiero pedir que investiguemos lo que significa y quiero que limitemos lo que es la escala de lo que define el proyecto como construcción industrial. ¿Qué quiere decir escala industrial? Quiero cuidar su destino pues la destrucción empieza de a poco.	Tengo acá un ejemplar del Diario Oficial de octubre de 1994 donde aparece que se aprueba el Plan Regulador Metropolitano de Santiago. ¿Vamos a hacer de esto letra muerta? Dice acá en el punto 522: “Parque Metropolitano. Comuna: de Pudahuel. Nombre del Parque Metropolitano consignado: Parque Laguna Carén”. Usos para estos parques. Fíjese que en los puntos zona 1 y zona 2, les voy a leer lo que dice del destino de las dos zonas. ¿Qué dice? Puede ser usado para cultura, área verde, esparcimiento, turismo. Después en la zona 2, de nuevo, para cultura, área verde, riego. Se prohíben las publicidades de cualquier tipo. ¿Puede usted controlar hoy que para este proyecto que vamos a aprobar no haya publicidad? ¿Ha ido a mirar cómo en la Quinta Normal se ha destruido el 50 por ciento con edificaciones de este territorio que era de la Universidad de Chile? ¿Ha visto que en la Quinta Normal no hay publicidad? ¿Sabe lo que significa hoy, así como está esta idea, de la empresa innovadora, de la empresa de innovación tecnológica, del dinamismo, de la nueva economía, del empuje? ¿Nos dirán el día de mañana que si nos oponemos a la publicidad en el parque Carén, que estamos oponiéndonos al progreso, a la inversión y a la promoción adecuada de estas empresas ágiles modernas, juveniles?	Quiero decir que es necesario que existan limitaciones en este proyecto. Primero, ¿cuál es la escala de lo industrial? Quiero conocerla. No me digan que esto lo aprobó el Seremi o el Ministerio de Vivienda, porque ese argumento lo único que me está diciendo es que respeta el Diario Oficial, en el sentido de que puede construir el 1 por ciento. Y por ahí se empieza y así lo demostró la historia de Santiago.	Conforme, sólo el 1 por ciento, pero de “pichintunes” vamos degradando el espacio público, vamos modificándolo, lo vamos cambiando en relación a su carácter. Quiero ponerle la firma a un proyecto que favorezca la investigación tecnológica, pero quiero ponérsela en resguardo y en defensa de otros factores centrales, que son la vida de las personas en la ciudad. Si no, no nos quejemos el día de mañana, que más allá de los decretos, en el léxico común, la gente dice que Santiago es inhabitable.	Alguien me dice que esto no aporta al aire porque no oxigena, que no hay vegetación suficiente. Estoy de acuerdo, pero, por favor, el espacio público tampoco es un problema hortícola, el espacio público tampoco es un problema sólo de fotosíntesis, de desprendimiento del oxígeno en la degradación de la glucosa. Eso no es lo único, pero también es importante, porque en este momento, entre otras cosas, los parques intercomunales están considerados en el plan de descontaminación de Santiago.	Entonces pido que se defina la escala de lo industrial. ¿Cuánto? ¿Qué altura? ¿Qué densidad? ¿Qué superficie? ¿Cuál es la escala de lo publicitario? ¿Cuál es la prohibición de lo publicitario? ¿Cuál es el modelo en que nos vamos a asociar para éste y otros proyectos; para asociar áreas verdes, espacio público e inversión privada, que hay que desarrollarla?	Y, cuidado, señor Presidente, porque si está autorizando el uso para cultura -y creo que en este caso es necesario si pasa por la comisión-; si la Sala lo aprueba, ¿qué usos van a surgir después a partir de plantearlos como uso cultural? Le pido a su Señoría que recabe el asentimiento de los señores diputados para pasar el proyecto por la Comisión de Vivienda y Urbanismo, porque desde la palabra cultura se puede desprender un organigrama en que cualquier actividad de la vida podría caer dentro de lo cultural. Y se podría apoyar, de la misma manera que se apoya este proyecto, nada menos que aprovechándose de la definición de la zona 1 del punto 522 de la Ordenanza Metropolitana, en que se autoriza la actividad cultural, la posibilidad futura de que a título de cultural se termine autorizando cualquier degradación de este espacio público equipando con construcciones de todo tipo.	Hay ahora gente que está haciendo una proposición para instalar salones del automóvil en los faldeos del cerro San Cristóbal, con el objeto de financiar actividades de tipo recreativo-cultural. Con ello, la actividad de los salones del automóvil se transformaría en algo cultural, porque la matriz, la mater materina de la actividad que ahí se va a desarrollar es cultural. Pregunto ¿cuál es el límite? A partir de la palabra “cultura” se puede permitir todo. 	El día de mañana se va a decir que tiene que haber un loteo industrial; que sería bueno que se compraran terrenos de negocios inmobiliarios, que podrían financiar esta modernidad de la innovación tecnológica que hoy se propone en este proyecto que estamos debatiendo.	La Universidad de Chile, como lo verifica la historia, no pudo garantizar la Quinta Normal; no pudo garantizar La Castrina. ¿Qué es hoy La Castrina”? La Castrina fue entregada a la universidad y fue vendida por ella. El fundo La Castrina, en la comuna de La Granja, estaba destinada para el club deportivo de la Universidad de Chile. Se dieron los argumentos en aquella oportunidad de que el terreno era para el deporte y después fue entregado por la Universidad de Chile al Serviu para que lo loteara. ¿Hoy se nos va a decir que la vivienda Serviu es la representación estatuaria del símbolo de lo deportivo, de la cultura y el área verde? Para nada, porque las viviendas no les gustan ni siquiera a los propios pobladores.	Entonces si esta es la historia de nuestras instituciones, a la hora de tener bajo su propiedad y administración una determinada área verde y un espacio público, este es el momento de que también digamos, frente a esta historia de degradación, que durante un siglo entero se pudo ver que se levantaba espacio público, tanto por inversión privada como por el Estado, y que en el transcurso de este siglo se ven las marcas rojas de cómo el espacio público se degrada. 	Solicito que el proyecto pase a la Comisión de Vivienda y Urbanismo para que lo revise, lo discuta, lo vea, y le ponga los resguardos que sean convenientes.	Así, el día de mañana podremos decirles a nuestros ciudadanos: “Hemos sido representantes ciudadanos, sin distinción partidaria, y hemos tenido la preocupación que alguna vez tuvieron los que hicieron esta ciudad”.	Cuidado de que la ciudad pierda el sentido. Hoy apenas tiene un sentido de crecimiento a través de las líneas de las calles. Cuando la fundó Pedro de Valdivia tenía un sentido castrense, jurídico, monárquico, como usted quiera; tenía un sentido, pero lo primero que hizo fue el espacio público. Mandó al alarife Gamboa y le dijo: “Hazme este cuadrado”, es el espacio público de la Plaza de las Armas. Enhorabuena el alcalde Ravinet ha vuelto a revitalizarla a pesar de toda la discusión que generó el proyecto.	Lo que hicieron en los siglos siguientes, fue espacio público. Lo que hizo la burguesía del siglo XVIII, fue espacio público. Lo que hace el ser humano en el siglo XX en nuestra ciudad de Santiago, es destruir el espacio público.	Por tanto, cuidemos todos los resguardos, y le pido formalmente que solicite el asentimiento de la Sala para enviar este proyecto a la Comisión de Vivienda y Urbanismo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	La discusión de este proyecto continuará mañana y se votará al final del Orden del Día.	Hay siete diputados inscritos para intervenir.
