MEDIDAS ALTERNATIVAS A PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con urgencia calificada de suma.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 5838-07, se inició en la sesión 26ª, en 10 de mayo de 2011, de la legislatura 359ª.El señor MELERO (Presidente).- Recuerdo a la Sala que los informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda se emitieron en la sesión del martes pasado, ocasión en la cual se dio por iniciado el debate, que quedó pendiente. Aún hay varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra.Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, respecto del interesante debate habido en la sesión pasada, no obstante algunos matices que pueda haber respecto de algunos puntos específicos, lo cual es natural, fue quedando clara la noción de que ésta es una reforma relevante en nuestros sistemas penitenciario y procesal penal. Me atrevo a decir que es la reforma más importante desde la dictación del nuevo Código Procesal Penal y desde la creación del sistema penitenciario chileno. La Penitenciaría de Santiago fue creada durante el gobierno de don Manuel Bulnes, dando origen a un sistema organizado de administración penitenciaria en la República.En la sesión pasada, algunos señores diputados hicieron un ejercicio respecto de quienes debían estar alegres o tristes con esta norma, la cual daba la razón a aquellos que creían que la cárcel no era el único sistema sancionatorio para establecer y consolidar la seguridad pública en Chile. Sin embargo, creo que ése es un punto de vista equivocado. En mi opinión, quienes hoy deben estar contentos son las personas que estiman que la seguridad pública, la seguridad ciudadana, es un valor que es necesario cautelar de todas maneras y que, además, los delincuentes deben cumplir condenas y sufrir sanciones que restablezcan las normas de la justicia conmutativa y que, a su vez, les permitan grados crecientes de rehabilitación. En ese sentido, los condenados por delitos en Chile tendrán que purgar sus condenas en la cárcel, cuando corresponda, y también deberán cumplir sus condenas cumpliendo penas alternativas a la prisión. Eso es lo que corresponde en un país civilizado, que progresa y que va haciendo coherente la seguridad pública con la rehabilitación.En Chile, actualmente hay entre 90 mil y 100 mil personas condenadas, de las cuales cerca de la mitad está en la cárcel. La otra mitad está cumpliendo penas o medidas alternativas a la libertad, pero no hay claridad alguna de que esas sanciones se apliquen con el rigor que corresponde, porque no hay un sistema de control efectivo.Por lo tanto, ésta es una norma básica de seguridad ciudadana. No en vano este proyecto, tan esperado desde hace diez o quince años, fue uno de los puntos de acuerdo entre los gobiernos de la Concertación y la Oposición de la época para lograr grados crecientes de seguridad pública y ciudadana. Entonces, mucho más que un beneficio, estamos haciendo, a través de un sistema inteligente, que pone recursos y medios, es lograr que, cuando los jueces condenen a una persona a una pena distinta a estar en la cárcel, ésta se cumpla efectivamente. De esa manera, los jueces se atreverán a aplicar estas normas en forma creciente. Para lograr este objetivo, el proyecto dispone de una serie de normas, a las cuales se han referido otros diputados.Sin embargo, me referiré a un aspecto básico. Estamos ante un cambio conceptual, ya que se remplaza la antigua noción de medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad -concepto que establece el Código Procesal Penal- por el de penas sustitutivas. Es decir, quien cumple algunas de las penas que establece el proyecto, va a estar haciendo efectivamente eso: cumpliendo una pena, pero no gozando de una medida alternativa a la pena privativa o restrictiva de libertad. Estará cumpliendo una pena sustitutiva que implica ciertas condiciones y restricciones a su libertad personal, que son muy claras y precisas. Éste cambio conceptual -reitero- es básico y alumbra todo el proceso.Al mismo tiempo, se mantienen medidas alternativas, que pasarán a denominarse penas sustitutivas, y se incorporan nuevas figuras que tendrán este carácter. Entre las que se mantienen están la remisión condicional y la libertad vigilada. Se innova al incorporar penas de reclusión parcial, que incluyen la actual reclusión nocturna y la libertad vigilada intensiva, que involucra un mayor control a través del brazalete electrónico.Además, se establecen reglas especiales de improcedencia en la imposición de penas sustitutivas; por ejemplo, no se aplicarán a un condenado por robo con violencia o intimidación o cuando el sentenciado haya sido condenado anteriormente por alguno de los delitos contra la propiedad, como robo con violencia, intimidación en cualquiera de sus formas, robo por sorpresa o robo con fuerza en lugar habitado o destinado a la habitación.Se regula, con adecuadas modificaciones, la remisión condicional, que consiste en una discreta observación y asistencia del condenado ante la autoridad administrativa durante un tiempo y procederá siempre que se cumplan los siguientes requisitos: a) La pena impuesta no supere los tres años de privación de libertad.b) Que la persona a quien se le impone no haya sido condenada por crimen o simple delito.c) Que exista una presunción de no reiteración, a partir de los antecedentes personales, es decir, que el condenado a quien se aplica la remisión condicional no representa un peligro para la sociedad.d) Que la circunstancia de que la concurrencia de los requisitos establecidos en la letras b) y c) hagan innecesario un tratamiento o ejecución efectivos de la pena.Asimismo, se establece la reclusión parcial como pena alternativa. Esto significa reclusión diurna en el domicilio del condenado, con ocho horas diarias continuas entre las 8.00 y las 22.00 horas; reclusión nocturna en el domicilio o establecimiento especial entre las 22.00 y las 6.00 horas; reclusión de fin de semana en el domicilio o establecimiento especial entre las 22.00 horas del viernes y las 6.00 horas del lunes. En síntesis, se trata de restricciones a la libertad personal establecidas y controladas rigurosamente.Igualmente, se regula la libertad vigilada, con ciertas modificaciones, y se establece la libertad vigilada intensiva como nueva pena sustitutiva, siempre que se reúnan los requisitos y condiciones muy precisas que se disponen en la misma norma.También se incorpora un mecanismo de supervisión tecnológico efectivo de las penas o monitoreo telemático, el que puede ser aplicado en los casos en que se impongan las penas sustitutivas de reclusión parcial o de libertad vigilada intensiva. Esto es extraordinariamente importante, moderno y de punta. Se van a instalar monitores en el domicilio o en el lugar de trabajo de la persona afectada por este tipo de reclusión.Según los antecedentes acompañados, podrían establecerse sistemas similares a los que existen en España para los condenados que cuentan con línea fija, mediante el cual se les llama por teléfono solicitándoles repetir tres veces una misma frase para determinar, con la ayuda de una máquina con registro de voz, si ésta corresponde al sujeto de la pena. En todo caso, en la aplicación de este mecanismo, se tendrá especial cuidado de que la tecnología que se utilice sea confiable y probada, a fin de garantizar que no tendrá fallas que pongan en riesgo la credibilidad del sistema.En el caso de la libertad vigilada intensiva, a partir de la experiencia de países desarrollados y de México y Colombia, se pretende incorporar la tobillera o el brazalete electrónicos para quienes han sido condenados por delitos cometidos en el contexto de violencia intrafamiliar.Se trata de medidas tecnológicas de punta, que permitirán controlar efectivamente, a través de medios modernos, que se están cumpliendo las penas sustitutivas.También se establecen normas de regulación sobre incumplimiento y quebrantamiento de las penas sustitutivas. Esto no puede ser gratis; por supuesto que se va a aplicar todo el rigor de la ley cuando…El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, se agotó el tiempo de sus dos discursos.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, termino de inmediato.Contempla un sistema de remplazo de las penas sustitutivas e incorpora la modalidad de las penas mixtas.Por último, anuncio que estamos a favor de la medida especial que permite a la autoridad judicial expulsar a un condenado, a un delincuente extranjero que esté cumpliendo pena en Chile, cuando se reúnen los requisitos que establece el proyecto de ley. Consideramos que ésta es una norma mínima para establecer la seguridad pública, la seguridad ciudadana. Es el derecho que tiene todo Estado, de acuerdo con sus leyes de extranjería, para aplicar con rigor la ley al extranjero que delinque. Aquí no se está incumpliendo ningún derecho humano, sino que se está aplicando una norma mínima de seguridad pública, con la que estaremos a favor.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto, lo que hago a partir de, al menos, tres apreciaciones que se refieren a un tema de fondo, a una cuestión de carácter formal y a una propuesta de mejoramiento de redacción, que puede realizarse por la vía administrativa, ya que no cambia el sentido de la norma propuesta.Lo primero que me interesa destacar es que estamos frente a un muy buen proyecto. Reconozco el esfuerzo desplegado, particularmente del ministro de Justicia, para avanzar en un tema tan complejo como éste.Quienes tenemos alguna formación jurídica sabemos lo difícil que resulta compatibilizar los conceptos contenidos en la doctrina jurídica sobre la pena con los requerimientos políticos de un período determinado en la historia de la sociedad o del país.Me quedo con la sensación de que el proyecto recoge en toda su dimensión la sana doctrina sobre la naturaleza de la pena. Desde los inicios del estudio del Derecho Penal, sabemos que la pena cumple con dos funciones esenciales:La primera dice relación con la responsabilidad y el derecho que tiene el Estado para hacer efectiva la responsabilidad de quien ejecuta un ilícito que se encuentra tipificado como delito en nuestra legislación penal y, segundo, como contrapartida de ese derecho que tiene el Estado para “cobrar la cuenta” a quien ha delinquido, surge de inmediato la responsabilidad del Estado de elaborar una política orientada a que esa persona avance en su proceso de reinserción social. Históricamente, la primera de las responsabilidades del Estado se ha cumplido; bien, regular o mal, pero se ha cumplido. Sin embargo, el país tiene una deuda histórica con los temas asociados a la rehabilitación. Desde mi punto de vista, el proyecto paga parte de esa deuda porque vuelve a retomar la sana doctrina de la doble función de la pena. La verdad es que uno no se puede abstraer de recordar el concepto de la puerta giratoria, que, desde el punto de vista jurídico, no resiste el menor análisis, como tampoco lo resiste desde el punto de vista ético y político. Entonces, aquí hay un cambio respecto de la filosofía y naturaleza de la pena, lo que, a mi parecer, se debe destacar.También me parece importante señalar que todas las medidas propuestas en el proyecto no pueden ser concebidas como un mecanismo alternativo para la descompresión del sistema carcelario en Chile. Entendemos que hay personas privadas de libertad por hechos que no ameritan una medida de esa naturaleza, y el proyecto también da cuenta de eso, lo que me parece valioso. Pero lo que debemos hacer es entender que vamos a resolver el tema carcelario en Chile a través de la implementación de estas normas, porque su sentido final no puede ser sino el de dar cumplimiento a ambos aspectos que tienen que ver -como señalé antes- con la naturaleza de la pena. Eso en cuanto al fondo del proyecto.Respecto de la iniciativa, se produjo uno de los debates más interesantes en la sesión anterior y a partir de lo que ha señalado el diputado Cardemil, que da cuenta de un trabajo muy riguroso por parte de la Cámara.En segundo lugar, quiero plantear una cuestión de forma. El tema formal tiene que ver con que en la Comisión de Hacienda se dio cuenta, en su informe, de un conjunto de cifras respecto de las cuales esta Cámara tiene que pronunciarse. Son parte del informe y van a quedar en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, pero cuyo origen es exclusivamente la Dirección de Presupuestos. Es decir, la Comisión de Hacienda no cuenta con la asesoría técnica financiera necesaria para dar fe de las cifras que la Dirección de Presupuestos entrega a la Comisión y que después se traduce en los informes que ésta entrega a la Sala. No estoy diciendo que la Comisión de Hacienda no tenga la información necesaria, sino que no tiene información adicional a la que provee el Ejecutivo y sólo debe pronunciarse, afirmativa o negativamente, respecto de esas cifras con un, desde mi punto de vista, origen unilateral. La Comisión debiera contar, o propender a ello, con informes de expertos de la propia Cámara para que reafirmen, ratifiquen, cuestionen, validen o invaliden las cifras que contienen los proyectos de ley que se someten a su conocimiento.Por último, quiero hacer referencia a una cuestión que parece muy simple, pero que podría prestarse para interpretaciones dudosas en el futuro. En el artículo 25 del texto aprobado por la Comisión, se señala textualmente lo siguiente: “Artículo 25.- Para determinar las consecuencias que se impondrán en caso de incumplimiento de las condiciones o del régimen impuesto…”. Hago expreso énfasis en la palabra consecuencias. En el artículo 26 se reitera la expresión, cuando se señala, en el inciso primero, que “el tribunal podrá imponer alguna de las siguientes consecuencias:”. En el artículo 27, se vuelve a repetir la misma expresión: “…alguna de las consecuencias establecidas en sus artículos 28 y 29.”.De acuerdo con nuestro habitual e histórico lenguaje jurídico, me permitiría solicitar que se recabe el acuerdo del Ejecutivo, representado en la sesión por el señor ministro de Justicia, y de la unanimidad de la Sala, para cambiar la expresión “consecuencias” por el vocablo “medidas”. Parece que es mucho más apropiado, en el uso de un lenguaje jurídico más certero, realizar el cambio que propongo.El proyecto no me merece mayores observaciones, con las salvedades expuestas en la sesión anterior por los diputados Schilling y Burgos.Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ya que mi distinguido amigo y colega René Saffirio planteó el tema de la Comisión de Hacienda, solicito poder contestar, pues fui su diputado informante. En todo caso, no es como lo plantea. En la historia fidedigna de la ley debe quedar absolutamente claro el rol de cada una de las Comisiones. Rendí el informe, pero parece ser que no hay claridad en ese punto. Si le parece, señor Presidente, estoy en condiciones de hacer esa aclaración.
El señor MELERO (Presidente).- Muchas gracias, diputado Ortiz, en su calidad de miembro de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al Presidente Piñera por enviar un proyecto de esta naturaleza, que busca mejorar las condiciones de seguridad, no sólo en el exterior sino también al interior de los recintos penitenciarios o de cumplimiento de pena.(Hablan varios señores diputados a la vez)Por su intermedio, señor Presidente, pregunto al diputado Andrade si se le ofrece algo.El señor MELERO (Presidente).- Pido no interrumpir al diputado Ulloa.Puede continuar, señor diputado.El señor ULLOA.- Señor Presidente, si el proyecto busca establecer medidas alternativas, señalándolas como penas y, en segundo lugar, establecer penas alternativas, entonces parece súper razonable y me alegra que así sea.Sin embargo, aunque no soy especialista en el tema, quiero hacer un comentario al respecto. Queda claro que van a existir dos sistemas, y ello me inquieta profundamente. Por ello, quiero preguntar al señor ministro qué pasa con las personas que van a quedar en la categoría de penas impuestas y que ahora quedan restringidas para los jueces. Hay delitos que claramente quedan fuera del beneficio y otros se incluyen como, por ejemplo, el terrorista. ¿Qué va a pasar con las penas que la gente está cumpliendo bajo firma? Hay personas que están firmando desde hace seis años y, según me han dicho, algunos llevan incluso más. Entonces, ¿las personas tendrán que volver a la cárcel o se aplica el principio pro reo? Si se aplica el principio pro reo, no debiéramos tener ninguna dificultad, pero me parece que, en una norma tan importante como la que estamos discutiendo, ese principio debiera estar no sólo recogido en el contenido del proyecto, sino que debiera quedar expresamente señalado, con el propósito de que no aparezcan inconvenientes posteriormente. Todos conocemos las situaciones que han ocurrido en nuestro país y, desde luego, no deja de llamar la atención que un tipo de delito, como el terrorista, sea objeto de beneficios. ¿Pero en qué situación quedan otros delitos, como, por ejemplo, esa ficción jurídica que se ha establecido bajo el nombre de “secuestro”? No sé si es necesario hacer la precisión al respecto o si lo importante es que la historia fidedigna del establecimiento de la ley consigne explícitamente -y pareciera ser que es lo que debiéramos aceptar- que el principio pro reo se mantiene siempre, y no sólo de manera implícita. Ésa es mi duda, que resulta pequeña comparada con el valor que le concedo a este proyecto que, de alguna manera, nos va a ayudar, en teoría, a tener un mayor grado de seguridad, no sólo al exterior, sino también al interior de los recintos de cumplimiento penitenciario. Todos tenemos claro lo que sucedió al término del año pasado, cuando con pavor nos enteramos de que las condiciones en que se vive al interior de las cárceles son bastante deficientes. Por esa razón, felicito al ministro por preocuparse de un asunto tan relevante como ése. Quise hacerle presente al señor ministro esta inquietud porque -insisto- vamos a encontrarnos ante la existencia de dos sistemas y, en consecuencia, quienes se hallen en la interfase entre ambos podrían verse afectados y, desde luego, la idea es que siempre se aplique el principio pro reo.Me parece de enorme importancia hacer este alcance, pues hay personas de distinto signo condenadas por diferentes hechos que, al no entenderse o no aplicarse bien esto, podrían verse perjudicados con una norma que, de por sí y en su contenido, es absolutamente conveniente y razonable. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, agradezco y felicito a quienes han participado en este proyecto, desde abril del 2008, con las distintas indicaciones sustitutivas que agregó después el actual Gobierno. Éste no es un trabajo sólo de un sector, sino de toda una comunidad y de todo el ámbito político. Sin embargo, quiero expresar que tengo sentimientos encontrados respecto de la iniciativa. Aquí se ha hablado del principio pro reo y se ha discutido latamente sobre los derechos de las personas que se encuentran presas, de los delincuentes, de quienes han cometido algún acto criminal, pero creo que los políticos y quienes ocupan cargos de autoridad también debemos hablar siempre del principio pro víctima, para ayudar a la gente que sufre la delincuencia y, de esa manera, dar las señales que corresponden. Por lo tanto, sin perjuicio de manifestar mi apoyo al proyecto que, como señaló el colega Saffirio, considera dos ámbitos, por lo que el aspecto de la reinserción también debe ser trabajado por todos los legisladores.Pero también quiero señalar que existen elementos respecto de los cuales tengo sentimientos encontrados.El primero de ellos dice relación con cuál es la señal que le estamos dando a un grupo grande de delincuentes. Les estamos diciendo a muchos delincuentes que cometer delitos de poca importancia en Chile significa que no irán, bajo ninguna circunstancia, a la cárcel; que si cometen robos o crímenes de cuello y corbata en nuestro país, con este proyecto se impedirá que ellos cumplan penas privativas de libertad y van a tener, a diferencia de lo que aquí se ha expresado, la facultad de gozar de la libertad en las calles, en la comunidad, de manera relativamente normal.Por consiguiente, creo que debemos cuidar un poquito la señal que se está dando con esta iniciativa, lo que considero -se lo planteo al señor ministro- muy importante. Entiendo que este proyecto debe enmarcarse dentro de una política global contra la delincuencia, de forma tal de poder defender los derechos de los ciudadanos y de las víctimas. ¿Qué busca este proyecto? Mi primera impresión fue que se perseguía descomprimir las cárceles y, en definitiva, sacar un tema de la coyuntura. Sin embargo, cuando se empieza a desmenuzar, a analizar su contenido, nos damos cuenta de que existen algunos elementos valiosos e importantes.Creo que, por ejemplo, controlar de mejor forma a las más de 50 mil personas que hoy cumplen algún tipo de pena con cierto grado de libertad es positivo. Aquí se han enmarcado una serie de medidas que restringen el derecho y que controlan de mejor forma la manera en que estas personas que han delinquido se encuentran cumpliendo sus penas en libertad. En segundo lugar, quedan excluidos de esta sustitución de penas los delitos de mayor gravedad. Sobre este punto, me gustaría que el ministro, en su momento, nos haga una precisión: que las penas que no se consideran en dicha exclusión deben ser cumplidas obligatoriamente dentro de los recintos carcelarios. Quiero saber si efectivamente ése es el espíritu del proyecto y si de esa manera se va aplicar la norma.Quedan, por ende, fuera de esta exclusión todos los delitos graves de lesiones hacia arriba, todos los secuestros, las violaciones a mujeres y a menores, la violencia intrafamiliar, los delitos contra la autoridad, los homicidios, los parricidios, los robos con violencia en casas y el tráfico de drogas.Por lo tanto, si para algunos casos estamos ablandando el cumplimiento de las penas carcelarias, imagino que para la contraparte -es decir, los delitos de mayor violencia- debiera significar un endurecimiento en la aplicación de las normas existentes. Por último, me parece valiosa, positiva, razonable y prudente la expulsión del país de los delincuentes extranjeros que ocupan nuestras cárceles. Por su intermedio, señor Presidente, quiero hacer algunas propuestas al ministro. En primer lugar, estimo que la disyuntiva no es cárcel o libertad. Creo que debemos empezar a trabajar en alguna línea intermedia que nos permita, para los delincuentes jóvenes y para los delitos de baja connotación, buscar un tipo de sanción distinta, como prestación de trabajos o de servicios. ¿Por qué no hablar, por ejemplo, de una granja de reinserción donde ellos puedan aprender un oficio, trabajar alejados del centro de los problemas, que muchas veces son las mismas calles? Cuando le entregamos libertad a quien ha sido condenado por cometer un delito, lo estamos reinsertando en la calle, que en muchos casos constituye la escuela número uno del delito en nuestro país. En ese sentido, sería conveniente pensar en establecer una alternativa intermedia entre la cárcel y la libertad, un lugar donde esos condenados puedan aprender un oficio, permanecer alejados de las escuelas del delito, adquirir buenos hábitos y, por esa vía, conseguir lo que realmente necesitamos: reinsertar a quienes han perpetrado algún crimen.En segundo término -en este punto seguramente vamos a discrepar con el ministro-, en mi caso particular, como parlamentario, estoy a favor de aumentar las penas respecto de los delitos graves: mayores penas para los violadores, para los asesinos, para quienes cometen crímenes contra los menores de edad. Junto con este proyecto, debemos dar una señal potente de que a quienes cometan crímenes de mayor gravedad se les va a castigar fuertemente. En tercer lugar, ya que al Estado le gusta focalizar, me gustaría proponer también que los presos de mayores ingresos, los que tienen más recursos y que se van a beneficiar con estas salidas, paguen de su peculio los gastos que involucra el brazalete y gozar de la libertad en la calle. Dentro de ese mismo esquema, ¿por qué no pensar en focalizar a través de la Ficha de Protección Social y permitir que los presos que puedan pagar por este tipo de instrumento, que tiene un costo enorme para el resto de la sociedad, lo cancelen de su propio peculio y -¿por qué no?- de su propio trabajo.La semana pasada enviamos un oficio al ministro de Justicia para que estudie la posibilidad de implementar, a la mayor brevedad posible, un mayor acceso a las bases de datos y de coordinación entre Gendarmería, la Policía de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile para que puedan tener una interrelación y sepan cuál es el grado y nivel de cumplimiento actual de las penas en libertad y así cada uno pueda actuar en consecuencia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, durante los últimos años, el debate respecto de la seguridad se ha ido racionalizando. Se puede decir que en la campaña presidencial de 2005, los candidatos peleaban por quién proponía más cárceles y más policías; pero en la última campaña presidencial, el debate varió sustancialmente, para enfrentar los temas de prevención y rehabilitación. En mi opinión, es un triunfo del sistema que la clase política, en general, haya entendido que no sólo la cárcel significa una mayor condición de seguridad, particularmente cuando tenemos una sobrepoblación penal cercana al 60 por ciento, que significa un contacto criminógeno permanente entre el delincuente avezado y el delincuente inicial.Celebro que, en 2008, la entonces Presidenta Bachelet haya enviado este proyecto para establecer medidas alternativas y que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia hayamos votado este proyecto durante el 2009 y que el nuevo Gobierno, a pesar de ser de un signo distinto, haya perseverado en esta línea y haya profundizado el proyecto. Eso da cuenta de la posibilidad de alcanzar acuerdos en función de objetivos loables, como mejorar las condiciones de seguridad sin vulnerar los derechos fundamentales de aquellas personas que han sido condenadas.Por eso, quiero destacar la actitud que han tenido tanto el Ejecutivo de ayer como el de hoy, así como el debate de calidad que se dio en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de la cual formo parte.El profesor Guzmán Dálbora, quien compareció a nuestra Comisión, señaló que este proyecto busca, en primer lugar, reducir o eliminar ciertas penas cortas privativas de libertad cuando los condenados delinquen por primera vez, o lo han hecho con anterioridad por un delito menor; en segundo término, abrir el país hacia una alternativa distinta de tratamiento en libertad, con vigilancia del condenado, para no afectar la seguridad de la ciudadanía. El debate en la Comisión fue enriquecedor y nos permitió profundizar en los temas más específicos respecto de la experiencia internacional en esta materia y perfeccionar el proyecto. Recuerdo algunas indicaciones de los diputados Eluchans, Burgos o Rincón, que fueron perfeccionando el proyecto, como también del diputado Ceroni en reiteradas oportunidades.En términos generales, la iniciativa establece seis formas de cumplimiento de condena distintas de la privación de libertad y le otorga al juez la facultad de obligar a un condenado a cumplir una condena de forma distinta, siempre y cuando se reúnan ciertos requisitos, lo que me parece muy importante. Las penas sustitutivas son la remisión condicional de la pena, la reclusión parcial, la libertad vigilada, la libertad vigilada intensiva, la expulsión de extranjeros ilegales y la prestación de servicios a la comunidad.A este respecto es importante señalar que, para tranquilidad de la ciudadanía, hay un catálogo de delitos que está excluido; vale decir, los jueces no van a poder otorgar este tipo de penas alternativas cuando se trate de delitos graves, como el secuestro calificado, sustracción de menores, violación, violación impropia de menor de catorce años, violación con homicidio, homicidio calificado, parricidio y también, tal como en su minuto se conversó algo que pedimos con el diputado Pepe Auth y que el ministro de Justicia aceptó de manera inmediata -hay que reconocerlo-, los delitos establecidos en la ley de drogas, que era una preocupación que tenía la ciudadanía, en cuanto a si iban a ser beneficiados con este tipo de medidas. En consecuencia, éste es un proyecto bastante completo. No obstante lo anterior, todavía existen ciertos elementos que seguramente durante el debate en el segundo trámite constitucional podrán ser objeto de complementos. También es importante tener claro que como el monitoreo telemático o el brazalete han de ser impuestos cuando la tecnología así lo permita, habrá zonas en nuestro país con escasa o nula cobertura. El proyecto contempla que, en esos casos, sea Carabineros quien tenga que resguardar que esa persona cumpla la medida alternativa.En el debate en la Comisión hice presente la inconveniencia de ello, porque va a sacar a personal policial de las labores preventivas y lo va a dedicar, más bien, a una labor de seguridad. Es probable que ese punto también sea objeto de algún nivel de complemento en el segundo trámite constitucional.De igual forma, es importante señalar ciertas observaciones que nos han llegado a través de un sistema de participación que hemos implementado en nuestra página de internet, en la que se dan a conocer experiencias muy interesantes. Por ejemplo, un compatriota, don Cristián Farías, quien hoy se desempeña como oficial judicial de supervisión de adultos, que es la libertad vigilada, la Probation, en el Poder Judicial del Estado de New Jersey. De acuerdo con su experiencia nos hace ver que en el derecho comparado la remisión condicional de la pena prácticamente ya no se aplica y respecto del sistema de cumplimiento de libertad vigilada, sugiere -tiene que ser una discusión posterior y no en la tramitación de este proyecto- avanzar más bien a un sistema diferente, a un tribunal de ejecución de penas y no recargar a Gendarmería con la custodia de personas que están en libertad.Por otra parte, Patricio Tello, un defensor penitenciario, pide -se lo planteo al ministro más bien como interlocutor de la información que me han pedido que haga presente- que en caso de improcedencia de medidas alternativas se subdistinga, porque hay delitos calificados como graves y respecto de los cuales se establece la imposibilidad de aplicar estos beneficios. Dice que sería bueno distinguir si el ilícito se cometió ya estando vigente la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal. En consecuencia, también hay un elemento que puede ser perfeccionado.Finalmente, quiero destacar -sin entrar al detalle del proyecto, ya que ha sido expuesto de manera brillante por los diputados informantes- que este proyecto avanza en la dirección correcta. La incorporación de medidas alternativas y la adecuada implementación del seguimiento de su aplicación va a terminar con la sensación que existe hoy, en cuanto a que la única sanción posible es la reclusión carcelaria, porque las otras medidas no se cumplen. Es importante su establecimiento, pero también lo es que se sepa que se están cumpliendo para que el ciudadano tenga conciencia de que si comete un delito y no es privado de libertad, va a tener que cumplir alguna de estas penas sustitutivas, tal como existe hoy en el derecho comparado.Insisto, la implementación del sistema de monitoreo electrónico o telemático es un avance muy importante, porque evitará que un conjunto de condenados por diversos delitos reincidan o se acerquen a sus víctimas, y las pongan en riesgo.Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia dije que echaba de menos -probablemente, será materia del segundo trámite- que el monitoreo telemático también se aplicara como medida cautelar en los casos de violencia intrafamiliar. Hemos sabido de muchos femicidios perpetrados en el período que media entre la denuncia de la mujer y la condena del imputado. En ese lapso, hay un problema respecto del cual el sistema no está reaccionando en forma adecuada, lo que pone en riesgo la seguridad y la vida de las mujeres y, en este caso, también la de sus hijos.Agradezco la buena disposición del Ejecutivo para escucharnos y acoger las distintas indicaciones que, lejos de apuntar a entrabar su despacho, tienden a aportar y a perfeccionar el proyecto que, si se consigue tener una buena implementación, oportuna, pronta y fuertemente vigilada, lograremos un importante incremento en los niveles de seguridad y, en particular, en la disminución de la sobrepoblación carcelaria que hoy afecta a nuestro país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, ante todo, me sumo -no quiero repetir los mismos argumentos- a la valoración que se ha hecho de este proyecto. Después de mucho debate y de visiones polarizadas, al final, estamos llegando a una mirada común respecto de la necesidad de estas medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad.En los hechos, todavía tenemos un sistema penitenciario bastante anticuado, más allá de que se estén haciendo esfuerzos por modernizarlo. En la práctica, es más parecido al del siglo XIX: más que una instancia reintegradora de las personas a la sociedad, tiende a desintegrarlas; más que contribuir a que se rehabiliten como seres humanos, tiende a debilitarlas aún más. En definitiva, no las prepara para su reinserción en la sociedad.Digo esto, después de haber conocido por dentro el sistema penitenciario chileno, en la época de Pinochet, por lo menos, durante un año. Ahí uno veía cómo, día a día, los seres humanos se iban deteriorando. Una persona que vive dentro de una cárcel durante más de un año, difícilmente sale en condiciones siquiera mínimas para reinsertarse. Es decir, nuestro sistema es muy destructor de seres humanos. Creo que estamos en un debate que apunta a modernizarlo porque, más allá de las declaraciones, los hechos siguen siendo de esta naturaleza. En este contexto, es tremendamente importante la opción de las medidas alternativas, aunque me surgen inquietudes sobre la forma en que pueden operar. Cuando discutimos el proyecto sobre responsabilidad penal adolescente, hubo gran consenso y criterios comunes respecto de la parte conceptual y global; pero, en general, hubo acuerdo para crear un sistema especial alternativo. El problema es que dicho sistema quedó sin capacidad operativa real, y hoy tenemos a gran parte de los jóvenes procesados sin apoyo ni tratamiento apropiado. Es una ley que quedó coja.Al analizar el proyecto uno se pregunta, ¿garantiza una implementación adecuada? Me surgen algunas dudas que quiero plantear. En realidad, no tengo clara la forma en que se va a operar. En la actualidad, existen muchas personas respecto de las cuales se ha resuelto la aplicación de medidas alternativas en el medio libre. Me refiero a la libertad vigilada del adulto, remisión condicional de la pena y diagnóstico presencial. Según datos que tengo en mi poder -hay distintas cifras- entre 46 y 51 mil personas están en esta condición, de las cuales 20 mil son de la Región Metropolitana. En La Florida, hay 900. ¿Cómo enfrentar la situación de todas estas personas que están cumpliendo penas alternativas en el medio libre? ¿Cómo trabaja Gendarmería de Chile con ellas? ¿En qué condiciones? El artículo 34 del reglamento de la ley N° 18.216 dice que habrá un delegado por cada treinta personas. En la Región Metropolitana, un delegado atiende hasta setenta personas. Esto significa que no se cumple la ley, lo que hace imposible que se realice un trabajo mínimamente adecuado. Hemos detectado que parte de estas personas siguen en el circuito del delito. Entonces, es absurdo que no haya coordinación con otras instancias para saber qué está ocurriendo. Algunos hacen esfuerzos de reinserción, pero con muchas dificultades. Debo señalar que Gendarmería de Chile no cuenta con redes, no tiene dónde ubicar, por ejemplo, a los drogadictos; quedan sujetos a la situación general. El apoyo psicológico es muy precario y también lo es la ayuda para conseguir trabajo. De manera que el acompañamiento que existe es bastante débil.Los profesionales que desarrollan estas tareas -me ha tocado conocer a varios- se mueven por su vocación y ética, no tienen un rol preciso ni los instrumentos necesarios para cumplirlas. Ante esta realidad, sería absurdo fijar metas de gestión, porque no existe relación entre su objetivo y los medios de que disponen para ello. Entonces, uno se pregunta qué va a pasar con este proyecto. Se espera un incremento de las personas sujetas a penas sustitutivas. Se habla de 6.203 internos que deberán realizar trabajos comunitarios, también habrán personas a las cuales se les aplicarán otras penas alternativas. No sé cuántas serán el primer año; el ministro decía que dos mil más. Para los efectos de este proyecto, se destinan 25 mil millones de pesos en régimen. Probablemente, esta suma sea suficiente para implementar la ley; pero, como se incorpora dentro de un trabajo global y a la institucionalidad general de Gendarmería de Chile, se produce un problema de recursos. Respecto de este punto, debo plantear que se requiere mucha consistencia. Si no se refuerza el trabajo para atender a las 51 mil personas que cumplen sanciones en el medio libre, esto va a terminar en la media de tratamiento, en condiciones generales en que, tal vez, uno de los actuales delegados va a agregar unos dos, diez o veinte condenados para su atención, en circunstancias de que lo que se requiere es una reingeniería completa.Cuando se discutió la creación del Ministerio de Seguridad Pública, se habló del establecimiento de una institución especial, porque Gendarmería tenía una serie de dificultades; algunos se mostraron contrarios a ello. Lo concreto es que no hay relación entre la importancia y la envergadura de esto y los recursos con que se cuenta para operar. Quería plantear este punto porque, inevitablemente, lo que se haga con las personas que van a cumplir condenas en el medio libre en estas condiciones, va a estar vinculado con el resto del sistema. Por lo tanto, se requiere una solución más sistémica y consistente. Es un hecho que me preocupa y que quiero que quede establecido. Pido al ministro que en todo lo que se haga durante el debate presupuestario de este año, esto se presente separado del resto, porque está demasiado integrado al presupuesto general. Se debe presentar separado todo lo relacionado con el trabajo con estas personas que están en esta situación. Eso sería muy importante porque hay una gran deuda y un gran déficit en esta materia.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, las modificaciones que se introducen a la ley N° 18.216 están centralizadas en lo que, a veces, en el ámbito del derecho penal es lo más olvidado: el derecho penitenciario.Hoy, cuando vivimos un populismo punitivo, hay que tener presente que ya la ley en vigor ha sido extraordinariamente eficiente. Lo que está en duda, primero, es modernizar, como lo hacen las modificaciones, y, segundo, perseguir el cumplimiento de las penas sustitutivas que establece el proyecto de ley en discusión.Hoy fui testigo de condenados a reclusión nocturna que trabajaban en una empresa de reciclaje. Por otra parte, debemos tener presente que la gente busca el dolor penal, pero hay que considerar que ya está presente cuando a una persona la condenan. Y si la sanción puede cumplirse en libertad, se logra lo que persigue el proyecto.Me preocupa que algunos diputados, en sesiones pasadas, hayan mencionado reserva de constitucionalidad acerca de la medida de expulsión. A mi juicio, no es menester, toda vez que la letra a) del número 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República establece la facultad del Estado de Chile para resguardar las normas establecidas en la ley respecto de la libertad personal; de manera que es perfectamente constitucional que la autoridad, como señala el proyecto, decrete la expulsión del ciudadano que viene a delinquir al país, porque no tiene ni residencia ni arraigo en el territorio.Junto con la diputada señora María Angélica Cristi y el diputado señor Jorge Ulloa hemos presentado una indicación relativa a los dos sistemas procesales penales existentes en nuestro país. Todavía, como resabio del antiguo sistema que se dejó de aplicar hace seis años, al menos en la Región Metropolitana, donde represento a las comunas de Melipilla y Talagante, existen en los tribunales 488 procesos sin autos de procesamiento; 861, con resolución “Autos para fallo”, 875 en plenario con fallo y 107 procesados, es decir, hay una gran cantidad de personas que están firmando hace varios años, lo que es una molestia y una perturbación para su libertad personal.De aplicarse a esas personas la disposición de esta iniciativa, por ejemplo, a un procesado por secuestro o por delitos en que no se permite la aplicación de penas sustitutivas, le estaríamos aplicando un dolor penal mucho más grande y de gran magnitud.Esta modificación sustantiva, fundamental a la ley N° 18.216, debería aplicarse sólo a las personas sujetas al procedimiento del Código Procesal Penal. Eso es lo justo, y oportuno. La modernización del derecho penitenciario debe entroncarse y asimilarse en ese Código.Por esas consideraciones, vamos a votar favorablemente el proyecto, y felicitamos al Gobierno por modernizar el derecho penitenciario, pero, en todo caso, con la aprensión señalada.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero ser claro y preciso en señalar que desde hace varios años, cada tres meses evaluamos la ejecución presupuestaria, a lo que, por lo demás, estamos obligados por ley.Además, los diputados y los senadores que integramos la Comisión Mixta de Presupuestos somos convocados regularmente por su Presidente -de acuerdo a lo establecido-, hoy el senador Eduardo Frei, para tratar todos los temas relativos al Presupuesto de la Nación.Adicionalmente, desde hace aproximadamente cuatro años nos asesora un grupo de profesionales del área, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, respecto de los temas pendientes.Es importante reconocer que, mediante un convenio que hizo la Biblioteca del Congreso Nacional, también contamos con una asesoría permanente.Quiero hacer un reconocimiento al secretario abogado de la Comisión Mixta de Presupuestos y también a los secretarios abogados y ayudantes de las cinco subcomisiones.Hace varios años integro la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, donde, hace dos semanas, analizamos en profundidad la ejecución presupuestaria de la Partida del Ministerio de Justicia.Además, todos los meses llegan a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados los informes que solicitamos, tanto en la discusión de la ejecución como en la del Presupuesto de la Nación. Es bueno que la Sala se entere de eso.En el informe que emití en representación de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, recordé algo que parece que aquí se ha olvidado. El proyecto en análisis ingresó a tramitación legislativa el 25 de abril de 2008, durante la presidencia de Michelle Bachelet. Pero también hay que reconocer, como lo han hecho varios colegas, porque todos deseamos lo mejor para el país, que hace unos dos meses, exactamente el 22 de marzo de 2011, ingresó el último informe financiero complementario, y también que durante el mandato del actual ministro de Justicia el proyecto ha mejorado, con un trabajo muy minucioso de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Corporación, en conjunto con Hacienda, porque la realidad actual de la gente privada de libertad está llegando a niveles increíbles e inhumanos.Es importante destacar que el proyecto constituye una gran posibilidad de mejorar la situación carcelaria, lo que beneficiará a más de 25 mil personas. Ésa es la información que nos entregó el ministro en la Comisión de Hacienda.Por cierto, la Comisión Técnica, de Constitución, Legislación y Justicia, estudió la iniciativa en profundidad.Es importante hacer esa aclaración, dado que el proyecto constituye un adelanto que beneficiará a 26 mil personas, como expresó el diputado Carlos Montes, quienes tendrán la posibilidad de reinsertarse en la sociedad.De aprobarse el proyecto, de esas 26 mil personas, 5.100 cumplirán la pena de reclusión parcial; 11.800, la de libertad vigilada, simple o intensiva; alrededor de 3.000, la pena mixta de sujeción a pena sustitutiva cuando se haya cumplido un tercio de la pena privativa impuesta y se verifiquen otros requisitos, y algo más de 6.000, la de prestación de servicios a la comunidad.Sin duda, eso será positivo, no sólo para las 26 mil personas directamente beneficiadas, sino que también para sus familiares.En cuanto a la Comisión de Hacienda, cabe señalar que aprobamos un costo estimado para este año de alrededor de 13.389 millones de pesos.El próximo año subirá a más de veinte mil millones; el segundo año, a 24.405 millones pesos, y cuando esté en régimen, a 25.925 millones de pesos.Los artículos 9° y 10 inciden directamente en el tema financiero. El artículo 9° establece: “El mayor gasto que demande la aplicación de esta ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto de Gendarmería de Chile y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Tesoro Público”.Cuando hace dos lunes la Tercera Subcomisión analizó la ejecución presupuestaria, reparó que Gendarmería dispone de los fondos para enfrentar los gastos de este año.La última parte de este artículo es más taxativo. Dice: “En los años sucesivos, se financiará con los recursos que disponga la Ley de Presupuestos del Sector Público”.Al respecto, puedo decir que de las leyes aprobadas en los últimos 21 años, siempre se ha cumplido con glosas que indican financiamiento año a año.El mejor ejemplo es la ley especial que aprobamos para Ferrocarriles del Estado, mediante la cual abonamos todo el tiempo que faltaba para jubilar a su gente: hasta los 65 años a los hombres y hasta los 60 años a las mujeres. Todos los años se van aprobando los respectivos fondos. Es decir, en el caso del proyecto en debate no tendría por qué no ser así.Además, en el cumplimiento de nuestra labor, la Comisión Mixta de Presupuestos tiene un calendario con todas las leyes que deben financiarse a través del presupuesto.El artículo 10 aumenta en 585 cargos la glosa 01, letra a) del Programa 02 del Presupuesto de Gendarmería de Chile.Es relevante destacar que la futura ley no significará doble trabajo para los funcionarios de Gendarmería, porque se está creando una planta de 585 personas.Me parece una iniciativa bien hecha, financiada, que busca salida a un problema social.Por eso, aprobaré el proyecto en general y en particular, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este proyecto de ley es muy importante, porque indica la evolución de la sociedad en cuanto a lo que entiende por sanción penal.Si miramos hacia el pasado, veremos que, en general, hemos progresado como sociedad, pues hemos ido cambiando la concepción sobre cómo debe castigarse al delincuente. Primero, hubo torturas; después, amputaciones; en seguida, exhibiciones públicas; luego, muertes, para llegar a visiones mucho más humanas, propias de los avances de la sociedad, a la privación de la libertad, como una forma de combatir la delincuencia.Sin embargo, la experiencia de Chile y del mundo demuestra que la privación de la libertad tampoco cumple el objetivo de la sanción penal, que persigue no sólo castigar al delincuente por el ilícito cometido, sino también su readaptación social. Pero no va a estar encerrado toda la vida. Por eso, en pos de que se rehabilite y se reintegre a la sociedad, se ha buscado un método más eficiente para combatir la delincuencia.La sanción de privación de libertad genera muchas dudas y cuestionamientos, ya que por el hacinamiento y la degradación que se produce en las cárceles, no cumple con el objetivo de la sanción penal que, como lo señalé, no es sólo la privación de la libertad, sino también la reinserción en la sociedad.Por eso, debemos ser realistas y pensar en qué hacer para combatir la delincuencia en forma mucho más adecuada. Hay que tener presente, además, que la experiencia demuestra que sancionar a una persona con privación de libertad por delitos menores, que tienen asignadas penas cortas, en vez de ayudar, complica más las cosas. Al dejarla en prisión, la condenamos a ser aprendiz de otros métodos para delinquir, con lo que habrá más delincuentes en vez de más gente inserta en la sociedad.Por eso, el proyecto busca una solución inteligente al problema de la delincuencia, lo que no significa que no se aplicarán sanciones. Por eso, está muy bien hablar de penas sustitutivas a otras, no de medidas alternativas que no impliquen una sanción, pues la hay.Es natural que la sociedad se sienta preocupada frente a un proyecto de esta naturaleza. Es bueno despejar ese temor natural e insistir en que la alternativa no es dejar encerrado al delincuente, pues los delitos graves quedan al margen de la aplicación de estas medidas. Es decir, aquellos que representen una peligrosidad muy fuerte para la sociedad, no serán beneficiados.Por eso, quedan fuera de esta legislación varios delitos, como el secuestro calificado, la sustracción de menores, la violación, la violación impropia, la violación con homicidio, el parricidio, el homicidio calificado y otros.Luego, la sociedad puede estar tranquila, porque las personas que cumplirán penas sustitutivas no significarán un riesgo para ella, ya que estará debidamente protegida.¿Cómo no va a ser inteligente establecer, por ejemplo, la reclusión parcial como una pena sustitutiva, sobre todo si se considera lo que sucede en la actualidad? Hoy, son muchos los condenados que van a dormir a la cárcel, cuestión inútil y de gran costo para el Estado.Sin duda, es mucho mejor la reclusión diurna, la reclusión nocturna o la reclusión de fin de semana, en el domicilio del condenado o en un establecimiento especial, lo que dependerá del delito y del delincuente.Igualmente, ¿cómo no va a ser más inteligente aplicar la pena de libertad vigilada o la libertad vigilada intensiva a quien comete cierto tipo de ilícitos? Eso implica que el delincuente estará controlado por un delegado. En muchos casos, se dispondrá de monitoreo electrónico para saber el lugar en que se encuentra. De ese modo, la sociedad puede estar tranquila.Aquí se ha expuesto latamente sobre el contenido del proyecto. Por eso, más que nada, quiero reafirmar que me parece un avance y que va en la línea correcta sobre cómo se debe enfrentar la delincuencia.Obviamente, es más bien negativo que positivo aplicar penas privativas de libertad a quienes han cometido delitos menores. Asimismo, hay que considerar que la sociedad tiene una tremenda responsabilidad en lo que respecta a la delincuencia, razón por la cual es necesario invertir más en educación y en protección infantil. También en todo lo que signifique dar más alternativas de trabajo a la gente para evitar la comisión de delitos. No se trata de mirar para el lado y encerrar a las personas por cualquier ilícito.La iniciativa, además de constituir un avance como sociedad, nos indica que vamos por el camino correcto. Demuestra que estamos más civilizados y más humanizados, además de entender mejor las cosas y comprender por qué se está gestando la delincuencia.Por último, quiero señalar que esta materia no sólo ha sido preocupación de los gobiernos anteriores, en particular de la Presidenta Michelle Bachelet, sino también de este Gobierno. Además, quiero destacar el importante papel que está desempeñando el actual ministro de Justicia, quien se encuentra en la Sala. Está cumpliendo una tremenda labor en todo lo que significa enfocar más adecuadamente lo que dice relación con el sistema carcelario en Chile, la que, indudablemente, será reconocida en el futuro. Espero que todas sus proposiciones, que me parecen muy convenientes, se concreten a la brevedad, ello no sólo será positivo para el sistema penal, sino también para el sistema carcelario de nuestro país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES.- Señor Presidente, estoy muy contenta, porque estamos debatiendo un gran proyecto, que espero votemos hoy.Junto con saludar al ministro de Justicia, que nos acompaña, aprovecho la oportunidad de felicitarlo por haberle dado a esta iniciativa la importancia que se me merece. A veces se ha sostenido que con este proyecto se ayudaría a dejar libre a muchas personas privadas de libertad, pero eso no es así. Se trata de un tema profundo que hemos conversado y debatido durante largo tiempo. Por eso, me alegra que el ministro le haya dado importancia a lo que significa dar una oportunidad de rehabilitación y reinserción social a quienes, por diversos motivos, muchas veces por falta de oportunidades, se han visto involucradas en hechos delictivos. A diferencia de lo que muchos creen, sí existen arrepentimientos y ganas de enmendar el rumbo, que es lo que, entre otras cosas, pretende el proyecto.A fines de 2007, se suscribió un acuerdo sobre seguridad ciudadana. Uno de sus puntos esenciales fue abordar las medidas alternativas, que ahora pasan a ser sustitutivas a las penas privativas de libertad. Uno de los objetivos del proyecto es que a la cárcel vayan aquellos que merezcan todo el rigor de la ley, de acuerdo con la gravedad de los hechos cometidos. Como bien dijo el Presidente Piñera, necesitamos mano dura con la delincuencia, pero también abierta para acoger a aquellas personas que requieran una segunda oportunidad. A mi juicio vivimos en una sociedad un tanto bipolar, pues cuando ocurren hechos que conmueven al país, generalmente, se alzan voces pidiendo aumento de penas, cárcel y más dureza con los delincuentes. Por otro lado, cuando suceden hechos lamentables, como el incendio acontecido en diciembre del año pasado en la cárcel de San Miguel, esas mismas voces reclaman por las condiciones de hacinamiento en que se encuentran las personas privadas de libertad.Por eso, quiero destacar que el proyecto se enmarca dentro de una serie de iniciativas que ha desplegado el actual Gobierno, a través del Ministerio de Justicia, y que tienen por objeto ordenar nuestro sistema penitenciario. La materia se está abordando desde diversas áreas. Una, tremendamente importante, es permitir trabajar a aquellas personas cuya conducta o condición merezcan una segunda oportunidad, para que lleven una vida de familia normal, siempre y cuando exista una verdadera fiscalización respecto de su comportamiento y de su vida.Aún existe la sensación de que si una persona no va a la cárcel, no paga el delito que cometió. Se considera que no hay nada más cómodo que firmar un libro cada cierto tiempo y, en muchos casos, seguir delinquiendo. Por eso, es importante que los recursos que se destinen para fiscalización sean los que realmente se necesitan. Se habla, por ejemplo, del brazalete electrónico. El Gobierno también está abordando un área administrativa, que dice relación con el desarrollo de diversos talleres -al menos en las cárceles concesionadas-, adoptando las medidas que ello requiere que, de alguna forma permitan a internos ganarse la vida dignamente y hacer llegar algunos ingresos a su hogar, lo cual me parece bien.Cuando hablamos de la seguridad ciudadana, no nos referimos sólo a más cárceles o más carabineros, que, indudablemente, son necesarios, sino al mejoramiento de las actuales recintos carcelarios y a la rehabilitación y reinserción social.Otro punto que están desarrollando los Ministerios de Justicia y del Interior, dice relación con la atención de abogados para las víctimas. En general, son temas que, de una u otra forma, permitirán a la ciudadanía sentirse más tranquila y segura. Hemos mejorado los índices de victimización y delincuencia. Creo que vamos por el camino correcto. En un año no podemos arreglar todo el sistema penitenciario, pero sí abordar el problema como lo está haciendo el ministro de Justicia, desde diversas áreas, especialmente dándole importancia y dignidad a los propios funcionarios de Gendarmería.Por las razones expuestas, reitero mis felicitaciones al ministro de Justicia y al actual Gobierno Me alegro por la colaboración transversal de todos los parlamentarios para que el proyecto sea una realidad. En verdad, o nos comprometemos con la rehabilitación o estaremos condenados a tener cada vez más cárceles y personas que no podrán salir del camino del delitoHe dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, no podemos dejar de calificar de interesante la iniciativa, porque aborda materias que deben ser enfrentadas por el Ejecutivo y el Congreso Nacional, como la descongestión de las cárceles de nuestro país que, como todos sabemos, están en condiciones bastante deplorables, no sólo ahora, sino desde hace décadas. Eso hay que reconocerlo. Incluso, el problema carcelario chileno ha sido motivo de ciertas recomendaciones de organismos internacionales. Además, si no me equivoco, hoy en la mañana o ayer apareció en la prensa una noticia que indicaba que en algunas cárceles de Santiago los presos vivían en condiciones inhumanas, no sólo en su quehacer diario, sino también a la hora de dormir, situación digna de un análisis más profundo. Por lo tanto, el proyecto hay que valorarlo en esa dimensión. Coincido con muchos aspectos planteados por mis colegas, pero me referiré a algo que no se ha dicho; a lo que ocurrió hace uno o dos años, durante la campaña presidencial, a los discursos políticos para captar adhesión ciudadana. Quiero ser muy claro al respecto, el actual Presidente de la República, Sebastián Piñera, es el mandatario de este país porque hizo una campaña inteligente en esta materia. Con las encuestas cotidianas, se dio cuenta de que uno de los temas que con mayor fuerza preocupaba a la población era la seguridad ciudadana y los aspectos vinculados a la famosa puerta giratoria, entre otras cosas. En las encuestas, tanto en Santiago como en regiones, cada vez que se le preguntaba a la gente por el problema que debía abordar el próximo Presidente de Chile, con el número uno -tema predilecto- aparecía la seguridad ciudadana y la delincuencia. Entonces, fue fácil levantar una campaña -inteligente en ese sentido- y utilizar las máquinas que trajo desde China para hacer gigantografías y sus famosos letreros que instaló en todo Chile. Me mira con asombro el ex alcalde que hoy es diputado, pero, seguramente, también los colocaron en Los Ángeles, al igual que en las comunas de mi distrito y todo Chile vio que decían: Se acaba la fiesta de los delincuentes. Y salía la foto del actual Presidente Sebastián Piñera.En verdad, le rindió frutos en esa elección, pero lo positivo de ello es que nunca más, creo yo, en una campaña alguien va a ganar los votos ciudadanos utilizando un concepto tan delicado, como decir: Se va a acabar la delincuencia, como presumían esos letreros que iba a ocurrir. Y no se acabó, por más que traten de mostrar cifras que dicen que han bajado los índices de delincuencia. Ayer, respecto de los asaltos y robos a cajeros automáticos, que también es delincuencia, se expresaba que solo en el último año habían aumentado en un 125 por ciento. Además, hay que considerar que esos ilícitos también involucran otro tipo de delitos, por ejemplo, el robo de vehículos.Entonces, repito, el proyecto de ley, que si bien valoro, en algunas partes sustanciales, demuestra que el Gobierno fracasó en su discurso principal: terminar con la delincuencia y con la puerta giratoria, concepto este último que fue utilizado todos los meses durante la campaña presidencial. Cada vez que el candidato a Presidente era entrevistado, señalando a las chilenas y chilenos que, cuando él fuera Presidente de la República se acabaría la puerta giratoria.Este proyecto, por lo que logro percibir, tiene varios conceptos que van en absoluta contradicción con lo mismo, aunque, repito, valoro sus elementos positivos. Pero no va en la línea de lo que el Presidente iba a hacer: actuar con mano inflexible contra la delincuencia. Eso no ha ocurrido.En el país todavía tenemos un sistema de justicia que, desde mi punto de vista, es lamentable y, en muchos aspectos clasista. Tenemos que mejorarlo. Aun cuando hoy existe un problema que debemos abordar, también hay que decir con todas sus letras: políticamente la iniciativa, de una u otra forma, va en contradicción con ese precepto que sirvió para ganar la elección presidencial. Repito, lo positivo es que, en el futuro, ningún candidato presidencial, creo yo, va a jugar con un concepto grave como la delincuencia, para decir: Cuando yo sea Presidente se termina esto, porque ya los chilenos se dieron cuenta de que eso no ocurrió, que fue una mentira de la campaña, y yo, en verdad, lo lamento. Parece que al ministro de Justicia de este Gobierno sólo le gustan las alabanzas en el Parlamento. Resulta que escuchó a todos los diputados, menos a mí. Se paró y se fue. Parece que no le gustan las críticas. Lo digo con todas sus letras: considero una falta de respeto lo que hizo, porque estoy dando a conocer una opinión que, seguramente, no comparte. Su actuar es una falta de respeto, no solo para este parlamentario, sino para la gente que represento y, también, para la bancada de mi Partido. Encuentro triste, lamentable y vergonzoso que se haya retirado de la Sala. Pero, en fin, cada ministro actúa según su estilo.Vamos a apoyar muchos de los artículos del proyecto, porque son positivos. Por lo demás, durante la campaña presidencial planteamos que había un problema de hacinamiento en las cárceles y que ciertos delitos no debían ser sancionados con penas de privación total de libertad.Repito, el proyecto -no voy a enumerar todas las cosas que han planteado mis colegas- señala elementos positivos, aunque hay otros que nos parecen preocupantes.Voy a votar en contra, como varios de mis colegas, de un artículo que se refiere a la expulsión de personas del territorio nacional, que dice que, para resolver acerca de la posible sustitución de la pena privativa de la libertad por la expulsión del país, va a tener una voz principal el ministro del Interior. Al respecto, tengo que decir lo siguiente: Paremos un poco, porque con el actual ministro hay que tener cuidado. Con una ley de esta naturaleza, al paquistaní lo habrían mandado a China antes de ser acusado. Entonces, repito, hay que tener cuidado, porque otorgarle ese rol al ministro del Interior es bastante complicado. Conversaba con algunos colegas que era importante analizar con mayor profundidad disposiciones un tanto delicadas, como el trato especial a las Fuerzas Armadas y el establecimiento de un Reglamento previo para la materialización del proyecto de ley, en circunstancias de que muchos de esos preceptos deben quedar establecidos en la ley.Valoro que la iniciativa -me parece bueno que haya regresado el señor ministro- considere medidas para sacar de la cárcel a mucha gente que, de repente, cumple condenas por delitos menores. Lo que ocurrió con el incendio de la cárcel de San Miguel fue una clara demostración. En esa tragedia murió gente que no era necesario que estuviera privada de libertad. Todo el país lo supo cuando se dieron a conocer quiénes habían sido las víctimas. En una cárcel, aunque muera el delincuente más atroz, hay que buscar los elementos para que una desgracia no vuelva a ocurrir. Pero en ese incendio también murió gente que estaba recluida por delitos que podían haber sido objeto de penas no privativas de libertad, como el caso del famoso joven que estaba preso por vender CD piratas. Muchos más, a lo mejor, están en otras cárceles del país por situaciones similares. Desde tal punto de vista, considero que la futura ley va a ser positiva, porque va a permitir que mucha gente cumpla condenas, a lo mejor, en sus casas o en otros lugares, pero que será controlada -en el caso de ciertos delitos- por aparatos tecnológicos que, en otros países, ya han logrado pleno éxito. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes.El señor BULNES (ministro de Justicia).- Señor Presidente, sólo quiero explicarle al diputado señor Fidel Espinoza que lo escuché con atención cuando comenzó su intervención y también al final. Me ausenté de la Sala por razones que no viene al caso señalar, pero que eran distintas a las que sospechó.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, luego de la precisión del ministro de Justicia, quiero decir que los integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia participamos en largas sesiones celebradas para despachar el proyecto de ley. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero plantear una reflexión ¿habríamos tenido la aquiescencia de los que hoy gobiernan para aprobar este texto si nosotros hubiéramos sido gobierno? Me parece que no necesariamente, y lo digo así, porque siempre hay honrosas excepciones, entre ellas, sin duda, podría haber estado -porque lo he escuchado con mucha claridad en cada una de sus intervenciones en la Comisión-, el actual ministro de Justicia. Pero, el mérito del proyecto de ley es que despeja el mito de la puerta giratoria, del funcionamiento adecuado en términos de protección y seguridad de nuestra población, de la reforma procesal penal. En definitiva, despeja un mito respecto del funcionamiento de nuestros sistemas penal y procesal penal. EL hacinamiento en las cárceles chilenas, simplemente, no se sostiene. Y no es un hacinamiento único y exclusivamente por metros cuadrados y construcciones, sino por metros cuadrados -que el propio ministro reconoce, porque el tema es de Estado, de país-, en un promedio de 70 por ciento y, en muchos casos, de 200, 300 y 400 por ciento, en establecimientos carcelarios denigrantes, donde la posibilidad de rehabilitación del ser humano o de reinserción mínima esperada es imposible. En la actualidad, en el país existe un 80 por ciento de reincidencia en el sistema cerrado -es bueno que Chile observe lo que se denomina el sistema modelo por las Naciones Unidas, que estaría funcionando en la República Dominicana- y con esa tasa de reincidencia, nuestro sistema carcelario es inviable, y cada uno de los ministros informantes del Poder Judicial, en sus respectivas fiscalizaciones del sistema carcelario, así lo señalaban en sus estudios e informes. En ese contexto, este proyecto de ley, a nuestro juicio, va por el camino correcto -el Senado le puede introducir algunos perfeccionamientos- y no podemos sino contribuir con nuestros votos a aprobarlo. Sin embargo, debemos hacer hincapié en que esta iniciativa, que a nuestro entender coloca en la justa dimensión a quienes deben estar privados de libertad, no puede hacerse al margen de la necesaria y profunda revisión, modernización y puesta a tono de nuestro sistema carcelario. Si no se entregan recursos en forma urgente, si no desarrollamos un sistema carcelario, pero no en el sentido de más cárceles, sino que de las adecuadas, esto va a ser un aporte que en el tiempo se va diluir. Es fundamental que los establecimientos carcelarios tengan la posibilidad de dar oportunidad a quienes están privados de libertad, salvo que la sociedad quiera, simplemente, tenerlos encarcelados de por vida. Si ésa es la apuesta de nuestro país, entonces, no hagamos nada por mejorar las cárceles. Pero, si ésa no es la apuesta -entiendo que a eso ha contribuido el consenso que hemos alcanzado con el ministro y el Gobierno al respecto, que permitirá a futuro aclarar en forma permanente cualquiera ambivalencia respecto de mensajes comunicacionales electorales no apropiados para temas tan trascendentales como éste-, debemos tener claro que es necesario e imprescindible un complemento de política carcelaria con inversión de recursos y adecuados establecimientos, posibilidad de trabajo real, que implica que las empresas tengan algún nivel de conexión para acceder a la mano de obra, capacitarla y tener un vínculo que posibilite el trabajo y la reinserción de nuestros presos. Si eso no lo hacemos luego, este proyecto de ley será bueno, una contribución, pero no la solución definitiva al problema que tenemos en la actualidad.Fíjese, ministro -por su intermedio, señor Presidente-, que aún hay lugares en Chile, pocos, pero existen, donde los establecimientos carcelarios, en las condiciones en que están -a lo mejor, no igual que el de San Miguel, pero en condiciones inadecuadas-, se encuentran en el casco urbano principal de nuestras ciudades. Así sucede con la cárcel de Rengo, prácticamente al frente de la basílica Santa Ana de esa ciudad. Por lo tanto, la relocalización de algunos establecimientos y contar con una red penitenciaria de envergadura, que es, además, de vital importancia en el caso de los menores, es algo que debemos considerar como un consenso complementario al despacho de este proyecto de ley. En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -supongo que también en la de Hacienda- y en esta Sala -ése es el punto que quiero hacer notar-, el consenso que alcanzamos, al que contribuyó acertadamente el ministro de Justicia y al que la Oposición también aportó, se entiende como un complemento de política carcelaria y penitenciaria, con inversión de recursos, capacitación, trabajo intrapenitenciario, preparación de los reclusos para la vida en medio libre, como un hecho sustancial de una reforma que Chile no puede seguir dilatando y que, en el caso de los menores, llama a llanto a muchas familias. ¡Qué decir de las mujeres que, por tener niños menores de dos años, conviven con ellos en las cárceles! ¿Qué culpa tienen esos menores?Eso lo dejo como un punto esencial y, por supuesto, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que éste es un muy buen proyecto que viene a poner un cierto grado de racionalidad en la discusión que ha habido sobre temas de seguridad pública. En gobiernos anteriores también se generaron discusiones, a mi juicio, algunas bastante irracionales sobre cómo abordar el problema de la delincuencia que, por cierto, es uno de los principales que enfrenta el país.Creo que lo hecho por la entonces presidenta Bachelet, al enviar esta iniciativa, y, después, el Presidente Piñera, especialmente con la intervención del actual ministro de Justicia, Felipe Bulnes, ha provocado una verdadera discusión acerca de lo que queremos para nuestro sistema penitenciario y preocuparnos de un tema que suele ser muy olvidado en el derecho penal, fundamentalmente, en la parte práctica, que es lo que dice relación con la ejecución de las penas, con el derecho penitenciario. Hoy, los condenados que están cumpliendo condena, bajo el amparo de la ley N° 18.216 vigente, casi supera a las personas que está cumpliendo penas efectivas de cárcel. Hay, aproximadamente, cincuenta y siete mil personas que reciben algún beneficio que otorga la ley N° 18.216 que, por cierto, ha tenido muchos problemas. Es una ley por la cual, desde su concepción, se buscó terminar con lo que en derecho penal se conoce como las “penas cortas” y avanzar en la intervención mínima de tal derecho; pero, como muy bien lo dijo el profesor José Luis Guzmán en la Comisión de Constitución, fue una ley que se quedó a medio camino; que no se aplicó debidamente y que, en la actualidad, en la comunidad queda la sensación de que aquellas personas condenadas por delitos y que acceden a beneficios, al final, no son sancionadas, con el consiguiente desprestigio que ello acarrea a este instituto penal.Este proyecto aclara, efectivamente, que se trata de penas distintas, en el sentido de que, respecto de aquellos delitos que la sociedad no considera tan graves, si se dan ciertos supuestos como la pena aplicada por el tribunal oral o el juez de garantía, en su caso, así como también las condiciones del penado y, eventualmente, la participación u observaciones que pueda hacer la víctima, no será necesario el cumplimiento de la pena efectiva de cárcel. Es decir, entregar un beneficio, de manera que pueda haber efectivamente una reinserción social. Estamos pensando, especialmente, en delitos que no son de tanta gravedad, como, por ejemplo, en algunos de carácter patrimonial como los hurtos y estafas.Aquí se ha avanzado en establecer criterios. No me voy a detener a explicarlos uno por uno, porque en los informes que se rindieron, tanto por la Comisión de Constitución como de Hacienda, se explicaron detalladamente las penas alternativas que contempla el proyecto, cómo se iban a cumplir, etcétera; pero me parece importante detenerme en lo que dice relación con la reclusión parcial. Se termina con la situación de que una persona deba cumplir efectivamente lo que se conoce, en la jerga común, como reclusión nocturna, que es permanecer en recintos de gendarmería entre las 22.00 horas hasta las 6.00 horas de la mañana para cumplir con la pena.Se faculta al juez para establecer la reclusión parcial, como pena alternativa, durante 56 horas semanales. Esto es bastante importante, toda vez que permitirá una mejor aplicación de esta pena a ciertos delitos. Me refiero, por ejemplo, al manejo en estado de ebriedad. Para este caso, es preferible la reclusión de fin de semana, que la reclusión nocturna durante toda la semana. Además, para muchos trabajadores que laboran de noche, la reclusión nocturna trae aparejada la pérdida del empleo. Para estos casos, el juez podrá establecer como penas sustitutivas la reclusión diurna y la de fines de semana. Otro ejemplo, son las personas que roban en los supermercados y en las grandes tiendas. Me refiero al famoso robo hormiga. ¿Qué sentido tiene que estos delincuentes sean condenados a dormir en la cárcel, en la noche, en circunstancias que la actividad delictual la comete en el día? Con estas modificaciones, el juez de garantía o el tribunal oral en lo penal podrá ordenar la reclusión diurna, medida que parece más acertada para este tipo de delitos, porque de noche las grandes tiendas y los supermercados están cerrados.En cuanto a la libertad vigilada, quizás uno de los principales problemas que existen para la aplicación de esta medida en la actual ley N° 18.216, es que nuestro país no cuenta con la cantidad de delegados suficientes para vigilar el cumplimiento efectivo de esta pena. Dado el alto número de condenados que tiene a su cargo un oficial de libertad vigilada, en la práctica no es posible ningún tipo de control. En razón de lo anterior, y para el efectivo control del cumplimiento de las penas sustitutivas, el proyecto aumenta en un número significativo el número de delegados de libertad vigilada, lo que es un avance importante. En seguida, para el encargado de la libertad vigilada, el proyecto contempla algunas obligaciones concretas, de rango legal, como la presentación de plan de intervención que debe contener nivelación escolar, capacitación e inserción laboral, etcétera, el cual deberá ser dado a conocer al condenado y al juez de garantía. Sin duda, estas medidas serán un aporte para controlar el cumplimiento efectivo de la pena sustitutiva de que se trate. A lo anterior, se agrega un nuevo elemento, en la libertad vigilada intensiva; me refiero al monitoreo telemático. La constitucionalidad de esta medida fue materia de larga discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Nosotros estuvimos por aceptar que era perfectamente constitucional que el Estado impusiera este tipo de penas y se utilizara esta forma de control por medios telemáticos. Creemos que la utilización del brazalete electrónico, u otro medio similar, serán especialmente eficaces para controlar aquellas penas dictadas y que dicen relación, por ejemplo, con los delitos de violencia intrafamiliar, que es donde se producía la mayor cantidad de problemas para controlar su cumplimiento efectivo.Es cierto que pareciera que el proyecto establece un criterio discriminatorio, al establecer que la utilización de este mecanismo alternativo queda entregada al informe de factibilidad que emita Gendarmería; pero dadas las actuales condiciones técnicas -según nos explicó el Ministerio- probablemente en las localidades más apartadas, por falta de cobertura, no funcionará correctamente el monitoreo telemático, por lo que los condenados no podrá acceder a este beneficio. Hemos preferido que el juez de garantía imponga la pena y que decrete otro mecanismo de monitoreo, a la espera de que la tecnología avance y se pueda hacer aplicable en todo el territorio nacional el monitoreo telemático. Recordemos que hay comunas pequeñas o localidades apartadas que eventualmente no contaran con señal satelital que permita utilizar esta forma de control. La expulsión del condenado extranjero del territorio nacional fue una materia largamente discutida en la Comisión. La indicación sustitutiva del Ejecutivo proponía la sustitución del cumplimiento de la pena privativa de libertad del extranjero por su expulsión del territorio nacional. En la Comisión consensuamos en que era necesario dar una señal a los extranjeros que vienen a delinquir o que están delinquiendo. En tal virtud, antes de resolver sobre la conmutación de la pena por la de expulsión, deberá el extranjero, previamente, haber cumplido un tercio de la pena privativa de libertad. También salió a colación la citación al Ministro del Interior a una audiencia. En la Comisión discutimos el tema. Concordamos en que la expulsión se produce si y solo si el condenado la pide. O sea, es condición sine qua non, para expulsar a un extranjero, que esté cumpliendo condena, que haya cumplido el tercio de la pena y que él esté de acuerdo. De lo contrario, no hay expulsión. Ahora, ¿por qué la concurrencia del Ministerio de Interior a la audiencia? La política migratoria la controla la Cartera de Interior. En esa línea, lo más razonable es que, respecto de ciertos delitos o ciertos delincuentes, el Ministerio concurra a la audiencia en que se decida la situación del extranjero, si se le otorga o no el beneficio, para que se pronuncie sobre la conveniencia o no de sustituir la pena efectiva por la expulsión del territorio nacional. Lo que se busca es un debate más amplio. Se trata de disminuir la discrecionalidad del juez y que tome una decisión basada en elementos de juicio y en criterios distintos, que quizás no tendría si solamente se le presenta la mera solicitud del extranjero. De ahí la conveniencia de que el Ministerio del Inte-rior participe y que dé conocer la política migratoria del gobierno de turno, al momento de solicitarse el beneficio. Estamos ante un muy buen proyecto. Felicito al ministro Felipe Bulnes por sus aportes y agradezco que se haya abierto a recibir las sugerencias que hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en la discusión. Termino mis palabras reconociendo que el proyecto es un avance; sin embargo, quedan pendiente dos temas que, en materia penal, son fundamentales y en los que tenemos que avanzar. Espero que el gobierno del Presidente Piñera concrete lo que no pudieron hacer los gobiernos de la Concertación. En primer lugar, la dictación de un nuevo Código Penal. No podemos seguir parchando y dictando legislación penal, a diestra y siniestra, conforme ocurren cierto tipo de delitos, que son de mayor atención en la opinión pública y los medios de comunicación. Tenemos un Código Penal bastante decimonónico, que ya cumplió su etapa. Se hace necesaria una nueva legislación penal, que dé cuenta del catálogo de delitos que queremos penar y de cuales son los bienes jurídicos que vamos a proteger con mayor intensidad. En segundo lugar, es imperioso avanzar en los tribunales de ejecución de la pena, tema que se discutió en la Comisión y que algo, tímidamente, aparece en el proyecto. La Corte Suprema, numerosas universidades, foros del Colegio de Abogados, etcétera, vienen señalando la necesidad de avanzar en un sistema de control de penas con jueces distintos a los que dictan las condenas. Parte importante de la buena o mala aplicación de este proyecto dependerá de contar con tribunales de cumplimiento de condenas, distintos de los actuales.Esa será una buena forma de hacernos cargo del hacinamiento carcelario. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, quiero compartir las “observaciones políticas” de los diputados Fidel Espinoza y Ricardo Rincón, incluso las del diputado Felipe Harboe, habida consideración de su relevancia. Tal como dijo el diputado Felipe Harboe, el que un sector político se dé cuenta de que la cárcel no es la única solución, es bueno. Y es bueno, porque de alguna manera hace justicia a lo que mucha gente antes trabajó en esta materia.En cuanto al proyecto, quiero hacer especial mención al artículo 35, que se contiene en el numeral 29 del artículo 1° del proyecto, relativo a la expulsión del territorio nacional, como pena sustitutiva. Aunque relevante, hay que tener mucho cuidado con este tema. Advirtamos que esto nada tiene nada que ver con los extranjeros que viven en nuestra patria y que no son delincuentes. Por el contrario, han aportado y han colaborado a hacer grande a este país. Tengamos cuidado en no utilizar esto para desarrollar una suerte de xenofobia. Este fin de semana, parte de los diputados integrantes de la Comisión de Zonas Extremas, entre ellos, Marta Isasi, Alberto Cardemil, René Alinco y Nino Baltolu, estuvimos en la Región de Tarapacá. Particularmente, estuve en Arica, y basado en los antecedentes que recogí en terreno, hago algunas observaciones, que van de la mano con este proyecto. Según el diario La Estrella, la cárcel de Acha tiene una población de 2.100 internos, de los cuales, aproximadamente, 800 son extranjeros. Se trata de extranjeros humildes, indocumentados todos; gente muy modesta que comete el delito de narcotráfico; humildes extranjeros que, tras largas caminatas por pasos fronterizos no habilitados, son apresados cruzando droga, para que otros ganen dinero a costa de esta infamia.Muchos de esos modestos extranjeros que están en la cárcel, no tienen ninguna conexión con nuestra realidad, no tienen domicilio: no tienen familia, no tienen amigos, no tienen absolutamente nada. Están allí, en la cárcel, cumpliendo una condena que nuestros tribunales, con justicia, les impusieron. En este caso, hay que tomar una decisión respecto del proyecto, que es de abril de 2008, enviado por la ex Presidenta Bachelet.La pena sustitutiva de expulsión no estaba incorporada, porque era algo que se venía conversando. A mi modo de ver, se incorporó en buenos términos, sin perjuicio de que tengamos que hacer un análisis, quizá, mucho más fino del tema. Pero, está bien la forma cómo se señaló, porque pone algunas condiciones. Por ejemplo, no todos los extranjeros podrán acceder a la pena sustitutiva de expulsión. Deberá ser algún condenado a penas inferiores a cinco años y, además, indocumentado. Por consiguiente, deberá ser un extranjero que está ilegalmente en nuestro país. No cualquier extranjero.El colega Espinoza dio el ejemplo del ciudadano pakistaní, pero, en este cuadro, no tiene nada que ver. El pakistaní estaba legalmente en Chile, tenía familiares, una novia o una relación. Entonces, tenía un vínculo social. Por lo tanto, el caso del pakistaní nunca habría llegado a las manos del ministro del Interior, bajo la circunstancia de la aplicación del artículo 35.En realidad, aquí estamos frente a personas que no tienen nada, que permanecen en Chile en forma ilegal, que son indocumentadas, que están muchas veces sufriendo violaciones a los derechos humanos en la propia cárcel, porque dentro de ella son discriminados por no tener domicilio, afectos, vínculos y no acceso a beneficios de los que sí son sujetos el resto de la población penal, incluyendo otros extranjeros.Por eso, personalmente, creo que no estamos frente a una violación de los derechos humanos si incorporamos esta medida. Le estamos diciendo a un extranjero que, si concurren las demás circunstancias, con el cumplimiento de un tercio de su pena, puede ser expulsado. Alguien podría decir que eso es discriminatorio con el resto de los chilenos, porque la expulsión significa dejarlo en la frontera, sin ninguna obligación con el sistema o la justicia del país al cual vuelve.La prohibición es de no regresar al país en un plazo de diez años, contados desde la fecha de la sustitución de la pena, pero eso no corre si la persona tiene arraigo familiar o social o algún otro tipo de vínculo.De las tantas cosas en las cuales se innova, francamente, mi intuición, conocimiento y experiencia, sobre todo, por lo que ocurre en el norte, me indican que debo apoyar el artículo 35. Creo que todos debemos votarlo a favor, así como también el conjunto de las otras reformas.Felicito al equipo que trabajó con la Presidenta Bachelet y con el actual Presidente, y especialmente a la Comisión de Constitución, porque éste es un muy buen proyecto, por el cual todos deberíamos votar a favor.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Con esa última intervención, hemos llegado al término del Orden del Día.Corresponde votar los distintos proyectos de ley.
El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, no he intervenido.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, el Orden del Día terminó, salvo que exista el asentimiento unánime de la Sala para que pueda hablar.¿Habría acuerdo para dar tres minutos al diputado señor Pedro Velásquez, dado que su Comité no pudo intervenir?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.
El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, sólo quiero agradecer a los colegas diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y de la Comisión de Hacienda, y a todos aquellos que trabajaron en este proyecto en el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y en el Gobierno del actual Presidente, en especial al ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes.Detrás de esas miles de personas encarceladas, hay una deuda del Estado de Chile por generaciones. Las personas no llegan ahí por casualidad, sino porque el Estado de Chile, por generaciones, no les ha entregado las oportunidades para que puedan salir del círculo vicioso en que han incurrido en esos delitos.Sobre todo, quiero agradecer, porque en este proyecto, que espero se transforme en ley, se ha puesto el sello de humanización, por el cual se ha visto a hombres y mujeres tras las rejas, no como objetos, sino como personas que tienen dignidad, familia, sueños y aspiraciones.Por eso, agradezco a los colegas diputados que, con cariño, han trabajado en este proyecto, para poder decirle al país, y especialmente a quienes están cumpliendo penas, que el Estado de Chile, en parte, pagará una deuda que tiene desde hace mucho tiempo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con la salvedad de las siguientes disposiciones del artículo 1°, que modifica la referida ley, que requieren quórum de ley orgánica constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales: el artículo 16, contenido en el numeral 21), páginas 12, 13 y 14 del comparado; el artículo 34, contenido en el numeral 29), páginas 29 y 30 del comparado; el artículo 37, contenido en el numeral 30), página 32 del comparado, y el artículo 39, contenido en el numeral 30, página 34 del comparado.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, pido la palabra.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.
El señor BURGOS.- Me pareció, a lo mejor escuché mal, que no señaló la votación separada el artículo 35, en la página 31. La pedí en tiempo y forma.
El señor MELERO (Presidente).- La petición debe requerirse en la votación en particular.
El señor BURGOS.- Está requerida.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, cuando entremos en la votación en particular, vamos a separar ese artículo. Los que he leído son sólo aquellos para cuya aprobación se requiere quórum de ley orgánica constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde votar en general los artículos 16, 34, 37 y 39, para cuya aprobación se requiere el voto afirmativo de las 4/7 partes de los diputados y las diputadas en ejercicio, es decir, 68 señores diputados y señoras diputadas.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, ¿se pueden votar uno a uno dichos artículos?
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, ello no es posible en esta etapa.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, lo que pasa es que pedimos votación separada del artículo 16 del proyecto.
El señor MELERO (Presidente).- Primero votaremos en general y después en particular.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, si se vota a favor, dicho artículo quedará aprobado. Entonces, ¿qué valor tendrá la votación efectuada por separado?
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, en la votación en particular usted podrá votar como le parezca pertinente.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde votar en particular el texto del proyecto de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con excepción de los artículos 1°, letra e); 10, 13, 16, 20, 22 y 35, que requieren un quórum especial de votación y respecto de los cuales se ha pedido votación separada.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, si la discusión de los artículos es en particular, pido que los votemos por separado, porque hay opiniones distintas respecto de cada uno de ellos. 
El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado. Sin embargo, en primer lugar se votarán los artículos a que he hecho referencia, con excepción de los indicados expresamente.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto.Agradezco la presencia del señor ministro de Justicia y la de todos los señores diputados.
