MONUMENTO EN MEMORIA DEL CARDENAL ANTONIO SAMORÉ. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que autoriza erigir, en la ciudad de Punta Arenas, un monumento en memoria del Cardenal Antonio Samoré.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, es el señor Villouta.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1393-04 (S), sesión 22ª, en 6 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 12.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 13.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para votar los proyectos al término del    Orden del Día, es decir, a las 18.00 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación me corresponde informar el proyecto que autoriza erigir un monumento, en la ciudad de Punta Arenas, en memoria del Cardenal Antonio Samoré.	La idea central de la iniciativa es rendir un homenaje público a dicho Cardenal, mediante la erección de un monumento en la ciudad de Punta Arenas, en reconocimiento de los valiosos servicios prestados al país para lograr la firma del Tratado de paz y amistad entre Chile y Argentina.	Deseo señalar, brevemente, los antecedentes de este alto dignatario de la Iglesia.	El Cardenal don Antonio Samoré nació el 4 de diciembre de 1905, en Bardi, Italia. Ingresó al Seminario Menor Diocesano a los once años de edad y pasó, a los dieciséis, al Seminario Mayor, donde se doctoró en teología. Más tarde, en el Ateneo Lateranense de Roma obtuvo su doctorado en derecho canónico. Recibió su ordenación sacerdotal el 10 de junio de 1928.	Llamado al servicio de la Santa Sede, en 1932 fue enviado como secretario a la Nunciatura Apostólica de Lituania y en 1938 pasó a la de Suiza. Durante la Segunda Guerra Mundial prestó servicios en la Secretaría de Estado. En 1947 fue destinado, en calidad de consejero, a la Delegación Apostólica en Estados Unidos.	El Papa Pío XII lo nombró arzobispo titular de Trinovo y nuncio apostólico en Colombia el 30 de enero de 1950. Recibió la ordenación episcopal el 16 de abril del mismo año. En ese país, la Universidad de Cauca, Popayán, le confirió el doctorado honoris causa.	Regresó al Vaticano en 1953, como secretario de la Sagrada Congregación para los Asuntos Eclesiásticos Extraordinarios, cargo en el cual dedicó atención preferente a los problemas religiosos de América Latina. Fue miembro de la comisión que preparó la I Conferencia General del Episcopado Latinoamericano, celebrada en Río de Janeiro en 1955. Posteriormente, fue secretario, vicepresidente y presidente, sucesivamente, de la Pontificia Comisión para América Latina, instituida por el Papa Pío XII en 1958, siendo uno de los inspiradores y creadores del Consejo Episcopal Latinoamericano, más conocido como Celam.	Integró la comisión encargada de preparar el Concilio Vaticano II y la Comisión Conciliar para el apostolado de los laicos. Fue consultor de las Sagradas Congregaciones para la Doctrina de la Fe Consistorial e Iglesias Orientales, presidente de la Pontificia Comisión para Rusia, consiliario del Círculo de Roma y socio de la Diputación de Historia Patria de las Provincias Parmenses.	No obstante sus ocupaciones y cargos, el Cardenal Samoré nunca descuidó su actividad pastoral. Así, en Roma fue confesor del Oratorio de San Pedro y de la cárcel de  Regina Coeli, y más adelante dirigió Villa Nazaret, institución fundada por el cardenal Tardini para la educación de jóvenes pobres. En Bogotá, Colombia, se destacó por su dedicación en favor de los más necesitados.	El Papa Pablo VI lo instituyó cardenal en el Consistorio el 26 de junio de 1967.	Como presidente de la Pontificia Comisión para América Latina, en 1968 participó en la II Asamblea del Episcopado Latinoamericano, efectuada en Medellín. Se desempeñó como uno de los tres presidentes de dicha Asamblea, inaugurada por el Papa Pablo VI en la Catedral de Bogotá.	Este Pontífice lo nombró, el 2 de noviembre de 1968, prefecto de la Sagrada Congregación para la Disciplina de los Sacramentos. El 25 de enero de 1974 lo designó bibliotecario y archivero de la Santa Iglesia Romana. En el Consistorio del 12 de diciembre del mismo año, le adjudicó el título de la iglesia Suburbicaria de Sabina y Poggio Mirteto.	El 24 de diciembre de 1978, el Papa Juan Pablo II lo nombró enviado especial del Vaticano ante los gobiernos de Chile y Argentina, para dirimir la controversia surgida entre ambos países sobre la zona austral del canal Beagle. En aquella oportunidad, viajó a las capitales chilena y argentina, en las que desplegó una intensa actividad hasta conseguir, el 8 de enero de 1979, la firma del Protocolo de Montevideo, en virtud del cual ambas naciones aceptaron someter sus diferencias a la mediación de la Santa Sede, renunciando, así, al uso de las armas. A partir de ese momento, el Cardenal Samoré consagró todos sus esfuerzos a acercar las posiciones en conflicto, pero no alcanzó a presenciar la firma del Tratado de paz y amistad, puesto que falleció el 3 de febrero de 1983, antes de que éste se concretara.	Al ocurrir su deceso, se desempeñaba como miembro del Consejo para los Asuntos Públicos de la Iglesia, y de las Sagradas Congregaciones para los Obispos, para las Iglesias Orientales y para la Evangelización de los Pueblos.	Su importante y exitosa misión de paz merece de más la decisión de nuestro Parlamento para erigir un monumento en su honor.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, no puedo menos que alegrarme por la erección de un monumento al Cardenal  Samoré. Sin embargo, quiero llamar la atención de la Corporación respecto de dos situaciones.	La primera es que ha transcurrido bastante tiempo sin que se aprobara un proyecto sobre erección de monumentos. El último fue publicado como ley el 23 de febrero de 1998, en memoria del sacerdote Juan Bosco. En todo caso, desde el 5 de septiembre de 1990, cuando se autorizó la erección de dos monumentos -uno en Santiago y otro en Antofagasta- en memoria de don Edmundo Pérez Zujovic, ex Vicepresidente de la   República, hasta hoy, existen 25 leyes aprobadas sobre esta materia, pero no más de cuatro o cinco erigidos.	Quizás, se debe a que la ley Nº 17.288, sobre monumentos nacionales, contempla, en el artículo 18, una norma que, a lo mejor, inhibe la construcción de los monumentos. Dice: “No podrán iniciarse trabajos para construir monumentos o para colocar objetos de carácter conmemorativo, sin que previamente el interesado presente los planos y bocetos de la obra en proyecto al Consejo de Monumentos Nacionales y sólo podrán realizarse estos trabajos una vez aprobados por el Consejo, sin perjuicio de las disposiciones legales vigentes.	“La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con una multa de uno a cinco sueldos vitales, sin perjuicio de ordenarse la paralización de las obras”.	Primera traba: la presentación del proyecto, y, segunda, los recursos disponibles.	Cuando se aprobó el proyecto sobre erección de un monumento en memoria del Padre Juan Bosco, me llamó el Senador Juan Hamilton, autor de la moción, y me hizo presente -en esa época yo presidía la Comisión de Educación- que los recursos estaban disponibles y que, por lo tanto, no había problema alguno. Pero ése es un caso absolutamente excepcional.	Creo que estas iniciativas debieran ser estudiadas en las Comisiones de Hacienda y de Educación, pues si se quiere erigir monumentos en memoria de ilustres personas, es indispensable consultar los recursos, porque de otra manera se crean falsas esperanzas e ilusiones. 	No estoy hablando del caso del Cardenal Samoré, cuya familia no está aquí, sino del de Edmundo Pérez, Jorge Alessandri, Eduardo Frei, Luis Bossay, Jaime Guzmán, Radomiro Tomic, Padre Alberto Hurtado, Bernardo Leighton, Juana Ross, Mario   Recordón, teniente de Carabineros Hernán Merino Correa, Tucapel Jiménez, en fin. Creo que es muy peligroso dar falsas ilusiones a la gente diciéndole que aprobamos, en el Senado y en la Cámara de Diputados, un proyecto que autoriza la erección de un monumento en memoria de determinada persona y que, transcurridos 5, 8 ó 10 años, el proyecto se transforme en letra muerta, porque no se ha cumplido con el artículo 18 de la ley de monumentos nacionales o, lo que es mucho más frecuente, no existan los recursos necesarios.	Por supuesto, daré mi voto favorable para aprobar la erección del monumento al Cardenal Samoré, ¡cómo no hacerlo!; pero si queremos legislar con alguna seriedad sobre el particular, la Mesa -encargada de determinar qué proyectos pueden ser autorizados- o la Sala, debieran establecer un mecanismo que exija a los patrocinantes indicar de dónde se obtendrán los recursos.	Por lo demás, el Reglamento de la Cámara así lo preceptúa. Cualquier proyecto que implique un costo debe señalar la fuente de los recursos.	Sería importante que la Cámara estudiara el financiamiento para la erección de futuros monumentos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señora Presidenta, como representante de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, no puedo sino apoyar en forma entusiasta la iniciativa de erigir un monumento, en mi ciudad de Punta Arenas, en homenaje al Cardenal Samoré.	Creo que las aprensiones del Diputado señor Errázuriz no se concretarán en este caso, ya que la moción fue impulsada por ex alumnos del Instituto Don Bosco, colegio salesiano de Magallanes.	Los miembros de esta Corporación, al igual que el país entero, recuerdan los álgidos y tensos momentos que vivieron los habitantes de Magallanes como consecuencia del eminente riesgo de estallido de una guerra con los hermanos argentinos. Esos mismos habitantes, por momentos aterrados en aquella época, hoy, agradecidos, tributan su más amplio respaldo a la iniciativa en comento.	El Cardenal Samoré -a quien el Papa Juan Pablo II le dijo: “Vaya usted a los dos países y evite a cualquier precio esa guerra”- y sus asesores confiaron siempre en que se produciría el milagro que permitiría encontrar el elemento justo para el adecuado arreglo del conflicto.	Agotador fue el peregrinar de este hombre que, a pesar de sus años, demostró poseer capacidad intelectual y fuerza anímica acordes con una negociación tensa y difícil, que buscaba, ni más ni menos, evitar una guerra.	Las páginas de la historia de nuestro país y, por cierto, las de la hermana República Argentina, ya recogen pormenorizadamente los antecedentes del conflicto y la actuación del Cardenal Samoré.	Hoy concurro con mi voto favorable para que las actuales y futuras generaciones de magallánicos y, por cierto, todos los chilenos, tengan la efigie de este noble Cardenal, para que nunca olviden a este hombre de Iglesia que, al igual que otros cardenales, como monseñor Casarolli, el Cardenal argentino Raúl Crematesta, el Cardenal Raúl Silva Henríquez, contribuyeron a lo más preciado de la convivencia social, la paz interna y externa de nuestro país.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, en un mundo como el actual, global, interrelacionado, donde los esfuerzos de integración, como el Mercosur y otros, son particularmente especiales y fructíferos, cuesta recordar lo que vivió nuestro país a fines de la década del 70; específicamente, que haya sido prácticamente real un conflicto armado con la vecina nación de Argentina. Sin duda, para los que vivíamos en Magallanes en esa época, para los que éramos niños en diciembre de 1978, el conflicto con Argentina fue muy real; la posibilidad de una guerra fue absolutamente cercana. Por eso, la figura, el nombre y el recuerdo del Cardenal Samoré son especialmente significativos para todos los magallánicos. Para los que vivíamos en Magallanes, y que, como éramos niños, estábamos particularmente temerosos de la posibilidad de un conflicto bélico, el Cardenal Samoré, designado por el Papa el 24 de diciembre -como un verdadero regalo navideño para los magallánicos- fue un símbolo de paz que trabajó esforzadamente hasta llegar a materializar, en 1984, el Tratado permanente de paz y amistad con la República Argentina.	Por eso considero absolutamente necesario, justo y merecido que la comunidad nacional y, en especial en este caso, la comunidad magallánica y mi ciudad de Punta Arenas, rindan un homenaje a la figura del Cardenal Samoré con la erección de este monumento.	Quiero concurrir con mucho gusto a la posibilidad de agradecer, aunque sea a través de una efigie, en nombre de todo Chile, sobre todo de Magallanes, a la figura del Cardenal Samoré, artífice de la paz con nuestra hermana República Argentina.	Votaré favorablemente el proyecto y espero que sea también la intención de los diputados presentes.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, como lo expresaron los parlamentarios de los respectivos distritos de Punta Arenas, no cabe duda de que nuestra patria está en deuda eterna con el Cardenal Antonio Samoré; más aún cuando él, en 1984, no pudo estar presente en la firma del Tratado de paz y amistad entre Chile y Argentina porque había fallecido el año anterior. 	En la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Educación, en la cual participé, se recordó y clarificó que si no hubiera existido la capacidad y sabiduría, en primer lugar, de Su Santidad Juan Pablo II, al nombrar al Cardenal Samoré enviado especial del Vaticano ante los Gobiernos de Chile y Argentina, sin duda que se habría terminado en un conflicto bélico, y no sólo Punta Arenas habría tenido dificultades y problemas, como dijeron los parlamentarios que tan dignamente representan a esa ciudad, sino que también todo el país.	Por otro lado, a propósito de que el colega Maximiano Errázuriz es miembro titular de la Comisión de Educación, y fue asimismo su presidente, quiero recordar que, durante mis primeros ocho años como parlamentario, también me correspondió ser integrante y presidente de esa Comisión en representación de la bancada democratacristiana, y el motivo por el cual tomamos el acuerdo, en 1992, de que todos los proyectos de ley relativos a la erección de monumentos contaran con el visto bueno del Consejo de Monumentos Nacionales dependiente de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, fue porque en 1988 hubo que demoler un monumento en homenaje a los trabajadores chilenos levantado frente al Hospital del Trabajador en Santiago, por considerar que constituía una afrenta para ellos. Creo que así legislamos sobre un tema que dice relación con mantener la tradición y lo que han hecho por nuestra patria algunas personalidades. Y, desde un punto de vista ético, artístico y urbanístico, nadie más idóneo que los integrantes del Consejo de Monumentos Nacionales.	Por eso ha habido dificultades para la construcción de algunos monumentos que hemos aprobado; pero creemos que a veces su demora es en función de respetar en mejor forma nuestras tradiciones, dando un ejemplo a las generaciones futuras.	En nombre de la Democracia Cristiana, anuncio nuestra total y absoluta aprobación de este proyecto de ley, porque hace justicia a un gran hombre, como lo fue el Cardenal Samoré.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, quiero hacer un muy breve comentario del tema planteado por el Diputado Maximiano Errázuriz. Entiendo que no es bueno ni positivo que exista un conjunto de monumentos nonatos, es decir, aprobados en el Parlamento y reflejados solamente en un texto.	Soy contrario a que este aspecto se resuelva mediante el aporte de fondos del Estado para concretar las decisiones que aquí se adopten respecto de la construcción de monumentos. El hecho de que se apruebe el proyecto de ley y luego no se construya el monumento respectivo, está indicando que esa proposición no contaba con el suficiente respaldo ciudadano para ser acogida en el Congreso Nacional.	Creo que en el futuro, si algún tipo de resguardo es preciso adoptar, es el de contar con la certeza de que en el ámbito ciudadano exista la voluntad de contribuir económicamente a materializar la proposición que se impulsa a nivel del Parlamento.	Digo esto porque de las palabras del Diputado señor Errázuriz colegí que existiría la intención de que fuese el Estado quien resolviera los problemas derivados de la no construcción de monumentos que ya han sido aprobados por el Congreso Nacional. Eso me parecería un grave error. Desde luego, no deben destinarse recursos públicos para ese fin.	En cuanto al proyecto de ley en discusión, no podemos, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, sino expresar nuestro acuerdo, dado que la figura del Cardenal Samoré ha quedado enraizada definitivamente en nuestra historia por el cometido que llevó a cabo en un momento muy singular que vivió el país.	He dicho.
