CREACIÓN DE SERVICIO DE SALUD CHILOÉ Y TRASPASO DE SERVICIO DE SALUD DE HANGA ROA. Primer trámite constitucional.	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que otorga facultades para la creación del Servicio de Salud Chiloé, ordena el traspaso del Hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente y modifica las leyes de planta que indica.	Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Juan Masferrer y René Aedo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5080-11, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Primeros informes de las comisiones de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 22 y 23, respectivamente, de este boletín de sesiones.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Salud.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto que otorga facultades para la creación del Servicio de Salud Chiloé; ordena el traspaso del Hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente y modifica las leyes de planta que indica.Constancias reglamentarias previas.Ideas matrices o fundamentales.	-Crear un nuevo servicio de salud que preste atención en forma exclusiva a los habitantes de la provincia de Chiloé, dividiendo la actual estructura del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena, en dos: uno, con la nueva denominación de Servicio de Salud Llanquihue-Palena, a cargo de la atención de la población existente en esas provincias, y otro, Servicio de Salud Chiloé, a cargo de la atención de la población de esa provincia.	-Reemplazar la red de derivación de beneficiarios del Hospital Hanga Roa, que en la actualidad lo constituyen los establecimientos del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, por el Servicio de Salud Metropolitano Oriente.	Normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, no hay.Normas que requieren trámite de Hacienda.	De acuerdo a lo prescrito en el Nº 4 del artículo 287 del Reglamento de la Cámara de Diputados, el Presidente de la Comisión determinó que todo el articulado del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los miembros presentes, diputados señores Núñez (Presidente), Accorsi (en reemplazo del diputado Girardi), Chahuán, Lobos, Monsalve, Olivares, Robles, Rossi, Rubilar, Alejandra Sepúlveda, Silber y quien habla.	Durante el análisis de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la colaboración del subsecretario de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud, señor Ricardo Fábrega Lacoa, y el jefe del Departamento Jurídico de dicho Ministerio, señor Sebastián Pavlovic Jeldres.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje.	-Creación del Servicio de Salud Chiloé, en la Región de Los Lagos.	La iniciativa de crear el Servicio de Salud Chiloé responde a la necesidad de dotar al territorio de la provincia de Chiloé de una organización de salud propia que permita una gestión más adecuada a la realidad local, caracterizada por su situación de aislamiento geográfico, centrada en el enfrentamiento de las necesidades sanitarias que lo afectan específicamente y que difieren en gran medida de las del resto del territorio del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena al que pertenece.	Esta decisión culmina un proceso de años orientado en ese sentido. En efecto, en 1987, el Servicio de Salud Llanchipal creó en Chiloé la Unidad de Atención Primaria, con sede en el Hospital de Castro, respondiendo a la necesidad de establecer mecanismos de gestión más cercanos a la población, para satisfacer sus necesidades y demandas, y con soluciones más oportunas.	En 1994, en concordancia con la política ministerial de acercar la salud a la gente e integrar esfuerzos de las distintas áreas que prestan servicios al usuario, se creó el Departamento de Salud Integrado de Chiloé (Desich), el cual realizó una destacada labor de coordinación entre los establecimientos de salud en la provincia y permitió tomar conciencia de la necesidad de contar con un organismo administrativo provincial que permitiera enfrentar de mejor manera las necesidades y las inequidades existentes en la salud de la población.	Con posterioridad, en 2003, mediante resolución del Servicio de Salud Llanchipal, se creó la Dirección Provincial de Salud para Chiloé (Dipros) y en 2005, el Departamento Provincial de Salud, el cual se ha constituido en el paso previo a la creación del nuevo Servicio de Salud Chiloé que se anunciara durante la presentación del Patrullero Médico Dental “Cirujano Videla”, en diciembre del año 2006.	La decisión de crear un Servicio de Salud en Chiloé se basa en dar solución a cuatro grandes áreas críticas en la provincia:	1. Acceso oportuno a los servicios. Se destaca la necesidad de atender a aspectos como el crecimiento poblacional ascendente y mayor al promedio país, la existencia de dificultades propias del archipiélago como insularidad, clima, aislamiento, vía única de conexión con la Ruta 5 por trasbordador, entre otros.	2. Capacidad de resolución limitada y por debajo de las expectativas y demandas de la población. Este aspecto incide en materias propias de la atención de urgencias, atención de pacientes críticos, especialidades, atención primaria.	3. Participación ciudadana con poco acceso e influencia de la comunidad en las decisiones que la afectan.	4. Necesidad de contar con un organismo de gestión autónomo de la red asistencial, que permita una mayor cercanía con los problemas de salud para dar soluciones más oportunas.	Desde el punto de vista de la gestión, debe señalarse que en la Provincia de Chiloé existe una importante cantidad de unidades operacionales: cinco hospitales y una extensa red de establecimientos de salud municipales en el nivel primario de atención, constituida por seis consultorios generales, cuatro centros de salud y setenta y una postas rurales, distribuidos en diez comunas. Toda esta red asistencial requiere de supervisión y apoyo a su gestión, lo cual es difícil de satisfacer en forma oportuna y eficaz con los recursos humanos, económicos y de infraestructura del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena, que debe atender simultáneamente las provincias de Llanquihue y Palena.	“Por ello, continúa el mensaje, teniendo en vista la situación descrita precedentemente y considerando que resulta esencial que la provisión de atenciones de salud y su adecuación a las necesidades, tanto de cobertura como de calidad, estén lo más próximas posibles a los sitios donde se requieren y donde son susceptibles de prevenir los eventos que las afectan, se ha tomado la decisión de proponer la creación de un nuevo servicio de salud”. 	En la Comisión se escuchó a los parlamentarios representantes de esas zonas, a los diputados Alvarado y Ascencio, quienes apoyaron la necesidad imperiosa y valorada por la población de crear el Servicio de Salud Chiloé y traspasar el hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente.	El proyecto fue aprobado en forma unánime en la Comisión técnica. 	Traspaso del hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente. Dado que la capacidad resolutiva del hospital de Isla de Pascua es limitada, la mayor parte de los requerimientos de atención de salud de mayor complejidad y gravedad deben buscarse y resolverse en el continente, lo cual a la fecha se efectúa en los establecimientos del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, específicamente en el Hospital Van Buren, que es el principal centro de derivación. 	Sin embargo, la Isla de Pascua solamente dispone de la vía aérea para conectarse con el continente cuando debe atender los requerimientos de atención de salud de mayor complejidad de sus habitantes, procedimiento que obliga a que el paciente llegue por vía aérea a Santiago y después deba ser trasladado por carretera a Valparaíso, haciéndose muy extenso, riesgoso e incómodo tal proceso. Más aún, en el evento que el paciente requiera de servicios especializados que el indicado establecimiento no pueda ofrecer, éste debe ser nuevamente derivado a un establecimiento de la Región Metropolitana. Con el objeto de establecer una vinculación más efectiva, que permita resolver la derivación hacia un servicio de salud con mayor poder resolutivo y en condiciones de mayor oportunidad y comodidad para los pacientes, se ha acordado con las autoridades de la isla perfeccionar los procesos asistenciales que demandan complementación y reforzamiento con medidas como la que este proyecto de ley propone. 	Entre las medidas adoptadas por el Gobierno, señala el mensaje, en noviembre de 2006, el Ministerio de Salud firmó un compromiso con la comunidad Rapa Nui, representada por el alcalde de Isla de Pascua, que comprende una nueva construcción hospitalaria y el inicio de un proceso de implementación de un nuevo modelo de gestión y atención de salud, que permita resolver de mejor forma la atención de salud en la Isla y la conectividad asistencial con el continente. Con tal objetivo se ha elegido al Servicio de Salud Metropolitano Oriente como red de derivación desde el Hospital Hanga Roa, por disponer de todas las especialidades y capacidades asistenciales para absorber oportunamente la demanda de la Isla, sin afectar la atención de los beneficiarios que este servicio tiene asignados dentro de su territorio de competencia y las derivaciones que demandan otros servicios de salud en ciertas especialidades en que actúa como centro de alta especialidad a nivel nacional. Esta red de derivación permitirá que los habitantes de la isla cuenten con centros de referencia de alta capacidad diagnóstica y resolutiva y, además, con una casa de acogida para la población isleña en la Región Metropolitana, en la que se arbitrará la intervención de facilitadores interculturales.	Con el objeto de complementar el cumplimiento de los acuerdos y de proporcionar un escenario institucional más adecuado a las medidas descritas, que es necesario ejecutar, el proyecto de ley que se propone considera facultades especiales para ordenar el traspaso del personal con desempeño en el Hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente, en las debidas condiciones legales de resguardo y protección de sus remuneraciones y demás derechos estatutarios y previsionales que el caso exige. 	Por estas razones y, además, porque las dos medidas, crear un servicio de salud que preste atención en forma exclusiva a los habitantes de la provincia de Chiloé y traspasar las responsabilidades del hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente, la Comisión técnica recomienda aprobar el proyecto de ley.	Aprovecho la ocasión para valorar la presencia de la señora ministra de Salud en la Sala. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor AEDO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa el proyecto que otorga facultades para la creación del servicio de Salud Chiloé, ordena el traspaso del hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolita Oriente y modifica las leyes de planta que indica, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación. Constancias reglamentarias previas.	La iniciativa, que tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, calificada de “suma urgencia”, no tiene disposiciones o indicaciones rechazadas ni que no fueron aprobadas por unanimidad. 	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Ricardo Fábrega y Sebastián Pavlovic, subsecretario de Redes Asistenciales y jefe del Departamento Jurídico, respectivamente, del Ministerio de Salud, y Enrique Arancibia, asesor de la Dirección de Presupuestos. 	La iniciativa tiene dos objetivos:	1. Crear un nuevo servicio de salud que preste atención en forma exclusiva a los habitantes de la provincia de Chiloé. Para ello, se dividirá la actual estructura del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena en dos: uno, con la nueva denominación Servicio de Salud Llanquihue-Palena, a cargo de la atención de la población existente en esas provincias, y otro, Servicio de Salud Chiloé, a cargo de la atención de la población de esa provincia.	2. Reemplazar la red de derivación de beneficiarios del Hospital Hanga Roa, que en la actualidad lo constituyen los establecimientos del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, por el Servicio de Salud Metropolitano Oriente.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que la creación del Servicio de Salud Chiloé irroga un mayor gasto, considerando la expansión de personal que se señala a continuación: ley Nº 18.834, dieciocho cargos directivos de planta y cuarenta y cinco cargos a contrata, y ley Nº 19.664, cuatro cargos a contrata de 44 horas semanales cada uno. Lo anterior implica un gasto total anual de 919.475 miles de pesos.	El informe agrega que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante 2007 se financiará con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos recursos.	Durante el debate habido en la Comisión, el señor Ricardo Fábrega explicó las razones que justifican el proyecto. Por una parte, se trata de dotar a la provincia de Chiloé de una organización de salud que permita una mejor gestión, adecuada a sus características geográficas y, por otra, establecer como red de derivación del hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente, por disponer de todas las especialidades y capacidades asistenciales para absorber oportunamente la demanda de la isla.	Cuando se producía una emergencia en el hospital Hanga Roa, el paciente era derivado a Santiago vía aérea, luego de lo cual se perdían al menos dos horas en su traslado al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio. Ello provocaba un deterioro o un daño en su estado de salud. Por lo tanto, el proyecto plantea una solución desde el punto de vista logístico, que permite una atención más rápida de los pacientes que llegan desde Isla de Pascua.	Por otra parte, la iniciativa de crear el Servicio de Salud Chiloé responde a la necesidad de dotar a esa provincia de una organización de salud propia que desarrolle una mejor gestión de acuerdo con la realidad local y con la situación de aislamiento geográfico, y enfrente las necesidades sanitarias que la afectan específicamente. De esa forma, sus habitantes tendrán un acceso más oportuno a la atención de salud, que antes se dificultaba debido al crecimiento poblacional, a las dificultades geográficas, al clima, al aislamiento y a la poca conexión con el resto de las provincias. Todo ello incidía perjudicialmente en las atenciones de urgencia de pacientes críticos e, incluso, en la atención primaria. La creación de un servicio de salud en Chiloé permitirá una mayor participación de la ciudadanía en las decisiones que la afectan y contar con un organismo de gestión autónomo de la red asistencial, con mayor poder de decisión a nivel local.	Cabe destacar que en la provincia de Chiloé existen cinco hospitales y una extensa red de establecimientos de salud municipales en el nivel primario de atención, constituida por seis consultorios generales, cuatro centros de salud y setenta y una postas rurales, distribuidas en diez comunas. Por ello, el mejoramiento en la atención y en la cobertura de salud será posible si se toman las decisiones a nivel local.	La división del actual Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena permitirá que los dos servicios resultantes aprovechen las ventajes de una administración descentralizada y adecuada a sus respectivas situaciones en el empleo y disposición de los recursos operativos directos y en el uso de los recursos relacionados con la gestión de sus respectivas redes asistenciales. Asimismo, habría un mejoramiento en los procesos de adopción de decisiones, en el apoyo técnico y en la realización de labores de promoción y educación en salud.	La adopción de las medidas señaladas fue aprobada por unanimidad en la Comisión.	En el artículo 6º se faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley, establezca, mediante uno más decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Salud, los que también deberán ser suscritos por el Ministerio de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:	a) Ordenar el traspaso de funcionarios titulares de planta y a contrata que se desempeñan en el Hospital Hanga Roa en la provincia de Isla de Pascua, desde el Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio al Servicio de Salud Metropolitano Oriente, sin alterar la calidad jurídica de la designación y sin solución de continuidad, y el traspaso de los recursos que se liberen por este hecho. El traspaso del personal titular de planta, y de los cargos que se sirven, se efectuará en el mismo grado y jornada de trabajo semanal que tenían a la fecha del traspaso. A contar de esa misma fecha el cargo del que era titular el funcionario traspasado se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta del servicio de origen. 	b) Readecuar la planta y la dotación de personal del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio y del Servicio de Salud Metropolitano Oriente, como consecuencia del ejercicio de la atribución otorgada en el literal anterior.	c) El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las mismas restricciones que las señaladas en la letra d) del artículo 2º de esta ley.	d) Disponer la transferencia de todos los bienes muebles e inmuebles pertenecientes al Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, ubicados en Isla de Pascua, al Servicio de Salud Metropolitano Oriente. Mediante decreto supremo del Ministerio de Salud se deberá individualizar los bienes muebles e inmuebles que se traspasen. La transferencia de los bienes inmuebles se efectuará mediante inscripción en el registro respectivo del Conservador de Bienes Raíces con el solo mérito de una copia autorizada del decreto supremo mencionado.	En el inciso segundo se determina que el mayor gasto que represente la aplicación de la ley durante 2007 será de hasta la cantidad de 919.476 miles de pesos, considerando para su efecto el año completo, y se financiará con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria Ministerio de Salud. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos recursos.	Puesto en votación, el articulado fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.	Todo lo expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 1 de agosto, con la asistencia de los diputados señores José Miguel Ortiz, René Aedo, Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Alberto Robles, Raúl Súnico y Gastón Von Mühlenbrock.	Considero que éste es un buen proyecto, que responde a las necesidades de mejorar la gestión en salud de Chiloé, Llanquihue y Palena, y a los requerimientos logísticos del hospital Hanga Roa de Isla de Pascua para el traslado de enfermos.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, para mí es un día de satisfacción, quizás de orgullo, debido a que en esta Sala se discute el proyecto que faculta a la Presidenta de la República para crear un servicio de salud autónomo en la provincia de Chiloé, anhelo tan deseado por los habitantes de esa provincia, y traspasar la dependencia del hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente.	En primer lugar, deseo hacer un reconocimiento a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, quien dispuso el envío a tramitación legislativa de la iniciativa en estudio. Con seguridad, el día en que la jefa de Estado firme el respectivo decreto para la creación de dicho Servicio será día histórico para los habitantes de Chiloé.	Agradezco la presencia de la ministra de Salud, quien, con su asistencia, ratifica el compromiso de dicho ministerio con lo que nosotros y tanta gente de la provincia venimos haciendo en favor de la salud.	También, no sólo por cortesía, sino por amistad, agradezco la buena disposición del ministro del Interior, señor Belisario Velasco, quien ayudó a conseguir la calificación de suma urgencia para el proyecto.	Asimismo, agradezco a los integrantes de la Comisión de Salud de la Cámara y, en especial, a su presidente, el diputado Marco Antonio Núñez, quien comprendió la necesidad de sacar adelante la iniciativa, aprobada por unanimidad en dicha instancia. También agradezco a los integrantes de la Comisión de Hacienda.	En esta oportunidad, deseo enviar un saludo cariñoso a la gente de Chiloé y, de manera especial, a sus profesionales y trabajadores de la salud. En ese sentido, vaya mi recuerdo para los doctores Ferrada, Véjar y Catalán, y para la señora Cristina Muñoz, presidenta de la Federación local de Trabajadores la Salud. En suma, existió una importante participación de la comunidad organizada a fin de lograr la concreción del proyecto.	En primer lugar, deseo entregar algunos antecedentes.	La provincia de Chiloé se encuentra a 1.250 kilómetros de la Región Metropolitana. Se trata de un archipiélago compuesto por 42 islas menores, 39 de las cuales están habitadas, cuya extensión alcanza los 9 mil 181 kilómetros cuadrados. 	La isla grande tiene una longitud de 180 kilómetros cuadrados de norte a sur y, en el contexto nacional, se identifica como una unidad geográfica aislada. Constituye una de las cinco provincias de la Décima Región de Los Lagos -como se sabe, dentro de poco tiempo en su territorio existirán dos regiones- y representa 13,7 por ciento de la superficie regional. Asimismo, ocupa el segundo lugar en ruralidad en Chile, con un 45 por ciento.	La situación de aislamiento de la provincia de Chiloé se constata por medio del estudio realizado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo respecto de los territorios aislados y su forma de integración. De acuerdo con dicho estudio, de las veinticinco comunas del país con aislamiento crítico, nueve se encuentran en la Décima Región, cuatro de las cuales pertenecen a la provincia de Chiloé. Además, otras cuatro comunas de dicha provincia se encuentran en situación de aislamiento relativo, lo que resulta muy preocupante considerando que el total de comunas de la provincia es de 10.	Según los últimos antecedentes, la población de Chiloé se estima en aproximadamente 170 mil habitantes.	El archipiélago de Chiloé constituye un potente foco de irradiación cultural tradicional en el sur de Chile y uno de los enclaves patrimoniales más valiosos del país. Posee un fuerte sentido de pertenencia territorial, histórica y cultural.	Los beneficiarios del sistema público de salud representan más del 65 por ciento de la población. Así, por ejemplo, en la comuna de Quemchi alcanzan al 82 por ciento, y los beneficiarios de isapres no superan el 20 por ciento en la comuna de Castro y bordean el 10 por ciento en el resto de la provincia. Dichos antecedentes permiten establecer la importancia del servicio de salud que se crea.	La red asistencial de la isla de Chiloé se conforma de tres niveles de atención que constituyen la forma en que se desarrolla el proceso de prestación de salud, en un sistema de acceso directo al nivel primario y vías de derivación a los niveles secundarios y terciarios, más complejos, dentro de la isla y fuera de ella.	En ese contexto, es importante establecer una comparación de la superficie de las provincias de Llanquihue y Valdivia, y las distancias entre una y otra, en relación con la isla grande de Chiloé. En ese sentido, en la primera zona, en la parte norte de la Décima Región, es decir, entre Valdivia y Puerto Montt, existen aproximadamente 209 kilómetros de distancia. Dicha zona cuenta con tres centros de referencia, con a lo menos cinco servicios clínicos -entre los cuales se cuentan cardiología, oftalmología, otorrinolaringología, etcétera- y con tres servicios de salud. Eso significa que, en menos de una hora, algún paciente que se traslade de urgencia recibe atención adecuada en algún centro de salud. En contraste, entre Quellón y Puerto Montt existen alrededor de 250 kilómetros de distancia, sin contar la necesidad de cruzar el canal de Chacao. 	El trayecto para llegar desde Castro a Puerto Montt, centro de referencia de salud de urgencias de especialidades, demanda tres horas de viaje, sin contar las malas condiciones del camino ni el difícil acceso desde las 42 islas menores del archipiélago.	El sistema de salud de la provincia se organiza y articula considerando los siguientes elementos:	El Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena administra la red de establecimientos públicos de la provincia de Chiloé. Tiene injerencia técnica sobre la atención primaria de salud municipalizada, pero no aplica algún criterio de carácter local, sino las estrategias y acciones emanadas desde el nivel central, que no consideran las variaciones socioculturales y su condición de archipiélago, que condiciona el acceso y oportunidad para la atención. No se cuenta con los recursos financieros adecuados y las atribuciones técnicas y administrativas suficientes en el marco de un proceso de descentralización financiado. Esa herramienta, fundamental para la reforma de salud, no puede demostrar su efectividad para lograr mejores resultados, pese al consenso de todos los actores involucrados. Por lo tanto, se limita el accionar y se impide la labor y mandato de la comunidad de Chiloé en el sentido de mejorar la salud de la provincia. 	Según acuerdos de la mesa de trabajo intersectorial, se delegaron facultades en la unidad de gestión provincial de salud de Chiloé, que en su momento pudo conducir y coordinar la red de atención pública de la provincia. Luego, se entregaron esas facultades al departamento de salud provincial, dependiente directamente del Servicio de Salud Llanchipal.	En la búsqueda de nuevos modelos conceptuales y prácticos, dicha unidad de gestión nació como una herramienta al servicio de la gente, de su comunidad y del Gobierno, con el objeto de desarrollar opciones para la reestructuración de ese servicio de salud.	Esa unidad de gestión cumplió no sólo con lo solicitado por la mesa de trabajo, sino que elaboró un modelo de salud, realizó una serie de actividades tendientes a lograr un trabajo conjunto entre los entes involucrados en los diferentes aspectos relacionados con la salud de la gente de Chiloé, realizó un diagnóstico para establecer un trabajo de continuidad en que los equipos decidan integrar e implementar el modelo de atención de salud con características socioculturales, enfatizando en la promoción, con la idea de que los equipos de salud actúen sobre el individuo y se puedan elaborar planes y programas en conjunto con la gente.	Para terminar, la decisión de crear un servicio de salud autónomo para Chiloé es un anuncio trascendental, que conmovió a la comunidad de la provincia. En ese sentido, reconocemos lo que, en su momento, hizo el Presidente Patricio Aylwin y la promesa del Presidente Ricardo Lagos, cumplida por la actual Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet.	La descentralización es el único camino para mejorar la salud. Hoy, en Chiloé se están haciendo más cosas en esa materia y existen importantes recursos destinados con ese objeto. Así, por ejemplo, aproximadamente en mayo de 2008 se entregará un hospital cuya inversión alcanza a alrededor de 11 mil millones de pesos. No obstante, se requiere la creación del Servicio de Salud Chiloé.	La aprobación del proyecto, ojalá por unanimidad, significará una gran alegría para la gente de Chiloé.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, para quienes representamos en este hemiciclo a las provincias de Chiloé y Palena es un día sumamente importante.	Por medio del mandato ciudadano, obtenido gracias a la confianza depositada por nuestros electores, hoy representamos a cientos y miles de personas que habitan en la isla de Chiloé, que durante muchos años han manifestado su clamor en relación con este anhelo y sueño de contar con un servicio de salud autónomo que mejore la capacidad resolutiva y permita acercar la salud a las personas.	He leído muchos discursos pronunciados en diversas épocas, en relación con la necesidad de un servicio de salud autónomo para Chiloé. Afortunadamente, hoy podemos decir que eso puede ser parte de un recuerdo de biblioteca, porque estamos pasando de los discursos a la acción. Esos discursos se iniciaron en diciembre de 1999, ad portas a la segunda vuelta de la campaña presidencial del ex Presidente Lagos, cuando ofreció un servicio de salud autónomo para Chiloé. Han pasado siete años y el esfuerzo, el tesón y la perseverancia de quienes laboran, fundamentalmente, en servicios asistenciales de la provincia de Chiloé hicieron posible que ello sea realidad. Atrás van quedando los recuerdos de las campañas solidarias iniciadas en la propia comunidad, a finales de la década de los noventa, cuando se lanzó el eslogan: “Un hospital para Chiloé”, donde cada vecino, cada organización o institución unida, depositó peso a peso, en una cuenta del BancoEstado, para sumar recursos y realizar estudios de inversión, a fin de tener un hospital digno para Chiloé.	Repito, fue ese esfuerzo, ese empeño, ese trabajo de la comunidad, liderado por profesionales y personas que laboran en el estamento de la salud pública en nuestra zona, que hizo posible este proyecto de ley.	Muchas veces, profesionales de la salud del Servicio de Salud Llanquihue-Chiloé-Palena sufrieron medidas de persecución por defender la idea del servicio de salud autónomo y por decir, públicamente, a través de medios de comunicación, que una promesa presidencial se encontraba incumplida. Recuerdo los malos ratos que pasaron la doctora Sánchez y los doctores Ferrada y Béjar cuando fueron sumariados y sancionados porque en un programa de Canal 13 de Televisión dijeron la verdad respecto de lo pasaba en materia de salud en la provincia de Chiloé. 	Pero atrás quedan esos malos ratos. Hoy, debemos reconocer que, después de siete años, se cumple una promesa que se fundamenta en la necesidad de toda la gente que vive en Chiloé, cual es acceder oportunamente a una atención de salud digna. Se ha dicho que vivimos en un archipiélago con cuarenta y dos islas, de las cuales treinta y nueve están habitadas, donde desplazarse de una isla, por una emergencia, para llegar a un centro de atención de salud principal, demora, a veces, tres, cuatro, cinco o más horas; y si en ese centro no existe capacidad de resolución, hay que trasladarse a Puerto Montt y disponer de tres o cuatro horas más de viaje, lo cual no solamente atenta contra la oportunidad de atención, sino también, muchas veces, contra la vida de las personas que sufren.	Este servicio de salud autónomo es un complemento necesario para el hospital de primer nivel que se está construyendo en Castro, con una inversión de ocho mil millones de pesos. Es el complemento ideal para que esa infraestructura pueda tener la aplicación que la gente de Chiloé requiere y demanda. De nada sirve tener la infraestructura si no tenemos equipamiento, profesionales, especialistas, todos los medios y las capacidades para resolver un problema de salud.	Hace un par de años, poco antes de la campaña electoral, se dictó un decreto que subía, de nivel 3 a nivel 2, la capacidad de resolución del hospital de Castro. Pero eso quedó en el decreto, en el papel, porque la infraestructura y los cargos no estaban, ni tampoco están hoy para superar las carencias médicas que hay allí. Con este servicio de salud autónomo -que discutimos y que, sin lugar a duda, vamos a aprobar, ojalá, unánimemente-, tendremos la opción de contar con más personal, especialistas, y la capacidad resolutiva de un hospital nivel 2 para que nuestra gente no tenga que trasladarse a otros centros asistenciales.	No hay duda de que la participación ciudadana jugó un rol importante en este proyecto de ley. Fueron innumerables las reuniones y los encuentros entre la comunidad organizada, los funcionarios de los diversos estamentos de salud, y las autoridades gubernamentales para buscar puntos de acuerdo, de acercamiento, de manera de contribuir a la solución del problema. Hoy, esa participación ciudadana está dando sus frutos en un proyecto de ley que en los próximos minutos vamos a despachar para su segundo trámite en el Senado de la República. 	La necesidad de contar con un organismo autónomo de salud, sin duda, va a contribuir a mejorar la gestión de toda la red asistencial que existe en la provincia de Chiloé. En la actualidad, hay cinco hospitales; seis consultores generales, cuatro centros de salud y setenta y una postas rurales, éstas últimas, en rincones a los cuales difícilmente se puede acceder y, por eso, a través de este Congreso, durante bastante tiempo, demandamos la reposición del buque médico-dental “Cirujano Videla” porque, cuando se le dio de baja, aproximadamente, seis o siete años atrás, lamentablemente, esas islas y un sinnúmero de sectores quedaron sin atención de salud oportuna, sin la posibilidad de que un equipo médico atendiera a sus habitantes. A partir de finales del año recién pasado se repuso dicho buque y hoy recorre nuevamente las islas del archipiélago y parte de la provincia de Palena, entregando salud a nuestros coterráneos. 	Si se suma la reposición de ese buque, más la infraestructura del hospital de Castro, de ocho mil millones de pesos, que se está levantando en esa capital provincial, y más este proyecto sobre el servicio de salud autónomo, sin duda, la gente de Chiloé -no obstante la espera- está contenta, fundamentalmente, porque se está dando un paso importante para que la solución a sus problemas de salud tengan una respuesta en la propia isla, con los propios profesionales, oportuna, digna, y no siga corriendo los riesgos de las derivaciones constantes a otras ciudades que, muchas veces -reitero-, atentan contra su vida.	Finalmente, señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un reconocimiento a todas aquellas personas que se desempeñan en el ámbito de la salud en nuestra provincia de Chiloé. Fueron ellas quienes, con perseverancia, con mucho trabajo, con mucha dedicación, con mucha fuerza, energía, motivaron esta decisión. No fueron pocas las veces en que tuvieron que llamar la atención, movilizándose por las calles de la ciudad y dejando de atender por momentos en los centros asistenciales. Pero no lo hicieron con el propósito de afectar la calidad de atención de sus pacientes, sino -insisto- para llamar la atención sobre un problema efectivo, real, al cual hoy estamos entregando una solución. A todas ellas, gracias por su abnegación, por su trabajo, por su entrega y, especialmente, por su perseverancia.	Asimismo, a nuestros colegas de las Comisiones de Salud y de Hacienda, quienes, de manera unánime, recogieron este proyecto y le dieron su aprobación.	No tengo la menor duda de que todos los presentes van a contribuir con su voto a apoyar esta iniciativa que es de gran beneficio para la gente de Chiloé, que represento.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, sólo quiero complementar con dos argumentos lo que ya han descrito extensamente los diputados de Chiloé, Ascencio y Alvarado.	La transferencia de las dependencias del Hospital Hanga Roa, de Isla de Pascua, es una demanda largamente manifestada por su comunidad. Es de absoluta lógica que los pacientes, trasladados en situación crítica, permanezcan en la Región Metropolitana y no sean llevados -como muchas veces-, en perjuicio de su salud, al hospital base del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio. El Servicio de Salud Metropolitano Oriente, la nueva destinación administrativa del Hospital Hanga Roa y de sus servicios de salud locales, con mayores recursos, con presupuesto y con infraestructura hospitalaria, atenderá los requerimientos de atención de salud de mayor complejidad de los isleños. 	Hicimos presente a la ministra de Salud y al subsecretario de Redes Asistenciales de la cartera la necesidad de que Isla de Pascua cuente con especialistas, fundamentalmente ginecólogos y siquiatras. Se nos anunció, para los próximos meses, la designación de profesionales de la red asistencial del Servicio de Salud Metropolitano Oriente en comisión de servicios, a fin de satisfacer los requerimientos de los isleños. Esperamos que eso sea realidad, porque las emergencias ginecológicas y la prevención de problemas mentales deben ser atendidas por especialistas.	Asimismo, se acogió por unanimidad denominar al Servicio de Salud Llanquihue Palena como “Servicio de Salud del Reloncaví”.	La decisión de la Presidenta de crear el Servicio de Salud Chiloé se fundamenta en la excelente experiencia de los Servicios de Salud Viña del Mar-Quillota, Arauco y Araucanía Norte.	De esa forma, Chiloé contará con un servicio de salud adecuado a las necesidades locales, al perfil de la población y al diseño de la red asistencial regional.	Por último, agradecemos el esfuerzo del Ministerio de Salud y de los diputados de Chiloé y el clima que se vivió en la Comisión de Salud, todo lo cual permitió que aprobáramos por unanimidad el proyecto de ley.	Larga vida al nuevo Servicio de Salud Chiloé. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.	El señor GODOY.- Señor Presidente, como diputado por nuestra querida Isla de Pascua, por nuestro Archipiélago de Juan Fernández y por nuestro querido puerto de Valparaíso, estoy más que contento con el proyecto en debate, dado que se funda en aspectos de toda lógica, toda vez que los pacientes críticos isleños podrán ser atendidos directamente en alguno de los establecimientos del Servicio de Salud Metropolitano Oriente, poniendo fin al traslado de los enfermos desde Santiago a Valparaíso -nos separan 120 kilómetros- para ser atendidos en el Hospital Van Buren. Por lo tanto, la solución que plantea el proyecto es bastante positiva.	Con todo, esta es una muy buena oportunidad para pedirle al Ministerio de Salud que entregue mucho apoyo en dos áreas, que son vitales. Me refiero a las de odontología, dado que la salud bucodental afecta fuertemente a los isleños, y de traumatología, habido consideración de que los principales medios de transporte en la Isla son la motocicleta y el caballo; por lo tanto, los accidentes están a la orden del día. Lo conversamos con la ministra de Salud y, por su intermedio, señor Presidente, le pido que nos entregue el calendario de movimiento de especialistas para la Isla. 	Es necesario perseverar en la búsqueda de mejorar la calidad de vida de nuestra gente de Rapa Nui y, al mismo tiempo, de hacer frente a los requerimientos de quienes visitan la zona. Nunca olvidemos que quienes habitan Rapa Nui son chilenos que todos los días hacen patria, son chilenos que todos los días hacen soberanía. Tampoco olvidemos que Isla de Pascua es un escenario muy importante en el concierto del turismo mundial, aunque no hayamos hecho suficiente esfuerzo para que fuera declarada una de las nuevas maravillas del mundo. Estamos en deuda con la Isla de Pascua.	Por último, agradezco al Ministerio de Salud y al Gobierno por el proyecto y esperamos seguir construyendo una mejor calidad de vida para los isleños.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda conocí su objetivo. Valoro profundamente la creación del Servicio de Salud Chiloé y las razones para traspasar el Hospital Hanga Roa al Servicio de Salud Metropolitano Oriente. Se trata de un proyecto misceláneo para organizar los servicios de salud.	Es ese marco, me referiré a un problema muy importante que afecta al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, particularmente al Hospital Padre Alberto Hurtado. Este hospital y los centros de referencia de salud de Maipú y de Peñalolén Cordillera fueron creados con carácter de experimental, de manera de probar nuevas formas de organización, de estímulos y de incentivos al funcionamiento para responder a los usuarios lo más eficientemente posible.	En la discusión presupuestaria del año pasado se pidió al Ministerio de Salud que evaluara le gestión del hospital y de los centros de referencia de salud experimentales. Estamos a la espera de que llegue ese análisis.	Sin embargo, y más allá de ese estudio, el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente enfrenta serios problemas de urgencias médicas, dado que el Hospital Padre Alberto Hurtado aún no tiene en funcionamiento su servicio de urgencia. Esta unidad se planteó desde un comienzo como muy necesaria. Se discutió si era conveniente crecer la urgencia pediátrica o la de adultos. Finalmente, después de mucho discutir, se dijo que debía existir un servicio de urgencia, teniendo en vista las grandes deficiencias de la red de urgencia del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente. Sin ir más lejos, el Hospital Sótero del Río se enfrenta todas las noches a serios problemas para satisfacer la gran demanda asistencial; durante el día tampoco da abasto. En el Centro de Referencia de Salud (CRS) de la Florida se creó un servicio de urgencia, pero sólo permite atender casos de menor complejidad. 	Por eso, pido a la ministra de Salud, por su intermedio señor Presidente, que en el más breve plazo incorpore al Hospital Padre Alberto Hurtado a la red asistencial Sur Oriente, dado que, aunque existe coordinación, no depende formalmente de la red, especialmente en lo que se refiere a urgencias.	No puede ser que ese hospital no funcione un servicio de urgencia. Es necesario tomar medidas, aunque sean transitorias. Mientras se construyen las dependencias al efecto, debieran usarse algunas de las destinadas a la atención terciaria. No es posible que tengamos colapsado el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, en circunstancias que tenemos un hospital que debiera tener un servicio de urgencia desde hace mucho tiempo. Pienso que en este proyecto misceláneo todavía es posible incorporar alguna disposición en tal sentido. Si para ello se requiere de ley, el Ejecutivo debiera presentar indicación en el Senado, durante el segundo trámite constitucional; si sólo es materia de la potestad reglamentaria del ministerio de Salud, que se opere por esa vía. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, si hay algo bueno que ha tenido el Transantiago, dentro de toda la tragedia que ha significado para los habitantes de la Región Metropolitana, es que se ha puesto a las regiones en el tapete. Los parlamentarios de regiones no olvidamos cuánto nos cuesta poner en la prensa nacional temas que son muy sensibles para los miles de chilenos que, por el hecho de ser parte del 60 por ciento de la población del país que no vive en Santiago, se ven permanentemente dejados de lado, casi como si no existieran y como que si sus problemas y dificultades diarias valieran menos que las de los santiaguinos.	Considero que los gobiernos de la Concertación en general, pero especialmente éste, tienen una tremenda deuda con las regiones, en particular con la región a la que pertenezco. La población de la zona que represento en este Congreso, el distrito 57, que comprende a la ciudad de Puerto Montt, de acuerdo con lo que dicen las estadísticas a nivel nacional, es la que más ha crecido en los últimos quince o veinte años, debido principalmente al desarrollo de la industria salmonera. Lamentablemente, la inversión pública no ha ido de la mano con el tremendo esfuerzo que han hecho las empresas privadas por mejorar la calidad de vida de los pobladores de nuestra zona, ya que existe una tremenda deuda en los temas de salud.	Por lo tanto, me alegro mucho de que esta iniciativa cree, ¡por fin, después de tantos años!, el Servicio de Salud Chiloé, así como que se esté construyendo un buen hospital en Castro; pero estimo que ésta es la oportunidad para decir que eso resulta absolutamente insuficiente.	Ayer estuve en el servicio de urgencia del Hospital de Puerto Montt, y pude comprobar que está colapsado y que no da para más.	Hace dos meses oficié a la ministra de Salud para saber exactamente cuándo se construirá el nuevo hospital prometido y qué medidas se adoptarán para mejorar el grado de complejidad de los hospitales que se encuentran en las comunas más pequeñas, porque, señor Presidente, la Décima Región no da para más en materia de salud.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra de Salud, señora María Soledad Barría.	La señora BARRÍA (ministra de Salud).- Señor Presidente, quiero reiterar brevemente, ya que los señores diputados lo han señalado, que este proyecto es muy importante para las regiones, así como para el sistema público de salud.	Estamos empeñados en acercar más la respuesta de salud a los usuarios y en tener una mayor pertinencia, incluso cultural, respecto de las necesidades de salud de los habitantes del país.	Este proyecto es importante, porque había una ansiada demanda de la comunidad de Chiloé por tener un servicio de salud autónomo. Ello no fue posible concretarlo anteriormente, porque había que crear primero una estructura que pudiera armar la red de salud. Así nació la Unidad de Gestión Provincial, que es el núcleo sobre el que parte este servicio de salud, ya que tenemos una red muy extensa en Chiloé. Como ustedes han señalado, tenemos cinco hospitales, diez consultorios o centros de salud, setenta y una postas y estamos entregando grandes avances en este momento, como el hospital de Castro.	Deseo aclarar que no es efectivo que no se hayan otorgado los recursos humanos a la zona. Así el Hospital de Castro resulta muy distinto de lo que era hace diez o quince años. Cuenta con más de cincuenta profesionales médicos, más de treinta profesionales que están haciendo sólo turnos en la provincia de Chiloé, casi ciento sesenta profesionales funcionarios, la mayoría de ellos médicos. Además de la mejoría de la resolución del Hospital de Castro, se acaba de entregar el buque “Cirujano Videla”, que ha reanudado sus rondas a las postas; estamos fortaleciendo la red de postas rurales a través del plan Chiloé; se están mejorando veinte postas; se está mejorando la posibilidad de tener una mejor información, una mejor relación, una mejor comunicación entre las postas y los hospitales base; estamos elaborando proyectos de conectividad en este momento para poder tener intercambio de datos e interpretación de exámenes a distancia con el interior de la provincia de Chiloé.	El proyecto que crea este servicio de salud, además de responder a una ansiada demanda de los habitantes de esa zona, cumple con la promesa que hizo la Presidenta en su última visita a Chiloé.	Asimismo, el cambio de la dependencia del Hospital de Hanga Roa al Servicio de Salud Oriente, responde a la necesidad de mejorar la pertinencia de la respuesta local. Ello también se debe a una demanda de la población, muy especialmente del alcalde de Rapa Nui, el señor Pedro Edmunds Paoa, de su gobernadora, la señora Carolina Aotus, y de otros, quienes manifestaron la necesidad de tener una mejor adecuación de la red sanitaria.	Sin embargo, no se trata sólo de cambiar la dependencia del Hospital de Hanga Roa, sino que del diseño y reconstrucción de dicho hospital, que se está ejecutando en este momento, luego de un proceso participativo realizado en conjunto con la comunidad. Además, ya hemos iniciado rondas de especialistas, para que las personas de Rapa Nui también tengan acceso equitativo a la salud.	Un aspecto muy interesante de destacar es que el Servicio de Salud Oriente ha contratado un facilitador intercultural, que permitirá hacer un seguimiento a los usuarios de este hospital, muchos de los cuales sólo hablan rapa nui. Además, estamos trabajando en conjunto para establecer una casa de acogida en Santiago que permita que las personas trasladadas desde la isla por razones de salud puedan ser acompañadas por un familiar o persona de confianza.	Por intermedio del señor Presidente, agradezco el apoyo que han brindado todas las bancadas al proyecto, que busca mejorar la capacidad de respuesta del sector salud a las necesidades de los usuarios, a través de la adecuación en la resolución y en la pertinencia cultural, que es el objetivo del gobierno.
