MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE PESCA DE INVESTIGACIÓN, PESQUERÍAS ARTESANALES, MANEJO DE RECURSOS BENTÓNICOS Y CUOTA GLOBAL DE CAPTURA. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre pesca de investigación, pesquerías artesanales, manejo de recursos bentónicos y cuota global de captura.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Orlando Vargas. 
El señor MELERO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del señor subsecretario de Pesca?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante.El señor VARGAS.- Señor Presidente, me ha correspondido informar el proyecto de ley, originado en mensaje del Ejecutivo, que se tramita como boletín N° 8010-13.Esta iniciativa legislativa tiene su origen en la regulación de todas aquellas materias que, por no contar con las herramientas regulatorias precisas, se regulaban a través de la denominada institución de la “pesca de investigación”.En efecto, en el curso de los últimos diez años, diversas actividades pesqueras, tanto artesanales como industriales, no contaron con herramientas flexibles en la ley de pesca que permitieran hacer frente a la realidad; por ello se hizo uso de esta institución.Sin embargo, con el correr del tiempo, se desvirtuó el uso de la pesca de investigación, se generalizó su uso y, en muchas ocasiones, constituyó una excepción a las normas de la ley general de Pesca y Acuicultura. Es así como se llegó al extremo de que el uso de dicha institución fue observado por la Contraloría General de la República mediante un dictamen requerido por un senador de la República.El presente proyecto regula todas aquellas materias que eran administradas mediante la pesca de investigación e incorpora en la ley general de Pesca y Acuicultura las facultades precisas para su regulación. El proyecto persigue los siguientes objetivos:1. Regularización del Registro Pesquero Artesanal. Con el objeto de otorgar certeza jurídica a los pescadores artesanales que han operado bajo el marco de pescas de investigación durante los últimos años, se incorpora al Registro Pesquero Artesanal a los pescadores artesanales que han participado en pesca de investigación en cualquiera de los años 2008, 2009, 2010 y 2011 en las pesquerías que se enumeran en el mismo proyecto.Se establece exigencia diferenciada entre peces y recursos bentónicos de la información de desembarque, además de requisitos diferentes a pescadores de la Duodécima Región.Se establece un procedimiento administrativo para la incorporación de los pescadores al Registro, que contempla.-Resolución con el listado de aquellos que cumplen los requisitos de participación en las pescas de investigación.-Procedimiento de reclamo para aquellos que, aun cuando cumplían los requisitos, quedaron fuera del listado que establece la resolución.2. Acceso a la actividad pesquera artesanal.Con el objeto de establecer reglas claras a los pescadores artesanales que deseen acceder a la actividad pesquera artesanal, se incorpora un procedimiento para ingresar a la actividad pesquera artesanal con causales denegatorias precisas.Para estos efectos, los pescadores artesanales se podrán inscribir en las pesquerías que estén definidas en una nómina que establecerá la Subsecretaría, por región.Se rechazará la solicitud de inscripción por el Servicio Nacional de Pesca sólo cuando la pesquería: a) se encuentra suspendida; b) esté en recuperación o desarrollo incipiente, de conformidad con la ley general de Pesca; c) sea fauna acompañante de una especie que esté en caso a) o b).En caso de que la pesquería no esté en la nómina, la solicitud de inscripción se remite a la Subsecretaría, la que resolverá incluyendo la especie en la nómina o denegándola, en los siguientes casos: a) Por no tener la especie distribución geográfica en el área solicitada, y b), que la actividad solicitada sea contraria a la norma vigente.Dictada la resolución de la nómina de pesquerías, el Servicio, de oficio, inscribirá a los pescadores artesanales que tengan inscritas pesquerías con acceso cerrado en aquellas que se encuentren abiertas en las pesquerías. Respecto de las que tengan su acceso cerrado, se permitirá a los pescadores extraerlas como fauna acompañante de la especie principal en los porcentajes que determine la Subsecretaría.3) Modificación de la regulación de las pescas de investigación.El objetivo perseguido en este punto es limitar la discrecionalidad de la autoridad en la autorización de estas pescas de investigación y circunscribirlas sólo a aquellas actividades que tengan como objetivo la investigación. Esto, que parece obvio, no lo es tanto, pues su falta de regulación permitió que esta institución se desvirtuara.Se adecua la definición de pesca de investigación, complementando los objetivos y finalidades de ésta. Se limita la posibilidad de eximir de medidas de administración a las capturas efectuadas en pescas de investigación al monto de la reserva de cuota de investigación. Se limitan las naves artesanales o industriales que pueden participar a sólo las inscritas o autorizadas en la respectiva pesquería.4. Traspaso de cuota. Se transparenta y reconoce formalmente esta figura que se hacía bajo el amparo de “pescas de investigación”. Se permite a los titulares del Régimen Artesanal de Extracción (RAE) el traspaso de su cuota a otros titulares RAE o pescadores artesanales inscritos en las pesquerías y también a armadores industriales que tengan autorizado el recurso.Limitación: los titulares artesanales sólo podrán ceder, en el plazo de tres años, hasta el 50 por ciento de la cuota. Se regula el traspaso de los industriales a los artesanales, o viceversa, debiendo producirse en la misma área poblacional del respectivo recurso. En el caso de los artesanales, sigue estableciéndose la limitación de poder traspasar sólo el 50 por ciento de su cuota.Las cesiones serán autorizadas por la Subsecretaría y se llevará un registro público de ellas, en el que deberá constar la última dotación que haya participado en el zarpe de la embarcación que cede su cuota o figure en el contrato de embarque.La norma que autoriza traspasar a los industriales es de carácter transitoria, sólo por un año, debido a que los límites máximos de captura por armador vencen el 2012.5. Planes de manejo de recursos bentónicos.Atendida la naturaleza de los recursos bentónicos, se establece que los planes de manejo podrán ser aplicables a toda o parte de una región. Se incorpora un procedimiento para el establecimiento de los planes de manejo que incluye las mesas público-privadas, con la participación de los actores. En caso de que el plan de manejo se aplique únicamente a una parte de la región, sólo participarán los pescadores que cumplan con los criterios establecidos en el plan, entre los cuales deberá considerarse el haber efectuado operaciones en el área donde éste se aplicará. Al menos cada tres años deberá evaluarse quiénes hacen el esfuerzo, pudiendo ingresar nuevos pescadores, siempre que no se atente contra la sustentabilidad del recurso. En estos planes podrán aplicarse, entre otras, las siguientes medidas de administración especiales:a) Rotación de áreas;b) Criterio y limitación de extracción, yc) Traslocación y repoblación de recursos bentónicos.Otras normas.Pesca de jurel en la zona norte: de conformidad con la ley Nº 20.485, se posibilita que, hasta junio de 2012, la pesca entre las regiones XV a IV se efectúe con una talla mínima de 22 centímetros.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto presentado por el Ejecutivo tiene objetivos meridianamente claros. El primero es otorgar sustentabilidad a las pesquerías que hoy se encuentran ante un severo riesgo, por distintos orígenes. Por una parte, tenemos el esfuerzo pesquero, que jamás se ha logrado controlar, tanto en el sector industrial como en el artesanal. Desde esa perspectiva, es necesario que el Ejecutivo y el Poder Legislativo realicen el mayor esfuerzo para que la sustentabilidad sea el principio rector que guíe las acciones en materia de pesca. Parece del todo razonable terminar con una práctica que, desde el punto de vista formal, se utilizó, pero que constituía una burla a las disposiciones legales: la denominada pesca de investigación. Estamos frente a un buen proyecto, puesto que aclara, despeja y transparenta a todos quienes han hecho un esfuerzo de participar en pesquerías, que no están inscritos, pero que, por la vía de la pesca de la investigación, pudieron acceder al recurso. En ese sentido, la iniciativa persigue un buen propósito, porque transparenta una realidad y hace posible que, de una vez por todas, quienes ingresaron al medio por una vía irregular normalicen su situación; además, permite que se termine con una mentira: la pesca de investigación. Quedará meridianamente definido que a la pesca de investigación sólo se podrá acceder hasta un límite del 2 por ciento del total de la pesquería.En segundo término, se pretende asegurar la sustentabilidad de las pesquerías artesanales bentónicas. Para ello se establece un plan de manejo en que se consideren herramientas eficientes para asegurar la sustentabilidad de las pesquerías que ayudan a un significativo sector de la pesca artesanal.También es importante entender que existe, y debe existir, la posibilidad de transparentar -cuestión que hoy ocurre- las cesiones de un pescador artesanal a otro, de un industrial a otro, o de un industrial a un pescador artesanal o viceversa. Eso debe ser transparente, mediante un registro que lo aclare y que también contribuya a que no nos encontremos con tenedores que finalmente se van a transformar en especuladores. Es necesario destacar que, en materia de cesiones, sólo se podrá traspasar hasta un 50 por ciento y durante tres años seguidos como máximo. Si esas cuotas se extralimitan, entonces la autoridad podrá caducar ese traspaso y ello no significará que quede en manos de quien recibió la cesión, sino que quedará en manos, por ejemplo, del sector artesanal, si es un artesanal que hace el traspaso a otro, o del sector industrial, si el que realiza el traspaso es un industrial. Es decir, se actúa con mucho cuidado para evitar que el sector artesanal pierda en favor de los industriales o de otros pescadores artesanales. Lo importante es que se traspasa una cantidad de peces, pero no la cuota definitiva que le corresponde a cada uno.Un punto merece un comentario especial. Es cierto que durante el año pasado se elaboró una ley -la N° 20.485- que, a través de su artículo 26, permitió que se efectuara un estudio científico, de dieciocho meses de duración, para tener claro cuál es el tamaño adecuado que debe tener el jurel. Hoy, el Ejecutivo nos ha planteado que se mantenga, mediante el artículo 6° de la norma, la posibilidad de terminar dicho estudio, y parece suficientemente razonable que se termine. Sin embargo, desde mi perspectiva, al menos, entiendo que existe una gran discusión respecto de la edad de madurez que permita que esa especie pueda reproducirse. Por esa razón, se ha desarrollado una legítima discusión en la que, por cierto, hay distintas opiniones.Entiendo que, en general, el proyecto mejora la transparencia y, sobre todo, da claridad y, definitivamente, posibilita que tengamos un registro artesanal que sea real. Así, los seis artículos permanentes y los tres transitorios del proyecto de ley permiten considerar que estamos frente a una iniciativa razonable, aun cuando, reitero, hay dudas -por lo menos, para algunos- respecto de un artículo.Por las consideraciones anteriores, llamo a votarlo a favor.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Presidente, pido reunión de Comités, sin suspensión de las sesión.
El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado.Se cita a reunión de Comités, simultáneamente con la sesión de Sala.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, para que no se me olvide, le voy a pedir al señor Secretario que anote de inmediato la petición de votación separada del inciso segundo del artículo segundo transitorio de este proyecto, que dispone la transferencia de cuotas de pescadores artesanales a industriales. Voy a explicar las razones de esta petición. Sin embargo, antes trataré de contextualizar el proyecto.Seguramente tendremos una discusión muy relevante con relación al tema de la pesca. Tenemos los problemas de la ley de 1991, que -lo diré en términos bastante simples- no fue adecuada para la sustentabilidad de los recursos. Después, la ley elaborada hace diez años, que fijó las cuotas máximas de captura por armador, resultó peor, porque hoy se aprecia el colapso de las pesquerías, y pronto viene la otra discusión de fondo acerca de lo que queremos hacer con estos recursos. Pero, entretanto, hay varias iniciativas -dos, tres o cuatro- que están dando vueltas, y uno de ellas es ésta, que es miscelánea, porque en su artículo 5° hay de todo: se definen la pesca de investigación, los observadores científicos; se habla de la mesa de trabajo público-privada para los recursos bentónicos, etcétera. El artículo 5° de este proyecto es una especie de “bolsillo de payaso”. Pero, a mi juicio, lo relevante está en los artículos 1°, 2°, 3° y 4°, porque con ellos solucionamos un problema real que existe y que planteó el dictamen de la Contraloría General de la República, el que estableció que había que terminar con seguir jugando con la pesca de investigación. A raíz de eso, se propuso una forma de resolver la situación de muchísimos pescadores artesanales que, aunque no están inscritos, han participado de la pesca de diversas pesquerías, a través de la denominada “pesca de investigación”, que se ha dado, por distintas circunstancias, en todos los gobiernos. ¡Para qué vamos a comentar las razones por las cuales se dio! Entonces, a quienes no están inscritos, pero que participaban en la pesca de investigación en determinadas pesquerías, se les soluciona el problema en los referidos artículos. A mi entender, dichos artículos tenemos que votarlos a favor con toda confianza, porque parece que no hay otra manera de resolverlo, aunque, quizás, existan algunas dudas.En el artículo 5° se tocan distintas materias. En primer lugar, quiero referirme a una. Este proyecto proviene del Senado. Allí, el ministro de Economía, Fomento y Turismo y el subsecretario de Pesca llegaron a acuerdos con todos los senadores. En mi concepto, dichos acuerdos fueron malos. Uno de ellos fue eliminar, en el artículo 5°, en cuanto a la administración y manejo de una o más pesque-rías de recursos bentónicos de invertebrados y algas, la mesa de trabajo público-privada, que ha sido extraordinariamente importante para los pescadores artesanales. No obstante, gracias a la insistencia de mi querida camarada Carolina Goic, acompañada por su colega de distrito -pero fundamentalmente por iniciativa de la diputada Carolina Goic-, presentamos, discutimos y justificamos la necesidad de reincorporar lo que el Gobierno acordó suprimir con los senadores. Por lo tanto, esa mesa público-privada quedó incorporada en el número 2) del artículo 5°, gracias a una indicación que, al final, el Ejecutivo se vio forzado a presentar, porque nosotros la íbamos a aprobar igual. Eso es relevante y es necesario aprobarlo.Sin duda, habrá una discusión sobre la talla mínima del jurel, contenida en los artículos finales, y cada uno tendrá que tomar una decisión al respecto. ¿En qué quiero centrar la discusión y por qué he pedido votación separada del inciso segundo del artículo segundo transitorio? En el traspaso de cuotas de pescadores artesanales a los industriales. Seguramente, algunos me van a decir que esto ya se hace. Efectivamente, entiendo que en las regiones Undécima y Duodécima se realizan esos traspasos, bajo una metodología distinta. Es más, creo que, de alguna manera, le tuercen la nariz a la ley. No discuto sobre si se pueden hacer esos traspasos de cuotas desde un pescador artesanal a otro; tampoco si lo hacen de una región a otra, o de una región a una macrorregión. Asimismo, no tengo inconvenientes con que algunos industriales transfieran sus cuotas a otros industriales. A estas alturas, no tengo problemas con eso. ¿Cuál es el problema más grave, el mayor de los peligros si se aprueba este proyecto de ley que autoriza el traspaso de cuotas desde un pescador artesanal a un industrial? Simplemente, la supresión de una cultura de vida de los numerosos pescadores artesanales que existen en todas las caletas de la costa de nuestro largo país. Si nosotros aprobamos esta norma -a pesar de que me van a decir que vence en diciembre del 2012, lo van a meter en la ley larga igual, y que solamente puede abarcar hasta el 50 por ciento de la cuota-, empezaremos a desnaturalizar el concepto de pescador artesanal y su particular estilo de vida. ¿Para qué un pescador artesanal se va a levantar a las 5 o 6 de la mañana, va a preparar el bote y sus instrumentos o aparejos de pesca, va a ver a su tripulación, revisar los niveles de bencina, ir ante la autoridad marítima si se puede quedar en su casa y pasarle el voucher al recaudador de turno del día? Ese recaudador, a nombre de los industriales, los recoge y le paga una miseria, para seguir manteniéndolo pobre. ¿Para eso?Insisto: desnaturalizaremos completamente el concepto de pescador artesanal; lo haremos pedazos. ¡Por favor, pongan atención en lo que estamos haciendo, porque algún día la historia va a evaluar nuestra actuación! ¡Con la aprobación de este proyecto, estaremos convirtiendo a los pescadores artesanales -me parece que ya lo dijo el diputado de Punta Arenas- en rentistas, en una especie de subcontratistas! ¡Ni siquiera serán subcontratistas, porque no tendrán que hacer nada; se quedarán en sus casas! Simplemente pasarán el voucher, el derecho que les corresponde por una cuota determinada en una pesquería, a un recolector de vales de los industriales. Si aprobamos eso en este proyecto de ley misceláneo, se dirá que la disposición rige sólo por un año y que vence en diciembre de 2012, porque se deberá aprobar un nuevo proyecto de ley, pero estoy convencido de que igual lo incluirán en la nueva norma de fondo que debemos discutir.Por favor, les ruego que analicen lo que estamos haciendo. Probablemente, en algunos casos, en la Undécima o en la Duodécima regiones hay pescadores artesanales que tienen una cuota mayor a su capacidad de captura. Pero eso no es culpa de los miles y miles de pescadores artesanales del resto del país. Lo que deberíamos hacer es ayudar a los pescadores artesanales a que salgan de la pobreza en que están, pero no convertirlos en más pobres. Lo único que haremos con esta disposición es convertirlos en más pobres. Si en el marco de una cuota determinada de una pescadería le pagan 900 pesos por el kilo, los industriales le van a comprar el voucher por 300 o 400 pesos el kilo al pescador artesanal. En consecuencia, ese pescador no tendrá necesidad de contratar a otros pescadores para que lo acompañen en la faena diaria, normal, permanente, cultural, que desarrolla. Ése es el punto que quiero someter a discusión.¡No al traspaso de cuotas de la pesca artesanal a la industrial, porque destruirá una cultura de vida en Chile! ¡Y nosotros seremos responsables de hacer pedazos esa cultura de vida, sólo por resolverles el problema a unos cuantos pescadores que tienen una cuota mayor que la que necesitan! Ése es el punto.Por eso pedí votación separada del inciso segundo del artículo 2° transitorio, que votaré en contra. El resto del proyecto lo votaré a favor, porque es necesario aprobarlo. Pero el inciso señalado -reitero- lo voy a rechazar porque no quiero ser responsable de hacer pedazos a los pescadores artesanales de Chile, sólo para que hoy ganen unos pocos pesos vendiendo el voucher que tienen por su derecho a una cuota en alguna pesquería determinada.He dicho.-Aplausos.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en mi opinión, este proyecto de ley se ocupa de regular algunas materias en que no existe regulación o ésta es insuficiente. En general, es bien intencionado, aunque sus disposiciones resultan contradictorias, poco claras y equívocas en muchos aspectos. Cabe puntualizar que ciertas materias resultan muy relevantes, pero parece que se pretende que sean obviadas o minimizadas en la discusión.Quiero referirme a algunos puntos que, a mi juicio, vendrían a socavar aún más la situación en que se encuentran nuestros pescadores artesanales, al menos, en el distrito N° 9, de la Región de Coquimbo, que represento.La regulación que se propone para la pesca de investigación constituye un serio intento de formalizar un régimen que hoy existe, que está seriamente cuestionado. En los hechos, se busca legitimar un modelo de funcionamiento que ha sido reparado por la propia Contraloría General de la República. La normativa propuesta deja mucho margen a la arbitrariedad y a la discrecionalidad de la autoridad en cuanto a la definición de este sistema. Por eso, votaré en contra esta disposición.Resultaría relevante la existencia de un proceso de postulación y de una selección abierta y transparente, enfatizándose claramente en el fin científico y técnico de los proyectos y en la publicidad y transparencia de los análisis y conclusiones.Otro punto a observar, con el que no estoy de acuerdo, es la cuota especial de imprevistos pesqueros.El proyecto fija en 2 por ciento de la cuota global la porción que puede destinarse a enfrentar las situaciones coyunturales. Por cierto, ello viene a sincerar una situación que ya ocurría en los hechos y que se resol-vía a través de las pescas de investigación o con un aumento extemporáneo de la cuota global.Sin embargo, se requiere precisar de mejor forma la regulación de esta reserva para imprevistos pesqueros, por la vía de establecer un sistema que minimice la discrecionalidad de la autoridad y permita, al menos, fijar criterios y prioridades para su asignación.El siguiente tema en debate es la talla mínima del jurel. El proyecto fija su talla mínima en 22 centímetros, lo que resulta alejado de la evidencia científica, que la sitúa en alrededor de 26. A ello se agrega un porcentaje de tolerancia excesivo que puede afectar seriamente la sustentabilidad del recurso. Al respecto, resultaría relevante acercar la talla a esa magnitud y/o disminuir en forma considerable el margen de tolerancia.El último punto sobre el que quiero poner énfasis es muy preocupante, porque constituye un referente en relación con el debate que tendrá lugar con ocasión del proyecto de ley larga de pesca: el referido a las transferencias de cuotas. El proyecto permite a los armadores y pescadores artesanales intercambiar cuotas de pescas de sus respectivos regímenes. Lo anterior resulta cuestionable en tanto constituye un sistema de transferibilidad de cuotas que hoy son otorgadas en forma gratuita por el Estado. Con ello se cambia la regulación de un sistema cuya normativa debe analizarse en los próximos meses en el proyecto de ley larga de pesca, al cual pondremos mucha atención.La iniciativa es un buen intento de regular algunas materias. Sin embargo, en mi convicción -comparto lo señalado por el diputado Ascencio-, contiene disposiciones que establecerán situaciones que están en un punto de poca transparencia y van a regular el sistema de investigación que está en observación y que tiene muchas dificultades. No obstante, aborda materias que pueden constituir un referente para llevar a cabo un debate serio y de fondo en el próximo proyecto de ley de pesca.Por lo expuesto, anuncio mi rechazo a este proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, en verdad, tenía la intención de centrar mi intervención en un tema, pero la modificaré para referirme a lo señalado por el diputado Ascencio.Puedo entender su planteamiento, pero no lo comparto en absoluto, por la forma en que presenta la situación. Da a entender que el traspaso de cuotas tendrá el carácter de obligatorio, en circunstancias de que no es así. Es voluntario. Hoy existen los traspasos de cuotas entre los distintos actores que participan de la actividad pesquera. Lo que viene a hacer el proyecto es transparentar y regular esta práctica habitual en el mundo pesquero.No es como planteó el diputado Ascencio, en el sentido de que esta disposición implicaría la destrucción de la pesca artesanal. Todo lo contrario. Las medidas que establece el proyecto tienden a normalizar y a fortalecer la legislación que hoy existe, a fin de que perduren los recursos en el tiempo. A diferencia de lo que señaló el diputado Ascencio, la iniciativa propende a la transparencia, toda vez que fija reglas claras, que todos podemos entender y practicar. Es decir, el proyecto contribuye a resolver un problema; no a generarlo.Valoro mucho la iniciativa porque lleva transparencia donde no la hay; trae luz donde ha habido oscuridad durante mucho tiempo en la actividad pesquera. En ese sentido, entre otras materias que aborda, valoro la referente a la pesca de investigación. Todos sabemos el uso y abuso que se ha hecho de la pesca de investigación, que de investigación tuvo muy poco o nada. Es de todos sabido el uso discrecional y abuso que se hizo de este instrumento durante los gobiernos de la Concertación. Por eso, el proyecto pretende transparentar el uso de ese instrumento, de manera que la pesca de investigación sea una contribución al desarrollo de la pesca artesanal y no como ocurrió anteriormente, en que la autoridad lo usó en forma discrecional para apagar incendios y conflictos. En definitiva, la iniciativa recoge la observación que hizo la Contraloría sobre el uso y abuso de este instrumento, y regula la pesca de investigación.Además, limita la discrecionalidad de la autoridad, toda vez que fue esa práctica lo que llevó a que este instrumento fuera mal utilizado en el pasado. También define, de manera clara y precisa, el concepto de pesca de investigación. Es muy positivo que un proyecto de esta naturaleza defina cuál es el fin y cómo se lleva a la práctica la pesca de investigación. Asimismo, permite la incorporación al registro pesquero a los pescadores artesanales que hayan participado en pescas de investigación entre 2008 y 2011. Es decir, con este proyecto estamos posibilitando que todos los pescadores artesanales que participaron en la pesca de investigación entre los años 2008 y 2011 se incorporen al registro pesquero, de manera de asegurarles su actividad para el futuro. Es una solución clara y concreta que brinda el proyecto. Cabe destacar que el proyecto requiere ser aprobado con la mayor urgencia, dado lo evidente de los problemas que tiene la pesca artesanal. Por eso, muchas organizaciones de pescadores artesanales esperan respuestas como las que entrega este proyecto. De acuerdo con lo que nos han requerido diversas organizaciones de pescadores, particularmente de mi distrito, el proyecto representa un avance, no todo lo que quisiéramos, pero contribuye a dar respuesta a las distintas dificultades que tienen que enfrentar los pescadores artesanales y, por cierto, también el sector industrial.Por lo tanto, y porque el proyecto contribuye a dar solución a los problemas que tiene el sector pesquero artesanal e industrial, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, vayan mis saludos para los más de dos mil quinientos pescadores artesanales de la Región de Magallanes y mi recuerdo para los que han desaparecido en nuestras australes aguas. A los que nos siguen acompañando les renuevo el compromiso que esta Cámara y este diputado tienen con el sector pesquero artesanal. Sobre el proyecto, en Magallanes hemos venido trabajando desde hace meses. En varias ocasiones nos hemos reunido con los distintos gremios de la pesca artesanal de nuestra Región y hemos entendido la urgente necesidad de sacar adelante con prontitud este proyecto de ley, para que los pescadores artesanales de nuestras regiones, de todas las zonas involucradas, puedan salir a trabajar, a pescar, a partir del 1 de enero, para llevar el sustento a sus hogares. Recordemos que la Contraloría objetó la continuidad del sistema de pesca de investigación. Por eso, esta transición obligó a generar un proyecto para terminar con la mentira de la pesca de investigación, que regule los registros, para que las cosas se hagan como corresponde.No me voy a vestir con ropa ajena. Por eso, felicito al ministro Longueira y también, con especial afecto, al subsecretario Pablo Galilea. Ambas autoridades se comprometieron con nosotros, en particular con este diputado, la semana pasada, para restablecer la mesa de trabajo público-privada que el Senado de la República eliminó del proyecto, en el mes que tuvo para debatir, a diferencia del plazo, de una semana, de que dispusimos nosotros. En esa instancia de trabajo los pescadores artesanales se expresan, dan a conocer sus opiniones sobre los temas que los afectan en sus pesquerías. En esa mesa de trabajo ellos participan de la administración y se sientan con las autoridades que les van a definir las reglas del juego, las áreas de planes de manejo y muchos otros temas. Por lo tanto, me pareció de una injusticia tremenda que, en el Senado de la República, todos los senadores, excepto el senador Gómez, hayan aprobado la eliminación de la mesa de trabajo público-privada del proyecto. A los pescadores artesanales hay que escucharlos, hay que considerarlos, porque son ellos los que salen en sus embarcaciones y arriesgan sus vidas en nuestros mares. Por eso, me alegra que, gracias al trabajo de varios colegas, hayamos logrado sensibilizar al Ejecutivo para reponer la mesa de trabajo público-privada. Ahora me interesa referirme a las cuotas de pesca. Tal como lo señaló un colega con anterioridad, nadie quiere -me incluyo- que los pescadores de nuestra patria se conviertan en rentistas, en especuladores o en financieros. Para rentar, para ganar plata a manos llenas están los bancos. El pescador artesanal es un trabajador de verdad, esforzado. Por eso, consultamos a las autoridades y nos interiorizamos para saber cómo va a operar el sistema de traspasos de cuotas. Con el proyecto estamos resguardado el derecho del pescador artesanal, que tiene asignada una cuota, a no perder los peces ni los espacios que le quedan y que no es capaz de cubrir con sus embarcaciones. ¿Qué pasa cuando un pescador se enferma por un período prolongado y no puede capturar la cuota asignada? Para que no pierda toda su fuente de ingreso anual, el proyecto permite transferir hasta 50 por ciento de su cuota, para que no se convierta en rentista. ¿Qué pasa cuando a un pescador le sobra 20 o 30 por ciento de la cuota, porque la capacidad de la embarcación no le permite capturar el total? ¿Es justo que ese pescador pierda ese porcentaje de la cuota? Me parece que lo lógico, lo correcto y lo razonable es que pueda transferirlo o venderlo a otro pescador artesanal, al que le faltó cuota, o a algún pescador industrial que pueda tomarla. Además, se precisó que el pescador artesanal que infrinja por más de tres años la norma de traspaso a los industriales quedará excluido del registro de pescadores artesanales y perderá su condición de tal y su correspondiente cuota. Pero esa cuota no se pierde para los artesanales, sino que se reparte entre los que sí ejercen la actividad a bordo de sus embarcaciones. Ésta no es una solución para especuladores, sino que es una opción para los pescadores que, por distintos motivos, no pueden capturar su cuota, de manera que puedan transferirla y, de esa forma, lleven el pan a sus hogares. Hoy iniciamos el debate del proyecto de ley larga, en la que pretendemos incluir muchos de los anhelos que me han plantado los pescadores de nuestra tierra, como la implementación de seguros de vida, la administración de los planes de manejo, la relación con la Subsecretaría, la relación entre autoridades y pescadores, la defensa de los pescadores artesanales ante los industriales, tema de largo aliento y que analizaremos a partir de hoy. Y en ese proyecto de ley larga, cuyo debate iniciamos hoy, por lo menos este diputado solicitará con fuerza que los pescadores artesanales de Magallanes también sean escuchados en la Cámara de Diputados y exigirá respeto y que se consideren los problemas propios de la región austral.Finalmente, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, para que los pescadores sigan trabajando en sus embarcaciones el 1 de enero.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con un saludo al ministro Longueira, quien ha participado activamente en esta iniciativa.También deseo reiterar el planteamiento que sostuve durante la sesión de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos que se celebró el lunes, en Santiago, la que fue presidida por el diputado Carlos Recondo.Seguramente en razón del cargo que ostenta, el ministro no estuvo presente en esa sesión, en la cual planteé con mucha fuerza que esperamos que el proyecto de ley larga de pesca, que comenzará a discutirse el próximo año, no sea tramitado de manera tan extremadamente rápida, como ha ocurrido con esta iniciativa miscelánea que hoy estamos debatiendo, aun cuando debo reconocer que es necesario despacharla antes del 31 de diciembre, dado que un dictamen de la Contraloría impide la pesca de investigación desde el l de enero próximo en adelante.Reitero, esa razón ameritó agilizar la tramitación legislativa del proyecto, la que lamentablemente tuvo un retraso en el Senado, el que se tomó un tiempo excesivo para debatirlo, lo que nos obligó a discutirlo y analizarlo con los pescadores artesanales y con los dirigentes del ramo sólo en dos sesiones en la Comisión técnica, que se realizaron en la semana pasada y este lunes.Sobre la materia, reafirmo lo planteado en la Sala por el diputado de Chiloé Gabriel Ascencio.Debemos aprobar gran parte de los artículos del proyecto de ley en discusión. No obstante, tengo que señalar algunos elementos que es importante que queden en la historia fidedigna del establecimiento de la ley y que guardan relación con compromisos que el subsecretario de Pesca, Pablo Galilea, contrajo en la sesión de la Comisión celebrada el lunes.El primero de ellos se relaciona con el artículo 1°, que busca solucionar el problema de las personas que quedarían fuera de la actividad de la pesca artesanal con el dictamen de la Contraloría. En consecuencia, estimamos que dicho artículo beneficiará a miles de pescadores artesanales que, de no mediar la aprobación de la norma, no podrán operar legalmente a partir del 1 de enero de 2012.Sin embargo, tal como se lo hemos dicho al ministro en la Comisión y lo ratifico hoy en la Sala, desde nuestro punto de vista y de acuerdo con lo conversado con los dirigentes de organizaciones importantes de la pesca artesanal de la región que represento, entre ellas la Conapach, Prodelmar y la Federación de Pescadores, quienes nos han manifestado que si bien valoran que esa norma legalice la operatividad de esos pescadores, en el pasado la pesca de investigación no gozó -quiero ser categórico en lo que señalé en la comisión- de la universalidad que justifique su regularización.Por ejemplo, en la Undécima Región se permitió la pesca de investigación de la sardina austral a sólo cuatro armadores; en la Región de Los Lagos, se autorizó a quienes tenían inscripción de operación respecto de la sardina común y de la anchoveta. Es decir, no todos los pescadores tuvieron la posibilidad de optar a la pesca de investigación.Desde ese punto de vista, consideramos adecuada la regularización que hace el artículo 1° respecto de quienes hubiesen informado desembarques entre 2008 y 2011 de las diversas pesquerías que señala, ya que se podrán inscribir en el Registro Artesanal en la pesquería respectiva.En la sesión del lunes que celebró la Comisión de Pesca, el señor Pablo Galilea se comprometió a generar, en el marco de la discusión del proyecto de ley larga de pesca, una disposición que permitirá solucionar el problema de los pescadores artesanales que, no teniendo historia todos esos años, sí desarrollaron la actividad.Me gustaría que el ministro interviniera sobre el tema, porque nos interesa que ese problema quede despejado para los miles de pescadores artesanales que tienen temores al respecto.Por otra parte, me referiré a la transferibilidad de la cuota, que planteó el diputado Ascencio.Al respecto, hemos pedido votación separada, porque a pesar de que reconozco que muchos pescadores de la Región de Los Lagos están de acuerdo con la transferencia de cuotas de pesca de la industria pesquera a la pesca artesanal y viceversa, nos preocupa el precedente que generará el artículo 2°, que va a regir hasta el 31 de diciembre de 2012, y quede en la ley larga de Pesca, porque si bien es cierto que hay elementos que justifican esa transferibilidad; por ejemplo, cuando un pescador artesanal no puede realizar su actividad por la presencia de lobos marinos o por las condiciones climáticas -obviamente no puede perder los recursos a que tiene derecho, para lo cual se le permite transferirlos a otro pescador-, se ha llegado a la desfachatez de que algunos pescadores industriales han vendido sus cuotas a los pescadores artesanales, hecho que debemos meditar, porque todos sabemos que los responsables de la disminución notoria de las diferentes pesquerías no son los pescadores artesanales, no son quienes tienen sus caladeros naturales, sino que los industriales.Este articulado permite que quien este habilitado para capturar las pesquerías que individualiza, pero que se dedica sólo a una, puede vender el resto de sus cuotas a los pescadores artesanales, que han visto mermada su actividad debido a la pesca irracional realizada por la industria pesquera fuera de las cinco millas y, digámoslo con honestidad, dentro de las cinco millas. Me refiero a la pesca de arrastre, respecto de la cual en esta Sala perdimos por cuatro votos el proyecto que pretendía eliminarla.Esos temas nos preocupan, porque una actividad que ha disminuido las diversas pesquerías del país es la que efectúan los industriales y no los pescadores artesanales, con la pesca de arrastre, descarte y otra serie de situaciones que se generan día a día en nuestro mar.No puedo dejar de decir que, a pesar de que sé que provoca algún tipo de resquemor en los colegas parlamentarios de las regiones del norte, que se benefician con esta medida, el artículo 6°, que disminuye la talla mínima de la pesca del jurel, es pan para hoy y hambre para mañana. De 26 a 22 centímetros rebaja la talla mínima para la pesca del jurel. Esa es una contribución directa para que en diez años más no haya pesca artesanal en nuestro país, lo que debe ser una gran preocupación de todos nosotros. Son miles y miles de familias que dependen de ella, de esta hermosa actividad que, en definitiva -como lo decía el diputado Ascencio-, se desnaturaliza cuando se da la posibilidad a los pescadores artesanales para que -algunos- se transformen en verdaderos rentistas de cuotas más que personas que efectivamente desarrollen la actividad.En general, vamos a votar favorablemente el proyecto, pero en contra de algunos artículos, como el de la transferibilidad y el de la talla mínima para la pesca del jurel, respecto de los cuales pido votación separada. En este tipo de materia, tenemos algunos principios diferentes.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, después de escuchar el debate respecto del proyecto de ley sobre pesca de investigación, pesquerías artesanales, manejo de recursos bentónicos y cuota global de captura, es evidente que en Chile existen tres realidades en la materia: Una, en el norte; otra, en el centro y, la última, en el sur, lo que obligaría a legislar para estas tres grandes regiones de nuestro país. De otra manera, se puede cometer agravio comparativo entre los pescadores del norte, de otras regiones y del sur.Pero sí está claro, señor ministro de Economía, por su intermedio, señor Presidente, que hay 70 mil pescadores artesanales que también tienen intereses distintos y que lo han manifestado permanentemente. Por ejemplo, el diputado Alinco me acaba de comunicar que los pescadores artesanales del sur están por la aprobación de esta iniciativa. Sin embargo, los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que represento, más de dos mil están indignados con el artículo 2° Transitorio, al que hacía referencia el diputado Gabriel Ascencio, que autoriza a los pescadores artesanales la entrega de su cuota a los pescadores industriales. Es una realidad que este proyecto de ley tiene bastante aspectos positivos, por eso vamos a aprobarlo en general, pero inquieta esta herramienta que se otorga a los pescadores artesanales, los más pobres, más limitados, menos defendidos y constantemente atacados. No lo digo porque me lo hayan contado ellos, sino porque he vivido en carne propia su actividad; me he subido a sus botes, a sus humildes lanchas, y he viajado tres y cuatro millas mar afuera dentro las cinco millas establecidas por ley, su territorio de pesca, lo que me ha permitido constatar cómo las naves industriales vienen de distintos lugares o países, invaden las cinco millas asignadas a los pescadores artesanales y capturan todo lo que se les ocurre, incluso con la pesca de arrastre. Al respecto, el Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca) y el Ministerio de Economía, no el de hoy sino el de siempre, jamás han fiscalizado como deben hacerlo. Entonces, nos encontramos en una situación de agravio comparativo muy importante entre los pescadores industriales, que son quienes tienen más dinero, recursos y mejores embarcaciones y los humildes pescadores artesanales que se debaten en una pobreza tremenda. Con este artículo 2° Transitorio, se da la posibilidad de vender, como decía el diputado Ascencio, un voucher a los pescadores industriales, que se encargarían de recolectar a lo largo de Chile todas las cuotas de los pescadores artesanales, lo que haría más grande su capacidad de captura y dejaría en la inopia a los pescadores artesanales. ¿Por qué? Porque la necesidad tiene cara de hereje, pues cuando un pescador artesanal, que no tiene cómo alimentar a su familia, como sucede en Queule, en el distrito que represento, una de las más hermosas caletas de Chile, donde hay momentos del año en que realmente no hay nada qué comer. Entonces, se aprovechan de esa circunstancia y por cuatro pesos, un señor industrial se va a quedar con la cuota que pertenece al pescador artesanal. Por eso, hemos pedido votación separada de este artículo.La Región de La Araucanía tiene casi 40 millones de dólares en sardinas y anchovetas, en las cinco millas, desde la marea más alta hacia mar adentro, y aunque perfectamente pueden llegar a esas cinco millas con sus modestas embarcaciones, a los pescadores artesanales no se les permite pescar. Ningún subsecretario de Pesca, desde que soy parlamentario, ha entregado alguna cuota, pero sí a otros señores, por razones extrañas, llamémoslas así. Esto es como el perro del hortelano, no come ni deja comer.De esa manera, desde hace muchos años la pobreza de La Araucanía, dando la espalda al mar, se manifiesta cada día más. Estas sardinas y anchovetas se las llevan a otras regiones. Por lo tanto, en ellas hay registro de una pesca abundante de sardina y anchoveta, pero fue robada del mar de la Región de La Araucanía que, como no tiene registro de pesca, nunca va a tener cuota para obtenerlo. Eso es un gran problema.Una voz de alerta. Hace pocos años la población de jurel era de casi 7 millones de toneladas en el mar Chile. Pero la falta de regulación, que no tiene que ver solo con este Gobierno, sino que también con políticas anteriores, ha permitido la depredación de nuestro mar. Este es un tema de seguridad nacional, pues dentro de unos años la alimentación con el salmón de los pobres, el jurel, no va a ser posible. Según los científicos, ¿cuántas toneladas quedan? Cien mil. Ello, porque la pesca libre se ha permitido a los señores poderosos del norte, a los de los grandes capitales, dueños de enormes empresas en Chile. ¿Cuántas toneladas de merluza había en Chile hace un par de años? Dos millones y medio. ¿Cuántas quedan hoy? Doscientas mil. Esto quiere decir que en poco tiempo más los recursos pesqueros van a desaparecer del mar de Chile entonces, a nuestros nietos habrá que enseñarles una foto de un jurel y de una merluza para que conozcan lo que tuvimos un día. Esto tiene que ver con la falta de regulación. Naturalmente, también tenemos que hacer referencia a la autorización de la extracción de jurel sobre una talla mínima de 22 centímetros de longitud de horquilla. Según los pescadores artesanales, con quienes he consultado la situación, la medida realmente no es correcta, pues se está frente a un bebé. Sin embargo, mientras concluye la investigación en junio de 2012, se debe mantener este tamaño, a la espera de que realmente se demuestre que la madurez del jurel está muy por sobre esos 22 centímetros. Los expertos dicen que se logra entre los 30 y 32 centímetros. Por ello, no debe seguir la captura de especies tan pequeñas, que obliga a devolverlas muertas al mar, por lo tanto, implica depredar el recurso sin posibilidad de que se reproduzca con la rapidez que quisiéramos. Por otra parte, el nuevo proyecto de ley de pesca que empezaremos a discutir el próximo año nació con problemas, y es necesario que el Gobierno lo corrija antes de que tengamos dificultades en el Congreso.Lo ideal sería la exclusividad de las pesquerías por ejemplo, de la merluza y la jibia sólo para los pescadores artesanales, porque estos productos se hallan mayoritariamente en el tramo donde ellos pueden operar. Eso sería más justo, y así, recuperaríamos la sustentabilidad, que tanta falta hace en Chile. Por lo expuesto, en general manifiesto que apoyaremos el proyecto; en particular, votaremos en contra el artículo 2°, que empobrece más aún a los pescadores artesanales. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, casi todo el articulado de este proyecto de ley concita un amplio apoyo, porque todos entendemos que viene a resolver un problema que es necesario abordar: la pesca de investigación, que, de acuerdo con un dictamen de la Contraloría, la forma en que se está aplicando la ley en dicho aspecto resulta completamente ilegal, por lo tanto, no puede seguir el uso del resquicio de la pesca de investigación para asignar cuotas a fin de que los pescadores participen de esas pesquerías. En consecuencia, era absolutamente indispensable abordar ese problema además, porque los tiempos se hallan acotados: el 31 de diciembre termina el régimen de pesca de investigación; por ello, se hace necesario aprobar las normas incorporadas en esta iniciativa, a las que ya se han referido muchos parlamentarios. Pero quiero concentrarme en un punto del artículo 2° transitorio para hacer claridad respecto de las transferencias. Aquí se expresó que las cesiones de cuotas de artesanales a industriales, o de industriales a artesanales, o entre industriales o entre artesanales podría ser un aspecto negativo que perjudique a los pescadores artesanales, pero, a mi juicio, eso es exactamente al revés. Al respecto quiero decirles a los pescadores artesanales, en especial de mi región, que los beneficios que podrán alcanzar con la transferencia de las cuotas son muchos y de variadas formas. Algunos diputados que han intervenido han criticado con dureza dicha fórmula. Me referiré esencialmente a los conceptos emitidos por el diputado Gabriel Ascencio, de quien comprendo la pasión y elocuencia con que defiende su posición. Sin embargo, ni la pasión ni la elocuencia se garantizan que tenga la razón en esto; muy por el contrario, pienso que sus juicios son completamente equivocados. ¿Por qué? Porque señaló que los pescadores artesanales pueden transformarse en rentistas, por tanto, no ejercer la actividad. Además, que esto va a significar una sanción para los pescadores artesanales: nunca más podrán pescar porque los industriales habrán capturado sus cuotas. Eso no es así. El proyecto de ley es clarísimo en expresar que ello sólo se encuentra condicionado para los industriales que hoy se rigen por los límites máximos de armador, cuya norma caduca, de acuerdo a la ley de Pesca, en diciembre del 2012.Por lo tanto, esto es completamente transitorio.Eso por una parte. En segundo lugar, solo se permite transferir una fracción de la cuota, pero no sus permisos de pesca, es decir, la autorización para participar en la pesquería de una especie determinada, a la que ya tienen derecho.En consecuencia, repito, lo que pueden transferir es una fracción de la cuota del año. Y quienes sobrepasen el límite establecido en la ley se exponen a una severa sanción, incluso a la caducidad de los permisos de pesca. Esto se encuentra acotado y permite resolver problemas de la pesca artesanal.Es fundamental que entendamos que la pesca artesanal la vamos a preservar en el tiempo en la medida que exista biomasa. Si las pesquerías colapsan, industriales o artesanales, ahí sí se cumpliría el anuncio premonitorio del diputado Ascencio -por suerte equivocado-, de que la pesca artesanal finalmente podrían dejar de existir. Aquí el propósito es que las cuotas de pesca y las pesquerías sean sustentables en el tiempo. Precisamente, las transferencias permiten resolver esta situación sin la necesidad de castigar el recurso, que estará determinado por una cuota que esperamos sea científicamente bien calculada.Cito un ejemplo para que se entienda bien el punto. Si los pescadores artesanales inscritos en una especie determinada, por ejemplo, en la merluza austral, por distintas razones, como ha ocurrido durante estos últimos años, no pueden acceder a pescar la cuota que tienen asignada por razones climáticas, por los lobos marinos, o por la situación de mercado, por lo tanto, no obtienen ingresos y se enfrentan a una situación de pobreza que todos queremos resolver. Hoy, el principal comprador de merluza es España y todos conocemos la crisis económica por la que atraviesa este país y Europa en general, por consiguiente, las condiciones de mercado hicieron que el precio se fuera a niveles inconvenientes para los pescadores.Por lo tanto, aquí se abre una posibilidad: si no pueden pescar, pueden vender su cuota y con eso obtener un ingreso que les permita, al menos, sustentar de alguna manera la economía familiar. Eso es lo que persigue la norma.¿Qué pasa hoy con el régimen de pesca de investigación? Esos mismos pescadores, al no poder pescar, por todas las razones que he enumerado y muchas otras, presionan a la autoridad para que les abra, por ejemplo, la pesquería en períodos de veda, porque no pudieron extraer recursos en el otro período.Se trata de una presión a la autoridad a fin de que actúe forzando el recurso para otorgar una cuota o un espacio de pesca a quienes no pudieron extraer su cuota.Aquí, entonces, la resolución se halla en manos de los propios pescadores: vender la cuota, sin presionar el recurso y, por consiguiente, lograr ingresos para la familia.De eso se trata. Ésa es la posibilidad. Hablamos de industriales a artesanales. En la práctica, esto ocurre muchas veces. Lo importante es que alguien pueda capturar esos recursos. Existen muchos industriales y también algunos artesanales que tienen inscritas no una pesquería, sino varias, y puede que por razones de mercado y otras, en un período se encuentren dedicados a extraer solo uno de los recursos, pero tienen cuota en otro. Un ejemplo práctico es lo que sucede en el sur, donde industriales con cuota de congrio dorado se han dedicado a pescar merluza, pero como está llegando el término del año y tienen una cuota que no han podido pescar, se la venden a los artesanales, quienes pueden sacar ese recurso, así no queda en el agua y alguien obtiene un beneficio económico por ello.El proyecto de ley resuelve de esa manera un problema, pero por propia voluntad e iniciativa de los pescadores y sin presionar el recurso que, finalmente, es el propósito que queremos alcanzar: dar sustentabilidad en el tiempo a la pesquería.Entonces, señalo a mis colegas -en cuyos argumentos han sido un tanto elocuentes y apasionados- que han expresado que se va a terminar la pesca artesanal por la venta de las cuotas. Eso no va a ser así, sino que va a suceder exactamente lo contrario. Por eso, se plantea en un artículo transitorio, porque se acota hasta que el término del régimen vigente de los límites máximos por armador.Quería aclarar este punto, porque se ha pedido votación separada de ese artículo y temo que, probablemente, por una visión equivocada o porque no tienen todos los argumentos, muchos colegas podrían rechazarlo, en circunstancias de que, en mi opinión, soluciona de mejor manera la situación de los pescadores artesanales.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, este proyecto misceláneo de pesca, tiene elementos transitorios y otros técnicos, respecto de los cuales se generó un debate en la Comisión respectiva -de la cual formo parte-, el cual se ha reproducido ahora. Lamento que no se haya autorizado el ingreso a la Sala del subsecretario de Pesca, don Pablo Galilea. Por ello, pido al Presidente que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala para su ingreso a esta sesión, porque pienso que es importante que él, que participó en la discusión, responda muchas de las dudas que algunos tenemos y que subsisten respecto de parte del articulado del proyecto.El artículo 1° permite regularizar la inscripción en el Registro Artesanal a todas aquellos pescadores que efectivamente hubieran efectuado desembarques durante los años 2008, 2009, 2010 y 2011, siempre en el marco de la pesca de investigación.A través de este proyecto, se regulariza una situación que existe en la práctica, ya que hay pescadores que han sido beneficiados por la pesca de investigación, pero no se han incorporado a este Registro, por ejemplo, los algueros de la Cuarta Región de Coquimbo, y es muy importante que lo hagan. Por eso, de alguna manera, esto ha determinado la premura en aprobar este proyecto de ley para que, como se ha dicho, entre en vigencia en enero de 2012. También es relevante este proyecto, porque define lo que debe entenderse por observador científico y también por pesca de investigación, sobre este último concepto establece expresamente que se trata de una “extracción sin fines de lucro”. Así se evita la desnaturalización que se venía dando y, también, debido a un dictamen de la Contraloría General de la República al respecto, se sincera el tema de la pesca de investigación.Hay algo que no se ha señalado y que es muy importante. El artículo 9° bis, que se incorpora a la Ley General de Pesca, se refiere a las áreas de manejo. La diputada Carolina Goic presentó una indicación que fue suscrita por otros diputados de la Concertación que forman parte de la Comisión de Pesca, con el fin de constituir una mesa público-privada, con representación de las organizaciones de pescadores artesanales, que tenga injerencia en la implementación y administración de las áreas de manejo. Incluso, en el seno de la Comisión de Pesca se generó un debate respecto de la admisibilidad de esta indicación, la cual se aprobó, lo que, finalmente, provocó la reacción del Ejecutivo -nos alegramos por eso-, el cual le introdujo al proyecto una indicación para incorporar esta participación público-privada en la administración de las áreas de manejo, respecto de los recursos bentónicos de invertebrados y algas, ya no en la ley larga de Pesca -como se había anunciado-, sino en esta iniciativa miscelánea.Sin duda, uno de los aspectos más controvertidos de este proyecto dice relación con el artículo 6°, que establece que la extracción de jurel se efectuará sobre una talla mínima de 22 centímetros. Este tema es bastante debatible; no obstante, solo quiero manifestar que se trata de una disposición que beneficia a los pescadores artesanales de las regiones del norte de Chile, en cuanto a que esto está acotado a la pesca de investigación que, de acuerdo con la regulación existente, no fija talla mínima. Con este proyecto, repito se establece que la extracción del jurel se efectuaría sobre una talla mínima de 22 centímetros, algo que es muy importante recalcar.Sobre esa base, di mi aprobación a este artículo 6° que se agrega a la Ley General de Pesca, no sólo porque se trata de algo que nos han pedido los pescadores de las caletas pesqueras de la Región de Coquimbo, sino también, porque, por primera vez, se consigna una talla mínima para la extracción del jurel respecto de la pesquería de investigación, que antes no existía.Además, se establecen tres posibilidades de transferencias: de los armadores industriales a los armadores artesanales, de los titulares de asignaciones artesanales a los armadores industriales y, también, de un titular de límite máximo de captura a otro armador industrial.Respecto de la primera, la cesión que se ha hecho de los armadores industriales a los pescadores artesanales, se ha aplicado constantemente en el tiempo y constituye una solución efectiva para los pescadores artesanales. Por ejemplo, los de la Cuarta Región de Coquimbo se han visto favorecidos por las transferencias realizadas por los armadores industriales de la Octava Región del Biobío, porque en ello no tienen capacidad de pesca.Mucho se ha discutido sobre la transferencia de los artesanales a la industria. Éste es un ejemplo de algo que dice relación -los diputados democratacristianos hemos hecho hincapié en lo que será la discusión de la nueva Ley de Pesca y Acuicultura- con la necesidad de distinguir las distintas realidades que existen en nuestro país, según las zonas pesqueras y la biomasa. Debemos avanzar en la zonificación, que no es lo mismo que la regionalización, en lo que se refiere a la administración de los recursos pesqueros, porque las realidades de las regiones -por ejemplo, la de Aysén- son distintas. En la Comisión recibimos a los representantes de los pescadores artesanales de Aysén y fueron ellos, no los representantes de la industria pesquera, quienes nos pidieron que aprobáramos esta transferencia de cuotas de pesca que, situaciones climáticas puntuales, podían motivarlos a hacer una cesión de sus códigos a la industria pesquera, sin que ello perjudicara la cuota global de la pesca artesanal de la región cedente. En este sentido, hay que considerar las distintas realidades de los diferentes gremios de pescadores artesanales de nuestro país. Por eso, di mi aprobación a ese artículo.Subsiste sí una duda que planteé en la Comisión, relativa al traspaso de cuotas de pesca entre los armadores industriales y las consecuencias que ello podría tener en la unidad de pesquería de la Tercera y Cuarta regiones, que es una de las pocas donde actualmente no existen conflictos entre el sector artesanal y el industrial, dado que es aquél el que provee a éste, que se limita a procesarla. Esta es una situación que vamos a tener que regular en la nueva ley larga de pesca, porque, a lo mejor, no es lo más conveniente que la transferencia, pase del 10 por ciento, como ocurre hoy, al ciento por ciento, dentro de un período transitorio de un año. Tal vez, sería más razonable que tuviera una progresión en el tiempo y que fijáramos un límite entre 30 y 50 por ciento el porcentaje a ceder, para que no se produzca una invasión de armadores industriales de una región a otra. En síntesis, este proyecto nos ha permitido adelantar algunos conceptos que deberán ser largamente discutidos cuando nos corresponda tratar el proyecto de ley larga de pesca. Junto con haber introducido el concepto del royalty pesquero como elemento esencial en la discusión de dicha ley, la bancada democratacristiana va a insistir en la zonificación y en las diversas soluciones para las distintas realidades pesqueras que existen en nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana. El señor SANTANA.- Señor Presidente, estamos a punto de votar este proyecto de ley que, entre otras cosas, es producto de un dictamen de la Contraloría General de la República respecto de la pesca de investigación. Como se ha señalado en varias oportunidades, se practicaba una pesca de investigación ficticia, debido a lo cual era necesario regularla. Otro elemento importante que contiene el proyecto se refiere a la histórica diferencia que existe en la pesca, principalmente, entre los pescadores artesanales de las distintas regiones, que tienen otros intereses y recursos. ¡Para qué hablar de la opinión contra los industriales! No cabe duda alguna de que, especialmente en la zona sur extrema de nuestro país, donde los trabajadores del mar son pescadores artesanales, hay que buscar un mecanismo para protegerlos.Este proyecto viene a resolver en parte la problemática que está viviendo el sector, porque no regula ni proyecta hacia el futuro lo que debe ser la pesca artesanal en nuestro país. Hoy discutimos medidas transitorias respecto de las cuales hay distintas visiones. A mi juicio, tales visiones tienen elementos que validan su formulación. Pero, también hay que considerar que la transferencia de parte de la cuota de pesca de los pescadores artesanales a los industriales, con un tope de 50 por ciento -es una materia que podríamos discutir -como decía el diputado Matías Walker-, vence en diciembre de 2012. En consecuencia, el gran desafío que debemos asumir en los próximos meses es que la ley larga de pesca considere un mecanismo de trabajo definitivo que no sea objeto de debate en los próximos diez años. Por lo tanto, es muy importante mantener un diálogo permanente con todos los pescadores artesanales.Quiero decirle al ministro de Economía que valoramos la mesa de diálogo que se formó, que permitió llegar a estos acuerdos entre los pescadores artesanales y los industriales y que, posteriormente, generó algunas críticas. Por eso, es importante que la ley larga sea discutida en forma amplia, de manera que tengan espacio todos los actores, incluso, los que no pertenecen a las grandes federaciones de pescadores, es decir, aquellos que laboran en las pequeñas caletas, que también tienen algo que decir y que también tienen que sentirse integrados. Es verdad que hay un gran número de pescadores que están de acuerdo con las transferencias, pero otros no. Para formarse una opinión válida, certera y democrática, es necesario que en la ley larga resolvamos todos estos problemas. Valoro también la mesa público-privada, porque permitió que ambos sectores expresaran su opinión respecto de la asignación de cuotas. Es importante que la discusión no quede circunscrita sólo a nivel de Gobierno; también es necesario que quienes desarrollan esta actividad y que, por lo tanto, son conocedores del problema, den a conocer su opinión. Otro elemento importante dice relación con la regularización de los estudios de los pescadores artesanales. Valoro también que la Comisión haya suprimido ese artículo, porque considero que los plazos no se pueden fijar a dedo y decir que debe ser un año, seis o tres meses. Esto tiene que ver con la capacidad real de los pescadores artesanales para normalizar o completar sus estudios. Es un asunto que hay que trabajar con ellos, pero con el compromiso de avanzar en esta materia.Como he señalado, este proyecto no soluciona el problema de la pesca artesanal de nuestro país; pero, es un mecanismo que ayuda a resolver el problema suscitado por un dictamen de la Contraloría. Por eso, es necesaria la aprobación de este proyecto de ley, de lo contrario, muchos pescadores no podrán seguir desarrollando sus actividades. No queremos pensar que estamos frente a algo catastrófico; sino sentir que es una medida transitoria que permitirá llegar a un gran proyecto integral que garantice la sustentabilidad, a un gran proyecto participativo en el cual estén incorporadas las visiones regionales. Digo esto, porque también debemos pensar en descentralizar la iniciativa, porque lo que es bueno para unos, no lo es para otros. Asimismo, es necesario incorporar en este proyecto lo relacionado con las zonas contiguas, asunto que ha generado grandes conflictos entre los pescadores. En la discusión del proyecto de ley larga de pesca tendremos la gran oportunidad de establecer un único sistema de pesca, de manera que quienes han desarrollado históricamente tantos esfuerzos tengan la prioridad para seguir haciéndolo en el futuro.Estos son los grandes temas que, por lo menos, en nuestra región y en la provincia de Chiloé queremos incorporar en la ley larga de pesca.Por lo tanto, esperamos que al término de la sesión estemos de acuerdo en que estas medidas transitorias deben ser aprobadas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, qué bueno que en el Congreso Nacional estemos hablando de pesca, pues se trata de una actividad muy importante para distintas zonas del país, en especial para Talcahuano y Hualpén, del distrito que represento. Por lo general, no se habla mucho de esa actividad.El proyecto busca, primero, regularizar el registro de la pesca artesanal y, segundo, señalar claramente qué es la pesca de investigación.Como consecuencia de un dictamen de la Contraloría General de la República, a solicitud de un senador de la República, hoy debatimos este proyecto y es necesario decir las cosas por su nombre: con lo que está ocurriendo en el país, ya no existirá más pesca de investigación al arbitrio de una autoridad, para que la gente pueda realizar una actividad productiva.Es bueno que esto suceda en un momento importante para el sector pesquero, porque luego vamos a discutir una ley larga, y conociendo una pincelada del proyecto, nos damos cuenta de que la investigación para el otorgamiento de cuotas será un eje central.En la discusión del proyecto escuchamos a una cantidad importante de instituciones y de organizaciones de pesca industrial y artesanal de las distintas regiones.No entiendo cómo la iniciativa pasó por un tubo en el Senado, con indicaciones como la presentada por el senador Horvath, relativa a la regularización de los estudios de los pescadores artesanales en un plazo poco apropiado.La Comisión rechazó el artículo 4° transitorio, porque en la práctica es inviable. Hoy, en esta Sala, vemos a distintos diputados hablar de la actividad pesquera. En todo caso, no me parece oportuna la señal que dará el Congreso -lo digo, como expresa mi colega Ortiz, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- al consagrar en el artículo 6° que la extracción del jurel se efectuará sobre una talla mínima de 22 centímetros, porque todos los estudios señalan que se trata de una etapa de madurez sexual no apropiada.Ya hemos escuchado que en la década de los 80 la talla se cambió de 33 a 26 centímetros, y ahora queremos disminuirla a 22.En consecuencia, con nombre y apellido: estamos legislando para el norte, para un sector industrial, para un empresario que tiene el 90 por ciento de la actividad pesquera en la zona.Eso no es sano, ni oportuno, menos cuando en poco tiempo comenzará la discusión del proyecto de ley de pesca larga. A mi juicio, la aprobación del artículo 6° contaminará la discusión del proyecto. Por lo tanto, espero que ese artículo se rechace.Al escuchar a las organizaciones durante la discusión de esta iniciativa nos dimos cuenta no solo de que el artículo 6° era inapropiado, sino que también de lo importante que era para áreas de manejo incorporar la mesa de diálogo público-privada a los actores, a quienes tienen opinión sobre la materia.Todos los integrantes de la Comisión de Pesca que participaron en el debate estuvimos de acuerdo con la indicación respectiva. Eso quiere decir que escuchamos fielmente lo que las organizaciones nos señalaron.Si bien el proyecto permitirá regularizar la situación ante el Registro Artesanal a todos quienes informaron desembarques entre 2008 y 2011, se confunden un poco los elementos del proyecto.Por último, quiero señalar que no estoy de acuerdo con la transferencia de cuotas de artesanal a industrial, porque, a pesar de que se introducen restricciones durante tres años, puede recurrirse a artimañas respecto de la información del último desembarque, porque hay armadores buenos y malos, y se pueden poner en peligro las remuneraciones de la tripulación, lo que sería dañino para la actividad pesquera artesanal.Comparto lo señalado por el diputado Espinoza, en el sentido de que no pueden existir rentistas en la pesca artesanal; debemos promocionar la actividad, para que realmente se pesquen las unidades de pesquería asignadas y no se venda; si se vende, se entregarán las cuotas por una cierta cantidad, se generará desempleo y se verá la triste experiencia de los últimos años: la gente ha quedado cesante en el sector, con fondos de administración pesquera que no funcionan, programas de capacitación que no están a la altura y una serie de cosas que mejor no las abordamos en detalle, porque son conocidas.Al igual que algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, solicito votación separada para los artículos 6° permanente y 2° Transitorio del proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, quiero insistir en la presencia del subsecretario de Pesca en la Sala, por una razón práctica: el interlocutor válido o permanente del ciento por ciento de los pescadores artesanales de Chile es el subsecretario de Pesca. Lamento que no se haya autorizado su ingreso a la Sala, para tratar un tema tan importante.Dividir para reinar, legislar para la coyuntura; eso es lo que ha primando en el Congreso Nacional desde hace mucho tiempo.No tengo la menor duda de que el sistema político imperante, desde un comienzo, ha pretendido exterminar a los pescadores artesanales de Chile, y no sólo desde ahora, sino que desde el 11 de septiembre de 1973.Algunos dirán qué tiene que ver el 11 de septiembre de 1973. Bueno, desde ahí, indudablemente, Chile cambió. Se ha intentado jibarizar al pueblo mapuche y las industrias fueron entregadas a los grandes empresarios. Solo en el gobierno de Salvador Allende se procuró proteger el mar chileno, en especial a los pescadores artesanales, con una de las cuarenta medidas del programa del gobierno popular: la creación del Ministerio del Mar.Cada vez que abordamos el tema pesquero y el mar, me convenzo más de que Chile necesita la creación de ese Ministerio para administrar y proteger nuestras riquezas naturales y, por supuesto, a ese sector tan importante de pescadores artesanales, desde Arica a Punta Arenas.Debo decir que lamento profundamente que el Gobierno haya decidido legislar en el proyecto en discusión y no en la ley larga de pesca sobre algunas medidas de la actividad pesquera, como la pesca de investigación, las pesquerías artesanales, el manejo de los recursos bentónicos y la cuota global.El Ejecutivo se está perdiendo una oportunidad histórica de legislar con visión de futuro, con un horizonte mayor a los diez años, teniendo en cuenta la sustentabilidad de los recursos y dotando al país de una institucionalidad fuerte, que permita el adecuado desarrollo de la actividad pesquera en general.El royalty pesquero, la investigación pesquera, el apoyo y fomento a la pesca artesanal, la institucionalidad del sector y la fiscalización, el desarrollo de las caletas, la protección social de los trabajadores, entre otros tópicos de gran relevancia, no están siendo abordados por el Gobierno.No obstante anunciarse que algunas de estas materias serían tratadas en el proyecto de ley larga de pesca, no se entiende el estudio separado de materias que requieren un tratamiento integral, con medidas de fondo, que vayan en directo apoyo a los pequeños y medianos pescadores, con medidas que se hagan cargo de la depredación de los recursos marinos por la gran industria, en particular de la pesca de arrastre.Si bien este proyecto mediocre del Gobierno muestra pequeños avances al perfeccionar el concepto de pesca de investigación y al establecer el 2 por ciento para cubrir las necesidades de la misma, resulta contradictorio que mantenga el otro 2 por ciento para casos imprevistos, porque ese porcentaje quedaría a la discrecionalidad del Ejecutivo, en circunstancias de que se busca acabar con dicha facultad. Como sabemos, así lo ha ratificado la Contraloría General de la República, se ha prestado para abusos, ya que se autorizaban cuotas de investigación, las que eran utilizadas con fines comerciales y no científicos.Con el beneplácito de la Subsecretaría de Pesca y el Sernapesca, la pesca de investigación se había transformado en un acto discrecional de la autoridad, por lo mismo, abusivo, del que se beneficiaban solo quienes disponían de contactos empoderados por las redes de la institucionalidad, que influían sobre quienes las otorgaban, administraban y fiscalizaban.Si bien reconozco el establecimiento de una cuota máxima de 2 por ciento para investigación, acá el Gobierno no se hace cargo del tema de fondo. Es deber del Estado cumplir de manera preponderante con la investigación pesquera y de acuicultura.El Estado debe estar dotado de una institucionalidad que le permita generar la información científica necesaria, anualmente, para la toma de decisiones en esta materia. La información prioritaria de excelencia debe ser entregada por ese ente; no debe depender, como se hace hoy, de privados cuyos reales intereses desconocemos, pero muchas veces se mueven de acuerdo con los intereses de ciertos grupos económicos.En esta materia es necesario realizar un debate más largo y profundo; se debe analizar la situación de la industria, los derechos laborales de los pescadores artesanales, entre otros.Otro tema que incluye el proyecto es el traspaso de cuotas de pescadores artesanales realizan a los industriales. Si bien se establece un límite del 50 por ciento, esta medida puede ser un arma de doble filo, que liquide de manera definitiva al pescador artesanal.En la Región de Aysén, muchas veces al pescador artesanal no le conviene pescar. Pero no es por un problema de clima, ya que no le teme al mar. Al contrario, lo quiere y lo respeta; tampoco le teme a la lluvia. Fundamentalmente, es por el alto costo de los combustibles, por lo que traspasan el código de captura a los industriales.Si bien en el proyecto se transparentarían dichos traspasos, acá no basta con transparentar. Con urgencia, se requieren políticas de apoyo, de fomento, compensaciones a los pescadores artesanales, tal como muchas veces se ha ayudado al sector industrial. Por ejemplo, en el último caso tan conocido de la crisis del salmón.Los pescadores artesanales requieren de apoyo, subsidios y compensaciones para que los altos costos de los combustibles no los obliguen a entregar sus cuotas a los industriales.Se necesita una legislación que se haga cargo de las diversas realidades regionales, y este proyecto claramente no las asume.Es menester realizar un cambio profundo, significativo, de la asignación de cuotas de pesca existente. En la actualidad, están reguladas por el Consejo de Pesca, instancia integrada principalmente por privados. Es decir, en Chile los empresarios fijan sus propias cuotas de captura. Hay que poner fin a eso.El Estado debe entregar y regular las cuotas, tratando de proteger los recursos marinos pertenecientes a todos los chilenos, y no a unos pocos, como algunos pretenden.El Gobierno no quiere entender que estamos frente a un colapso de los recursos pesqueros y que el país requiere con urgencia una nueva institucionalidad pesquera.Se está farreando una gran oportunidad y nos envía este proyecto, que es una solución de parche, que sólo divide a los pescadores artesanales.El Estado necesita, al más breve plazo, crear el Ministerio del Mar para administrar y proteger, como debe ser, las riquezas de este mar que tranquilo nos baña.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, quiero resaltar la voluntad del Gobierno y de su ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Pablo Longueira, para abordar la pesca de investigación. Todos sabemos que la Contraloría General de la República objetó la forma cómo se ha venido realizando durante los últimos años.Claramente, este proyecto regula una mala práctica que dio nulos resultados en materia de pesca de investigación.Nos interesa terminar con esta gran mentira de la pesca de investigación. Está absolutamente demostrado que durante los últimos años muchas veces sirvió para pagar favores por temas diversos, comprar una supuesta tranquilidad social, romper conflictos, en fin. Varios pueden ser los motivos por los cuales se utilizó la pesca de investigación y un porcentaje muy bajó se destinó a los verdaderos objetivos.Deseamos proteger la pesca, sea del mundo artesanal o industrial, porque todos contribuyen al desarrollo de los distintos sectores y de nuestro pueblo.Después de escuchar las diferentes opiniones, tengo la impresión de que el artículo 1° concita la opinión favorable de todos los presentes. Por lo tanto, se procederá a inscribir en el Registro Artesanal, en la pesquería respectiva, a los armadores artesanales y sus embarcaciones, que no encontrándose inscritos en la misma, hubieren informado desembarques al Servicio Nacional de Pesca en los años 2008, 2009, 2010 y 2011.Consideramos que es favorable, positivo, y que, de alguna manera, hace justicia a quienes han dedicado su vida a esta actividad.Sin embargo, y resaltando que se trata de una demostración más del Gobierno por apoyar la actividad pesquera artesanal, especialmente a quienes la han desarrollado durante toda su vida, me llama la atención la intervención del diputado Ascencio, quien, de alguna manera, demoniza lo que podría significar la transferencia de las cuotas de pesca de aquellos pescadores artesanales que, por diversas razones, no pueden capturar en el año que corresponde. Digo esto, porque es importante resaltar la forma en que el proyecto da libertad a los pescadores artesanales para que adopten sus propias decisiones. Por ejemplo, si un pescador artesanal, por un problema de salud, por alguna razón climática, o porque su embarcación tuvo algunos desperfectos -que siempre los hay y que, a lo mejor, el tiempo para repararlos es insuficiente-, no tiene la posibilidad de hacer capturas, ¿por qué vamos a limitarlo o a condenarlo a que pierda la cuota que tiene asignada? ¿Por qué mejor no le damos la libertad de que elija? No hay para qué decir que aquí se van a transformar en rentistas, porque son frases clichés. Será rentista el que quiera, el que tenga la libertad, pero digamos las cosas como son: lo que queremos es entregar las herramientas necesarias a los pescadores artesanales y que sean ellos quienes finalmente resuelvan. No tengamos miedo a darles esa libertad, porque hoy están suficientemente preparados para tomar sus propias decisiones.Por otra parte -también se dijo-, pareciera ser que todo indica que la transferencia se hace del sector pesquero artesanal al industrial. Pero eso es falso, porque la ley contempla que se puede transferir entre artesanales, de artesanal a industrial, de industrial a industrial y de industrial a artesanal. Entonces, ¡viva la libertad! Aquellos colegas que están pensando que esto puede ser perjudicial para los pescadores artesanales, creo que al final resulta ser muy beneficioso, porque ellos van a ejercer su libertad con respecto a la cuota que tienen.Otra cosa que me llama la atención es la forma discriminatoria en que se asigna a ciertas regiones de nuestro país la libertad para bajar la talla mínima del jurel a veintidós centímetros, y que hoy es de veintiséis, aun cuando sea por un período determinado. ¿Por qué esto no ocurre en todas las regiones del país y sólo en un sector? No estoy de acuerdo en ello, porque vamos a cometer un grave error y porque creo que es una propuesta equivocada. La talla mínima del jurel fue establecida hace dos décadas y representa una salvaguardia contra la depredación del recurso. Su origen está en la necesidad de evitar que se capturen individuos que no han desovado por primera vez, protegiendo así el desove, la reproducción y supervivencia de la especie. Una ley dictada el año pasado autorizó a que se investigue la talla de la primera madurez sexual y, por tanto, la talla mínima de esta especie. Ese estudio ha sido impulsado por empresas del norte de Chile que pescan jurel juvenil, lo que daña el recurso, como se dijo en la reunión del Comité Científico del Jurel de la Organización Regional de Pesca (ORP). En más de alguna oportunidad hemos recibido a representantes de esa organización en este Parlamento. Dicen que el jurel desova a edad más temprana en las regiones Decimoquinta, Primera y Segunda, y desean probarlo a través de un estudio. La ley mencionada es suficiente amparo para que se dicten pescas de investigación para recapturar el recurso con la finalidad de investigar. En cambio, modificar por ley, en forma general, aunque sea por un tiempo acotado, la talla mínima de veintiséis a veintidós centímetros, en forma arbitraria y sin fundamentos, sentará un grave precedente respecto de la sustentabilidad pesquera. Señor Presidente, seguiríamos con la gran mentira.En este tiempo, en que tanto se habla de sustentabilidad y conservación, se propone a este Congreso aprobar una norma que es inaceptable para quienes deseamos recuperar la principal pesquería pelágica del país. Por ello, los parlamentarios de la Octava Región, señores Ulloa, Bobadilla, Rosales y quien habla, hemos pedido votación separada para que, de alguna manera, se pueda proteger la especie.Por último, deseo enfatizar que todo conduce a proteger nuestra especie, y la mejor forma de hacerlo es que nos dediquemos completamente a analizar muy bien, línea por línea, los proyectos que estamos examinando. Como ingresó el proyecto de ley largo de pesca, aprovecho la oportunidad de solicitar que se estudie y considere la opinión -se encuentra con nosotros el ministro de Economía, señor Pablo Longueira- de todas las organizaciones, no sólo de las grandes federaciones, porque la zona que represento, que es Lota y la provincia de Arauco, tiene sus organizaciones propias que no están afiliadas a las organizaciones nacionales, pero que representan a un gran sector de la población. Ellas podrían vivir complicaciones de aprobarse el proyecto.Por lo mismo, pido que en el proyecto se considere, también, a las federaciones, específicamente Lota y la provincia de Arauco, que tiene una federación provincial de pesca artesanal con mesas comunales, que también podrían hacer su aporte.Finalmente, hago un llamado a los parlamentarios en relación con los anuncios respecto de cómo se votará la transferibilidad. Creo que es conveniente para los pescadores artesanales, pero muy inconveniente si se quiere aprobar la baja de la talla mínima de veintiséis a veintidós centímetros.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía).- Señor Presidente, haré un informe detallado del proyecto que esta Cámara votará en algunos minutos más y me referiré con mayor detalle al contexto en que se da esta iniciativa.Creo que ningún diputado ha hecho referencia a un proyecto que va a definir la pesca de investigación en Chile. El artículo 5º define la pesca de investigación. Como ocurre en los proyectos sobre recursos pesqueros, la discusión se centra con mucha pasión en quienes tienen derecho a extraer. Pero, lo importante, es que estamos definiendo la pesca de investigación. Será muy simple. No se mantendrá lo que ha venido realizando desde hace muchos años, y que, en el fondo, consistía en que no se investigaba nada, lo cual era una forma de asignar recursos pesqueros al mundo artesanal. Un fallo de la Contraloría General de la República prohibió entregar recursos pesqueros a través de ese subterfugio. Por lo tanto, hemos presentado este proyecto que, como saben, requiere ser despachado antes del 31 de diciembre. Para ello, el Ejecutivo lo calificó con urgencia, a fin de que el Senado y la Cámara lo despachen hoy, durante la última sesión del Senado. El Ejecutivo, durante su tramitación en el Senado, retiró algunos artículos, que podrán discutirse durante la tramitación de la ley larga, que ya ingresó a la Cámara de Diputados la semana pasada. Por lo tanto, en el proyecto de ley sólo quedaron los artículos referidos a cómo resolver, como país, el tema de la pesca de investigación.El proyecto que se someterá a votación en la honorable Cámara se encuentra inserto en un conjunto de iniciativas que el Ejecutivo quiere impulsar a fin de garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros.Al respecto, quiero profundizar, porque, ayer, en el Consejo Nacional de Pesca se votaron las cuotas de pesca para el próximo año. Ello, nos confirma que las modificaciones a la institucionalidad en materia de sustentabilidad se encuentran en la línea correcta. Quiero formar conciencia de lo importante que es diseñar una legislación pesquera que garantice la sustentabilidad de los recursos pesqueros y se recuperen las pesquerías prácticamente colapsadas. El proyecto que ingresó la semana pasada a la Comisión de Pesca es muy claro: incorpora en la ley de Pesca, al igual que en esta iniciativa, todas las definiciones internacionales. Ellas se refieren a cómo debemos garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros.Una pesquería muy importante, que incluso llegó a tener 4 millones de toneladas de cuota anual, este año tuvo una cuota de 315 mil toneladas, en el caso del jurel. Y la propuesta de la Subsecretaría de Pesca al Consejo Nacional de Pesca, de acuerdo con las recomendaciones internacionales, apunta a disminuir en un 40 por ciento esa cuota. Ayer, se rechazó la propuesta de la Subsecretaría, lo cual significa que vamos a tener una cuota mucho mayor. Porque cuando es rechazada la propuesta de la Subsecretaría, el Consejo establece que queda el 80 por ciento de la cuota del año anterior. Por eso, vamos a tener una cuota mayor a la que debiéramos desde el punto de vista de las recomendaciones internacionales. El proyecto propone terminar con las facultades resolutivas del Consejo Nacional de Pesca y que éstas pasen a un panel de expertos. He querido poner como referencia lo ocurrido ayer, porque confirma la propuesta del Ejecutivo no sólo para este proyecto, sino también para el proyecto que establece requisitos para el descarte de una determinada especie que se encuentra en tramitación en esta Corporación. También debo mencionar las modificaciones a la ley de Pesca y Acuicultura, que denominamos ley larga, y que apuntan básicamente a garantizar la sustentabilidad de los recursos pesqueros. Al respecto, pido tener una mirada país. Es muy difícil lograr una legislación de esta naturaleza; que las miradas regionales, que son legítimas, y que cada uno de ustedes representa, no nos haga perder esa mirada país.En cada proyecto el Ejecutivo tiene la responsabilidad de velar por el bien común. Por razones biológicas y económicas, siempre habrá conflictos entre las regiones, y también al interior de las propias pesquerías, como lo vamos a ver en el artículo 6º, al que muchos de ustedes han hecho referencia. Señor Presidente, como dije, el proyecto contempla seis artículos permanentes -me voy a referir a cada uno y a las materias que aborda-, e ingresó al Senado con cuatro artículos transitorios. La Comisión eliminó el 4º; por eso, el proyecto que se va a someter a votación esta mañana contempla sólo tres artículos transitorios.Los primeros cuatro artículos señalan cómo vamos a asignar a los pescadores artesanales las cuotas que obtenían a través de las pescas de investigación. Se resuelve, básicamente, considerar una historia de las pescas de investigación, a través de un registro que, por cierto, tiene la Subsecretaría de Pesca. En el fondo, se trata del registro de todos quienes han tenido cuotas de investigación a partir de 2008, 2009, 2010 y 2011.En la Cámara se introdujeron dos modificaciones a esos artículos, que están vinculados, y que el Ejecutivo patrocinó, que consisten en incorporar en las pesquerías dos situaciones que se perfeccionan y se incorporan a solicitud de los parlamentarios de la Tercera Región, relacionadas con resolver la situación de la pesca del pez espada. La situación se produjo por el caso de una embarcación en la Tercera Región. Por eso, se agrega la letra g), y se incorpora al registro el pez espada. También se incorporan otras pesquerías -se planteó por los parlamentarios de la Décima Región-, como el congrio dorado. Por lo tanto, los artículos 1º al 4º fueron objeto de perfeccionamiento. Respecto del artículo 5º, me quiero referir a una solicitud del diputado Espinoza, en el sentido de que el subsecretario de Pesca se había comprometido a avanzar, o a resolver el problema de algunos pescadores artesanales que no figuran en el registro histórico, a través de la pesca de investigación. Al respecto, quiero ser claro, en el sentido de que queremos solucionar el caso de los que figuran en los registros, pues se trata de un conjunto de pescadores artesanales muy bien establecidos. Seamos francos: hay muchos colectiveros en Chile que tenían cuotas de pesca, y sabemos que no pescan. Es parte de lo que queremos corregir, porque queremos que en la pesca de los pescadores artesanales no haya personas dedicadas a otra actividad. Todos sabemos que esa práctica existe. Por eso, debemos ser muy cuidadosos respecto de cómo vamos a limpiar el Registro de Pescadores Artesanales. El subsecretario de Pesca se comprometió en la Comisión a abordar el tema en la ley larga. Queremos, básicamente, perfeccionar las vacantes que existen para la pesca artesanal, que corran las listas de espera de aquellos que están postulando y eso lo podemos hacer como una obligación anual para que la autoridad revise permanentemente cómo las va a correr y quiénes lo van a hacer, de manera de que no haya rentistas -como varios han sostenido aquí-, que, efectivamente, están dedicados a otra actividad, y pescadores artesanales que quieran realizar ese esfuerzo en forma personal y no lo puedan hacer.Por lo tanto, parte de lo que se puede perfeccionar lo vamos a asumir en la ley de pesca larga. Precisamente, es ver de qué forma van a ser llenadas las vacantes y correr las listas con el propósito de ir limpiando el registro de pescadores artesanales, porque -esto es importante decirlo- mucha de esta gente vende sus cuotas, las manejan los dirigentes, y cuando llegan las asambleas, todos esos colectiveros votan, en circunstancias de que hace mucho rato que no están ejerciendo el esfuerzo pesquero.Eso también es parte de lo que queremos sincerar y limpiar en todo el país. Espero que al respecto exista también una mirada de sustentabilidad, porque no puede darse la situación de que tengamos listas de espera de pescadores artesanales que quieren acceder a los recursos y, finalmente, las cuotas las tienen personas que hace mucho tiempo que no ejercen el esfuerzo pesquero. Por lo tanto, dado que estos plazos coinciden con lo que señala el artículo 55 de la ley larga, vamos a perfeccionar y, adicionalmente, como se incorporan aquí también las mesas público-privadas, también la temática sobre cómo vamos a correr las listas, cómo se van a llenar vacantes, cómo vamos a limpiar, debe ser parte fundamental de las mesas que plantearon los parlamentarios de Magallanes y que el Ejecutivo incorporó. Lo vamos a ver con más detalle en algunos minutos más. Precisamente, el Ejecutivo presentó las mesas público-privadas, o en el Senado hubo el acuerdo de dejarlas para la ley larga; pero debido a la voluntad de los parlamentarios de Magallanes y, en general, de la Comisión, se volvió a incorporar en este proyecto y, hoy, en la tarde, necesitamos que el Senado ratifique esto para no tener Comisión Mixta, porque, de conformarse dicha Comisión, no vamos a despachar esta ley el 31 de diciembre.Por lo tanto, los artículos 1° al 4° fueron aprobados en forma unánime en el Senado; aquí ocurrió lo mismo y se han perfeccionado con la incorporación de dos pesquerías artesanales -que señalé- en las regiones Tercera y Décima. El artículo 5° del proyecto contiene modificaciones a la ley de Pesca y Acuicultura que necesitamos para esta ley. Por consiguiente, este artículo lo vamos a volver a discutir y perfeccionar en la ley larga, porque, introduce un conjunto de modificaciones a ese cuerpo legal, a diferencia de los artículos 1° y 4° de este proyecto en debate, que son permanentes. Por eso, ahí quiero destacar algo que es muy importante y que nadie aquí ha hecho mención: en este proyecto de ley agregamos, en el artículo 2° de la ley de Pesca y Acuicultura, dos definiciones muy importantes en el concepto de sustentabilidad que el Ejecutivo quiere incorporar en toda la legislación pesquera del país.En el artículo 2°, que incorpora definiciones de la ley de Pesca y Acuicultura, introducimos el observador científico, quien es muy importante para la ley de descarte que discutimos y que va a evaluar en las naves los recursos pesqueros que se obtienen y sus tallas.Otra definición es sobre la pesca de investigación, que se define como una extracción sin fines de lucro. En la ley larga el Ejecutivo establece que en ninguna pesquería la pesca de investigación puede superar el 2 por ciento de la cuota. Hoy, la pesca de investigación, como la hemos mal usado durante muchos años, en algunas pesquerías alcanza el ciento por ciento del recurso. La pesca de investigación, a partir de esta ley, y la ley larga que estamos tramitando en la Comisión de Pesca de esta Corporación, dispone, claramente, qué se entiende por pesca de investigación y también qué porcentaje de las cuotas se podrán asignar a ella.En consecuencia, el artículo 5° lo vamos a volver a revisar y, por eso, solicitamos el apoyo para esa norma, porque en ella se contienen todas aquellas modificaciones que requerimos para perfeccionar y sanear la pesca de investigación en el país. Señor Presidente, sobre el artículo 6°, que genera mucha pasión no solamente en esta Sala, sino también en las Comisiones, quiero pedirle atención, porque se trata de una disputa eterna que ha habido en el país sobre la pesquería del jurel, especialmente entre las zonas centro-sur y norte.En la discusión de la ley N° 20.485 se aprobó en forma unánime que el Estado levantara un estudio científico, durante dieciocho meses, para la pesquería del jurel, en el sentido de saber si se trata de la misma biomasa, cuál es la talla con la que se puede extraer, etcétera , discusión que hemos tenido por muchos años. Y este artículo -si se lee bien- lo único que hace es modificar esa ley para mantener vigente el plazo aprobado, porque en el norte, la extracción del jurel se ha hecho siempre a través de pesca de investigación y en ella nunca ha existido el límite de la talla. Mediante esa pesquería se ha capturado y todos sabemos que no era para investigación; pero, dada la resolución de la Contraloría, debemos perfeccionar la ley aprobada, que estableció un plazo de dieciocho meses, que vence en junio del próximo año, para el levantamiento del estudio que se está realizando. Como les consta a los parlamentarios del norte -hay una embarcación científica levantando toda esa información-, lo único que hace ese artículo es permitir que ese plazo siga vigente y estamos obligados a definir una talla que no existe en la pesca de investigación. La talla puede ser menor; pero, como necesitamos seis meses para levantar dicho estudio y entregar esta pesca al mundo artesanal del norte, decimos que no se puede pescar tanto porcentaje de esta talla. Por lo tanto, durante seis meses, el artículo mantendrá vigente el acuerdo de todos de levantar ese estudio. Si la Contraloría no hubiese expedido su resolución, jamás hubiéremos dictado una norma, porque la ley N° 20.485 estaría vigente y sólo -advierto- bajo la pesca de investigación no existen tallas mínimas, pues se puede pescar cualquier porcentaje y talla. Por eso, al existir ahora una nueva definición de pesca de investigación, nos obliga a este plazo y a establecer parámetros para garantizar en forma adecuada los recursos que se van a extraer hasta junio. De eso trata el artículo 6° y no hay ninguna modificación mayor a ésa. Insisto en que lo único que hace es mantener vigente una ley despachada por el Congreso.En relación con los artículos transitorios, me voy a referir, básicamente, a dos temas planteados en el artículo segundo sobre la transferencia de recursos entre artesanales y artesanales, y entre artesanales e industriales. Quiero ser muy claro al respecto: lo que se ha hecho aquí es garantizar, por el tiempo que se establece, lo que hoy existe en la práctica. Hay pescadores artesanales que, debido a condiciones climáticas, no pueden extraer la cuota durante el año y les conviene vender ese diferencial que les falta, a lo mejor, a un industrial; a veces, lo pueden hacer con un artesanal. Pero, para qué le quitamos la libertad a un pescador artesanal de proceder en tal sentido. Lo único que se permite es que pueda existir esa transferencia. Le recuerdo a la Sala, porque un parlamentario, en su intervención, confundió conceptos, que el fraccionamiento es por ley y, de hecho, en la ley larga no solamente el fraccionamiento del mundo artesanal e industrial lo mantenemos en las cinco pesquerías, que, en la actualidad, tienen fraccionamiento por ley, sino que se extiende a las doce principales pesquerías, lo cual es consecuencia del acuerdo de la mesa de trabajo entre pescadores artesanales e industriales.Por lo tanto, si un pescador artesanal transfiere el porcentaje que le queda de su cuota a un pescador industrial, porque le conviene recibir esos ingresos -de lo contrario, los perderá si se le acaba el plazo o si las condiciones climáticas le impiden extraer su cuota-, ¿para qué impedir que lo siga haciendo, más aún considerando que se trata de un pescador artesanal que sí ejerce esa actividad? Porque en este punto quiero ser muy claro: no estamos hablando de pescadores artesanales que están de colectiveros, sino de pescadores artesanales que ejercen su labor. Esto es lo que quieren los pescadores artesanales que trabajan con esfuerzo en la pesca.El proyecto dispone que los pescadores artesanales no podrán transferir más del 50 por ciento de su cuota. Pero puede ocurrir que no alcancen a vender el ciento por ciento de toda la cuota. Por lo tanto, les conviene que algún industrial, que sí puede extraer el porcentaje transferible, les pague por él. Ello les permitiría tener un ingreso que perderían si no existiera esta posibilidad de transferencia de cuota entre pescadores artesanales e industriales. Por lo demás, se trata de algo regulado.Si durante tres años la transferencia es ilegal, el pescador artesanal pierde. Por lo tanto, están resguardados los intereses de los pescadores artesanales, en el sentido de que en ningún minuto su cuota pasa a ser de los industriales. El fraccionamiento no se modifica, porque la cuota que se vende es del mundo artesanal. Si una cuota caduca para un pescador artesanal, esa cuota no se transfiere a los industriales, sino que queda en el mundo artesanal.Hago estas precisiones, porque no olvidemos que los fraccionamientos están determinados por ley, y los porcentajes están establecidos respecto de cada pesquería.Por último, en relación con el artículo cuarto transitorio, que fue rechazado por la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados y que había sido incorporado en el Senado -no venía en el proyecto inicial del Ejecutivo-, sólo quiero señalar que establecía una solución respecto de un requisito laboral que se exige a los buzos y a los pescadores artesanales que todos sabemos que no cumplen. Hay personas que llevan veinte o treinta años ejerciendo la actividad de pescador artesanal, que no cumplen los requisitos laborales que exige la ley. Lo que vamos a hacer -por eso, desde el punto de vista del Ejecutivo, no vemos ningún inconveniente en que ese artículo transitorio haya sido rechazado, porque lo vamos a perfeccionar en el proyecto de ley larga de pesca- es sanear esta situación el próximo año y reconocer en muchos pescadores artesanales y buzos la escuela de la vida. Es decir, si no cumplen los requisitos laborales exigidos, basta que acrediten años de haber ejercido su labor. En resumen, vamos a excepcionar a muchos pescadores artesanales, porque la verdad es que muchos de ellos ingresaron a la pesca artesanal en su juventud sin haber tenido los niveles educacionales que exige la ley. Ese saneamiento lo haremos.Por lo tanto -reitero-, no vemos ningún inconveniente en que se rechace el artículo cuarto transitorio como propone la Comisión de Pesca, pues la materia que aborda será perfeccionada en el proyecto de ley larga de pesca. Pero pido a los señores diputados que tengan presente que es muy importante que aquellas materias que van a ser tratadas en el Senado en tercer trámite sean las que aprobó la Comisión de Pesca. Porque si el Senado rechaza las modificaciones de la Cámara de Diputados, el proyecto tendrá que ser tratado en comisión mixta y no habrá un plazo mayor para discutir estas materias, las cuales podríamos tratar en la discusión del proyecto de ley larga de pesca.Muchas gracias.
El señor MELERO (Presidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en primer lugar, pido que se inserte mi discurso en relación con este proyecto cuyo debate ha concluido.En segundo lugar, hago presente que el proyecto que crea la Superintendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo y fortalece el rol de la Superintendencia de Seguridad Social y actualiza sus atribuciones y funciones ha sido puesto en Tabla en diversas ocasiones, pero no ha sido discutido. Por ello, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que se rindan los informes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo, y para que el proyecto sea votado sin discusión, de modo de no seguir dilatando su tramitación. Se trata de una iniciativa aprobada prácticamente por unanimidad en ambas comisiones.
El señor MELERO (Presidente).- Para acceder a la petición de la diputada señora Carolina Goic será necesario prorrogar el Orden del Día. Según estima la Mesa, rendir ambos informes y votar el proyecto implica destinar media hora más.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
