NORMATIVA SOBRE PROPIEDAD INTELECTUAL DE OBRAS EN FORMATO AUDIOVISUAL. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.	Diputado informante de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes es el señor Ramón Farías.	Antecedentes:	-Mensaje, Boletín Nº 5143-24, sesión 38ª, en 19 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Primer Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 76.	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la subdirectora del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, señora Paula Quintana?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, voy a solicitar que una vez cerrado el debate de esta importante iniciativa se proceda de inmediato a su votación.	Asimismo, antes de referirme al proyecto, quiero saludar a las colegas actrices y a los colegas actores que nos acompañan en las tribunas.	En nombre de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, con urgencia calificada de simple.	Durante el análisis de la iniciativa la Comisión contó con la colaboración de la ministra presidenta del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, señora Paulina Urrutia Fernández; de la subdirectora de dicho Consejo, señora Paula Quintana Meléndez, y de sus asesores, señora Marcela Paiva Véliz y don Daniel Álvarez Valenzuela.	En representación de la Corporación de Actores de Chile, Chileactores, concurrieron la actriz señora Esperanza Silva Soura, presidenta; Liliana García Sosa, actriz e integrante de la Comisión Jurídica; Ana Luisa Pérez Guajardo, coordinadora ejecutiva; Carla Rivano Figueroa, asesora jurídica, y del Sindicato de Actores, Sidarte, asistieron las actrices señoras Fernanda García Iribarren, presidenta, y Grimanesa Jiménez Lockett, tesorera.	Asimismo, asistió el señor Jorge Mahú Baeza, director del Centro de Estudios de Servicios Legales de la Propiedad Intelectual, Cesspi.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar lo siguiente:	1. Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe es la de regular los derechos morales y patrimoniales de los interpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.	2. Que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	3. Que la iniciativa fue aprobada en general con fecha 4 de septiembre de 2007, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Díaz, don Eduardo; Escobar, Espinosa, Farías y Rojas.	4. Que fue designado como diputado informante quien habla.	5. Que el diputado señor Escobar hace presente que en la Sala se inhabilitará de votar, atendido que se trata de un asunto que le interesa directa y personalmente, a pesar de que en este caso podría tratarse de una cuestión de índole general que puede beneficiar a una actividad, gremio o profesión en la que tiene interés.Antecedentes generales.	Antecedentes de hecho y de mérito.	El Gobierno ha mantenido una política de fomento de la cultura y las artes y, por medio de ella, se ha dado cumplimiento al mandato establecido en el inciso quinto del artículo 10 de la Constitución Política de la República, que dispone que corresponderá al Estado estimular la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la nación.	En el mensaje se reconoce que el proceso de creación artística es altamente complejo y que a veces resulta difícil de delimitar y, por ende, puede haber dificultades a la hora de definir políticas específicas para este sector.	Asimismo, se destaca que el proceso de producción cultural, a lo menos, presenta algunas facetas que es necesario distinguir.	En primer lugar, está el artista individual, que sin colaboración alguna se entrega a la creación y es el único responsable de su obra.	Por otro lado, están aquellos que intervienen en obras de creación colectiva, quienes aportando sus diversas cualidades y de distinto modo en coordinación y colaboración contribuyen a producir una obra que les trasciende.	También deben considerarse las formas de expresión del arte, el cual tiende a manifestarse de los más variados modos, ya sea por medio de las artes tradicionales como también a través de los más avanzados medios que la tecnología ha puesto a disposición de los creadores.	Cada uno de los participantes de estas manifestaciones artísticas se relaciona de manera distinta con su obra, generando derechos subjetivos que corresponde al Estado identificar, consagrar y resguardar. 	Pero en este proceso la legislación estará siempre un paso atrás respecto del arte, el cual, por su propia naturaleza, está llamado a buscar permanentemente nuevos medios de expresión, en especial por las características de esta manifestación, ya que se reconoce que el arte no es estático y que sus nuevos medios serán siempre observados con detención para asegurar que se respeten los derechos de los artistas.	Constituye, por tanto, un imperativo que la legislación debe manifestar la voluntad clara del país de permitir a los artistas disfrutar de los derechos que derivan de sus creaciones. Y uno de los medios que tiene a su disposición el Estado para promover la cultura y cumplir así con su deber constitucional es promover que los artistas se beneficien de la riqueza patrimonial y cultural que generen, ya que ello incentiva la creación y asegura a los creadores talentosos la posibilidad de procurarse sustento ejerciendo su actividad artística.Fundamentos del proyecto.	Destaca el mensaje que uno de los sectores artísticos nacionales que ha sido víctima del desfase que permanentemente existe entre arte y legislación es el de los intérpretes o ejecutantes de obras audiovisuales.	En efecto, la normativa sobre propiedad intelectual, contenida en la ley Nº 17.336, ofrece muy pocas normas que se puedan aplicar a este grupo que se encuentra en evidente desmedro respecto de artistas que, encontrándose en situaciones similares, cuentan con un mayor nivel de amparo jurídico. 	Las normas fundamentales de la ley de Propiedad Intelectual aplicables a los intérpretes de obras audiovisuales están contenidas en su Título II sobre derechos conexos al derecho de autor y, respecto de artistas, intérpretes y ejecutantes. Estos derechos les facultan a permitir o prohibir la difusión de sus producciones y a percibir una remuneración por el uso público de las mismas, sin perjuicio de las que corresponden al autor de la obra. 	La ley hace la salvedad de que esos derechos no podrán interpretarse o aplicarse en menoscabo de la protección que ella otorga al derecho de autor. 	Asimismo, la ley prohíbe grabar, reproducir, transmitir o retransmitir por los organismos de radiodifusión o televisión, o utilizar por cualquier otro medio, con fines de lucro, las interpretaciones o ejecuciones personales de un artista, sin su autorización, o la de su heredero o cesionario. 	Sin embargo, esas normas son consideradas insuficientes, por los siguientes motivos:	1. No definen los derechos conexos de los intérpretes, sólo se señalan sus consecuencias;	2. Se refieren únicamente a la dimensión patrimonial de los derechos de los artistas, sin reconocer expresamente su derecho moral sobre sus interpretaciones, y	3. No se encuentran expresamente regulados los derechos de los artistas audiovisuales relativos a sus interpretaciones o ejecuciones una vez que éstas se encuentran fijadas o representadas en un soporte audiovisual, específicamente en cuanto a su comunicación al público y alquiler a partir de dichos soportes.	El 21 de diciembre de 2005, en el marco de la campaña presidencial, la entonces candidata Michelle Bachelet suscribió un compromiso con Chileactores. Ante la presencia de integrantes del Consejo Directivo de esta entidad, la candidata presidencial firmó, junto con la presidenta de la Corporación, Esperanza Silva, un Compromiso con la Defensa y Promoción de los Derechos de Propiedad Intelectual en el Ámbito de las Interpretaciones de los Actores y Actrices de Obras Cinematográficas y Audiovisuales. Objetivos del proyecto.	Consecuentemente, la iniciativa de ley en informe tiene por objetivo regular los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, esto es, resguardar a los actores de las repeticiones de sus obras sin que exista el pago de un derecho por ese hecho aun cuando el emisor obtenga una ganancia por ello.	El artículo 1º dispone que los derechos de propiedad intelectual de los artistas, interpretes y ejecutantes de obras o fijaciones audiovisuales se regirán por las disposiciones de esta ley y en lo no previsto por ella, por la ley Nº 17.336, en lo que sea aplicable.	El artículo 2º, regula el derecho moral de los intérpretes.	En esta disposición se consagra el derecho perpetuo de todo artista a reivindicar la asociación de su nombre sobre sus interpretaciones o ejecuciones y a oponerse a toda deformación, mutilación u otro atentado sobre su actuación o interpretación que lesione o perjudique su prestigio o reputación, con independencia de sus derechos patrimoniales.	El artículo 3º consagra el derecho de todo artista, intérprete y ejecutante audiovisual a percibir una remuneración por:	a) La comunicación pública de sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales fijadas;	b) La difusión de las interpretaciones audiovisuales por medios digitales, y	c) La entrega en arriendo de soportes que contengan interpretaciones o ejecuciones audiovisuales.	De este modo, el que se beneficie económicamente mediante esas formas de utilización de los registros audiovisuales será obligado al pago de una remuneración a sus ejecutantes.	Por último, el artículo 4º regula el cobro de la remuneración, la que podrá realizarse a través de la entidad de gestión colectiva que represente a los actores.	Con ello se mantiene el sistema actual, que fortalece las posibilidades de los intérpretes de enfrentar las negociaciones en plano de igualdad y permite una gestión eficiente de sus intereses.	Ésta es una síntesis del informe, el cual se encuentra a disposición de los señores diputados con las intervenciones e indicaciones de quienes participaron activamente en esta legislación tan esperada durante tantos años.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En nombre de la Cámara de Diputados saludo a la delegación de Chileactores que se encuentra presente en las tribunas, integrada por las señoras Anita Reeves, Liliana García, Silvia Novak, Marcela Medel, Ana Luisa Pérez, María Victoria Morales, Chamila Rodríguez, Consuelo Holzapfel y Lizbeth Haltenhoff y los señores Luis Alarcón, Felipe Armas, Sergio Silva, Gonzalo Robles, Jorge Mahú, Aldo Benincasa y Rodolfo Massardo. 	(Aplausos en la Sala y en las tribunas)	En discusión el proyecto.
	El señor URIARTE.- Señor Presidente, Chile es uno de los países de América Latina que posee una tradición importante en el ámbito de la protección de las actividades intelectuales.	Desde su inicio, en la Constitución Política de 1833, ello ha tenido como centro de gravedad la persona del creador y del artista, tanto desde la perspectiva económica, que surge de la utilización de las aportaciones intelectuales, como desde la perspectiva inmaterial, que surge desde la originalidad de la expresión artística.	No obstante lo anterior, lamentablemente, en materia de propiedad intelectual la actual legislación ofrece a un sector de artistas, los actores, muy pocas normas de protección, dejando librado su ejercicio al desarrollo contractual, ámbito en el cual se encuentran en una situación de evidente desventaja. 	De esa forma, es claro que el desarrollo de la protección alcanzada por los artistas audiovisuales en el extranjero no ha sido emulado por la legislación interna, situándose nuestro país entre aquellas naciones donde, básicamente, la protección de los artistas de obras audiovisuales son producto de los contratos, acuerdos innominados, en los cuales la mayor parte de las veces se ven obligados a ceder a las presiones de quienes los contratan, haciendo vejación de sus derechos o transfiriendo las prerrogativas patrimoniales a cambio de una remuneración única que se confunde con el salario correspondiente a la prestación de sus servicios, sin ninguna correspondencia con el éxito o eventuales utilizaciones futuras de sus interpretaciones.	Esa situación poco clara significa, en la práctica, que los artistas intérpretes audiovisuales nacionales no disfrutan de un derecho de propiedad, ya que, inevitablemente, su contribución a una producción audiovisual se calificará como un mero arrendamiento de servicios y, en esa virtud, todos los derechos van a parar al productor.	En ese sentido, el diagnóstico que se presenta en los fundamentos del proyecto es plenamente acertado, justo y oportuno, en cuanto a que, en primer lugar, a los artistas no se les reconocen sus derechos morales. Además, es acertado en que los derechos patrimoniales de los actores son difusos y, finalmente, en que están concebidos de forma tal que pueden perderse fácilmente a través de los contratos.	Conforme a ello, en nuestra legislación interna, la alusión a los actores como titulares de derechos de propiedad intelectual no pasa de ser un reconocimiento simbólico de facultades económicas que luego no pueden ejercer. Sin embargo, la situación del actor en países como Alemania, España, Francia, Japón, Reino Unido, y otros -principalmente miembros de la Unión Europea, pero no limitados a ellos-, es sustancialmente distinta, pues han desarrollado un sistema de protección en el ámbito de los denominados derechos conexos al derecho de autor, que atribuye a los artistas, intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales, derechos exclusivos y de remuneración independientes de los contratos, además de consagrar los denominados derechos morales.	En ese orden de ideas, es necesario y justo corregir la situación de los actores nacionales, ofreciéndoles alcanzar y gozar de un derecho inmaterial sobre sus interpretaciones personales fijadas en soportes audiovisuales al amparo del sistema de protección de la propiedad intelectual, igual a la que gozan las demás categorías de autores y artistas en la legislación vigente.	Al respecto, la disposición que propone la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones fijadas en formato audiovisual es conducente a la finalidad de mejorar la protección de los artistas, intérpretes y ejecutantes, pues, a través de sus cuatro disposiciones, en forma acertada reconoce lo siguiente:	En primer lugar, los derechos que en el proyecto se reconocen a los actores son de propiedad intelectual y, en cuanto a tales, además de regirse por las disposiciones especiales establecidas en esta iniciativa, se rigen por los principios generales consagrados en la legislación vigente sobre la materia.	En segundo lugar, nos parece acertado que, con independencia de las facultades patrimoniales, los actores de obras fijadas en medios audiovisuales gocen de por vida de derechos morales de paternidad e integridad de su actuación para proteger su prestigio o reputación artística.	Además, con independencia de los acuerdos contractuales, a los actores se les debe garantizar el derecho a percibir una remuneración por las distintas formas de utilización de sus aportaciones fijadas en formatos audiovisuales, sin que ello afecte la circulación de las obras en que participan, cuya difusión continúa en manos de la industria audiovisual.	Finalmente, nos parece muy acertado que los derechos patrimoniales reconocidos en el proyecto, dada su naturaleza, puedan hacerse a través de entidades de gestión colectiva de derechos, medio único que poseen los creadores y artistas para hacer un ejercicio efectivo de los derechos económicos que la ley establece.	De acuerdo con lo anterior, el proyecto no sólo coloca a los artistas nacionales en un pie de igualdad mínimo respecto de los demás creadores y artistas, que tanto prestigio han dado a nuestras artes nacionales, sino que, además, -como ya hemos visto- tiene otro gran mérito, pues les confiere un estatus similar al que se les dispensa a los actores en las legislaciones más desarrolladas en la materia, como ya hemos visto.	Me habría encantado haber abrazado la carrera actoral, pero no fue el caso. No obstante, pienso que no es necesario eso para apoyar en forma resuelta y entusiasta una iniciativa tan justa, oportuna y necesaria como la que estamos discutiendo en esta oportunidad.	Por eso, desde ya, anticipo el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, y espero que la unanimidad de esta Sala así lo haga.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Eduardo Díaz.	El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, en los últimos años han existido hitos importantes en cuanto al mejoramiento de la actividad de nuestros artistas, como la reforma a la ley de Propiedad Intelectual, de 1992, que permitió a los autores y artistas chilenos gestionar colectivamente su derecho a través de entidades creadas y gobernadas por ellos mismos; la derogación de la censura a las obras cinematográficas; el reconocimiento constitucional de la libertad de creación y de difusión de lo creado; la creación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes; las leyes de fomento del libro, la música y del audiovisual, y la reforma del Código del Trabajo, en 2003, que regula las condiciones del contrato de trabajo para las artes y el espectáculo; un significativo avance en la protección de los artistas y demás trabajadores de las áreas de la cultura y del espectáculo.	Sin embargo, aún faltaba corregir un aspecto deficitario de la tutela de los derechos de dichos artistas, como la protección de los derechos intelectuales de las actrices y actores del medio audiovisual.	Pese a que el artículo 145-K del Código del Trabajo reconoce que sus contratos de trabajo no implican la transferencia de derechos; sin embargo, en virtud de la autonomía de la voluntad, por la presión en las negociaciones de una parte más fuerte sobre otra más débil, en definitiva los artistas terminaban cediendo muchos de sus beneficios en manos de sus empleadores.	Por eso, la iniciativa del Gobierno de enviar un proyecto de ley que reconozca expresamente a los actores derechos intelectuales, tanto morales como patrimoniales, y que regule su ejercicio, es una adecuada manera de seguir avanzando en esta área, a fin de colocar a los artistas del área visual en condiciones de igualdad con las demás manifestaciones actorales y artísticas.	En virtud de una indicación que presenté en la Comisión, suscrita también por la diputada Marta Isasi y por el diputado Álvaro Escobar, el proyecto hace justicia al consagrar que los artistas conservarán en forma irrenunciable e intransferible, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, una retribución por la reutilización de sus actuaciones, participando así del éxito económico de su aporte cultural y artístico.	Cabe destacar que el proyecto en discusión hace extensiva una fórmula ética consensuada entre Chileactores, cuyos representantes se encuentran en las tribunas, y los canales de televisión abierta del país, en virtud de un convenio suscrito en 1999, originalmente entre Canal 13 y Televisión Nacional, al cual después se sumaron Megavisión y Chilevisión. Esto, que se ha hecho una costumbre, nació de una obligación ética. La indicación que presenté en la Comisión, suscrita también por diversos parlamentarios y aprobada unánimemente, apunta a que los derechos que estaban consagrados por la costumbre y basados en profundos fundamentos éticos tengan rango legal. Dicha indicación dispone que la remuneración a que se refiere el artículo 3º procederá con efecto retroactivo respecto de todos los organismos que hasta ahora no se hayan sumado a esta iniciativa de algunos actores del sector privado y que homologa la experiencia de actores de otros países -tal como lo señaló muy bien el diputado Uriarte-, en cuanto a mejorar los niveles de protección de su actividad cultural y artística.	Con esta indicación pretendo terminar para siempre con los llamados a colaboración solidaria, efectuados por la prensa o por la televisión, con artistas que han entregado mucho a su patria y a la cultura, cuyos problemas de salud o de vejez no pueden ser atendidos. El pago de la remuneración con efecto retroactivo que propongo podría, en muchos casos, dar una solución definitiva y justa al problema, porque dependerá de su trabajo y de su capacidad creativa. Por lo menos, es una ayuda sustancial. No queremos ver más casos de grandes actores que han fallecido en situaciones difíciles, como ocurrió con Tennyson Ferrada, Malú Gatica, Sergio Urrutia y Fernando Gallardo, y con otros actores y actrices que aún viven pero en muy malas condiciones, como Mario Montilles, Myriam Palacios y Alicia Quiroga.	En fin, sabemos que con este proyecto no se resolverán todos los problemas que aquejan al mundo de la cultura y de los artistas. Aún falta otorgar a los músicos los mismos derechos morales que hoy se consagran mediante este proyecto para los actores audiovisuales; sobre todo, hay que hacerse cargo de la protección, que hoy es casi nula, de los artistas, puesto que los actuales sistemas previsionales y de salud no les resultan adecuados.	El proyecto en discusión es un nuevo y gran paso, y esperamos, tal como se ha dicho en esta Sala, que sea aprobado por unanimidad, a fin de darle más fuerza. Esperamos que en el Senado su tramitación continúe con la misma fuerza y celeridad.	Pero éste no es el último paso. Estamos seguros de que con el proyecto estamos contribuyendo a elevar la dignidad profesional de los creadores, a generar cultura y poesía, una forma de ver la vida de distinta manera y a fortalecer a quienes nos dan esa alegría; es decir, a nuestros artistas.	En atención a que tengo el privilegio de tener un hermano que es actor y creador, en virtud del artículo 5ºB de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional me voy a inhabilitar para votar el proyecto, no obstante lo cual lo respaldo con todas mis fuerzas y, por eso, he dado argumentos en tal sentido.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley que me compromete plenamente en mi condición de actriz y de diputada.	La presencia de Luis Alarcón, Anita Reeves, Marcela Medel y Silvia Novak, entre otros actores y actrices que nos acompañan en las tribunas, además de los representantes de Chileactores, es una muestra del compromiso de todos los artistas que han colaborado con su experiencia y con su presencia para lograr que este proyecto de ley se convierta, al fin, en realidad.	La presencia de la subsecretaria de Cultura, en representación de la ministra del ramo, Paulina Urrutia, da cuenta del interés del Gobierno de la Presidenta Bachelet por convertir en política pública los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.	El sentido más profundo de este proyecto es recuperar, recordar, reforzar y, sobre todo, reconocer el trabajo de los artistas en nuestra sociedad y valorar, moral y éticamente el arte, lo que se concreta con medidas tales como el cobro de derechos por parte de los artistas. Esto se relaciona directamente con una respuesta justa y necesaria del Estado para proteger adecuadamente a los trabajadores del arte. 	Para mí, como actriz y diputada, es un orgullo participar en esta recuperación del patrimonio de los actores y actrices de nuestro país, es decir, el derecho de propiedad intelectual sobre las interpretaciones. Los actores y las actrices que, como yo, comenzaron su carrera allá por los años 60, tuvimos oportunidad de recibir el pago de repeticiones, pero, como tantas otras leyes, la relativa a esta materia fue derogada durante la dictadura militar.	He trabajado incansablemente en este nuevo escenario donde me ha tocado actuar, el Congreso Nacional, como integrante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, por la igualdad de oportunidades para todos los trabajadores de Chile. Es cierto que hemos avanzado algo, pero queremos ir mucho más allá.	Hoy damos este nuevo paso en una dimensión integral que contiene la protección de los derechos de los artistas. Hay muchos aspectos y discusiones pendientes. En realidad, no he participado específicamente en la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, pero en el período anterior trabajamos en la recuperación de los contratos de los artistas y analizamos cuáles eran los problemas de aplicación de las leyes relacionadas con estas materias, porque una cosa es avanzar y fijar reglas del juego adecuadas para la protección de los derechos, y otra muy distinta, ver cómo están funcionando en la realidad. Por eso, debemos trabajar en conjunto con el Ejecutivo y con la ciudadanía organizada para que estas reglas del juego, que son justas y necesarias, se vayan perfeccionando, de manera que contribuyan al desarrollo del trabajo artístico en nuestro país. 	Quiero poner en el tapete de la discusión el hecho de que, a veces, consideramos que estas normas son insuficientes porque no definen los derechos conexos de los intérpretes. Por eso, el proyecto se hace cargo de todos estos aspectos. Su artículo 2º dice que el artista, intérprete y ejecutante gozará, de por vida, del derecho a reivindicar la asociación de su nombre sobre sus interpretaciones o ejecuciones; y de oponerse a toda deformación, mutilación u otro atentado sobre su actuación o interpretación, que lesione o perjudique su prestigio o reputación.	El ejercicio de estos derechos es transmisible a los herederos del artista intérprete y ejecutante que tengan el carácter de legitimarios, de acuerdo al orden de sucesión abintestato establecido en la ley. Estos derechos son inalienables, siendo nulo cualquier pacto en contrario.	El artículo 3º dispone que el artista, intérprete y ejecutante de una obra audiovisual, incluso después de la cesión de sus derechos patrimoniales, tendrá el derecho irrenunciable e intransferible de percibir una remuneración por cualquiera de los siguientes actos que se realicen respecto de soportes audiovisuales de cualquier naturaleza, en que se encuentran fijadas o representadas sus interpretaciones o ejecuciones audiovisuales:	a) La comunicación pública y radiodifusión que realicen los canales de televisión, canales de cable, organismos de radiodifusión y salas de cine, mediante cualquier tipo de emisión, análogo o digital;	b) La puesta a disposición por medios digitales interactivos;	c) El arrendamiento al público, y	d) La comunicación pública con fines de lucro de un audiovisual fijado en recintos o lugares accesibles al público, mediante cualquier instrumento idóneo.	La remuneración a que se refiere este artículo procederá con efecto retroactivo y no se entenderá comprendida en las cesiones de derechos que el artista hubiere efectuado con anterioridad a esta ley y no afecta los demás derechos que a los artistas intérpretes de obras audiovisuales les reconoce la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual.	El proyecto forma parte de la respuesta integral que necesitamos para la implementación de los tratados de libre comercio.	La dimensión artística y cultural de los tratados de libre comercio tiene una gran importancia, porque evidencia cómo enfrentamos al mundo de manera que nos reconozcan no sólo desde el punto de vista económico, sino también, de una vez por todas, desde el punto de vista social, cultural y artístico.	La iniciativa pone de manifiesto el enorme esfuerzo realizado por las organizaciones que representan a los artistas de nuestro país y que se gesta día tras día.	Estoy convencida de que todos: Gobierno, parlamentarios y sociedad apoyarán el proyecto.	En consecuencia, anuncio mi voto a favor.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, el propósito de crear la Comisión de la Cultura, separándola de la Comisión de Educación, fue responder a las necesidades del país y a las organizaciones que conforman ese ámbito.	La Comisión de la Cultura no sólo ha abordado el proyecto en análisis, sino muchos otros que dormían desde hace mucho tiempo en la Comisión de Educación.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión, quizás actué como abogado del diablo, haciendo consultas y planteando inquietudes.	Agradezco la gentileza de los dirigente de Chileactores de plantearme sus inquietudes, ocasión en que también les comuniqué mi posición y mi intención de darles respuesta con un proyecto efectivo, sin esperar que el Senado arregle lo obrado por la Cámara de Diputados.	La retroactividad que plantea la iniciativa representa los legítimos intereses de los actores. Un ejemplo claro de ello lo constituye la nueva edición de la teleserie La Madrastra, protagonizada, entre otros, por el diputado Ramón Farías -habría preferido que continuara su carrera de actor en vez de asumir como diputado- y muy publicitada por la prensa.	Si el proyecto no se convierte en ley -ojalá le demos la velocidad que merece-, a lo mejor el diputado Ramón Farías y el resto del elenco de esa teleserie no gozará de los beneficios de esa reedición. Sin embargo, hay otros que ya están lucrando de ella.	Si la teleserie Papi Ricky acapara los ratings de la televisión, se debe a que a nuestra sociedad le gusta y a que nuestros actores lo están haciendo muy bien.	Por eso, espero que el proyecto se convierta en ley a la brevedad y que sea eficiente, para que nuestros artistas no sólo tengan reconocimiento moral, sino también económico y se les reconozca en su justo valor.	Respecto del cobro de la remuneración, la ministra nos señaló claramente las razones por las cuales debía ser una entidad de gestión la encargada de cobrarla. 	Muchos actores señalaban que algunos productores cometen abusos, que les quitan todos sus derechos y luego lucran con ellos, porque en un momento determinado ellos quieren participar en una telenovela o en alguna obra y se sienten presionados por los productores para firmar. Eso pasa no sólo en este sector, sino también en muchas actividades laborales donde el trabajador se siente desvalido y presionado.	El proyecto busca establecer un derecho irrenunciable. Aun cuando en su oportunidad no lo entendí cabalmente, se trata de un derecho que protege al trabajador del arte, quien lo puede ceder a otra persona o institución, para que en la normativa contractual nadie obtenga un beneficio en desmedro de otra persona.	Nuestra bancada concurrirá con su voto favorable al proyecto, para que de una vez por todas, ojalá no sólo respecto de esta iniciativa sino también de otras sobre propiedad intelectual, demos respuesta a sectores que hasta ahora habían quedado desprotegidos.	Queremos reconocer en los artistas chilenos el compromiso de hacer las cosas lo mejor posible para bien de ellos y del país.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la subsecretaria del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, señora Paula Quintana.	La señora QUINTANA (subsecretaria del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, hace algunos meses la Presidenta de la República envió al Congreso Nacional un nuevo proyecto de ley, en el cual se reconocen a los artistas, intérpretes y ejecutantes de las obras audiovisuales una serie de nuevos derechos patrimoniales y morales, en tanto partícipes de acciones creativas.	Con este paso, iniciamos la tercera etapa de la agenda integral y progresiva de modificaciones en materia de propiedad intelectual, precisamente con aquellas reformas sectoriales que se hacen cargo de las insuficiencias de la actual legislación, que afectan en particular a determinados sectores de nuestra sociedad.	La primera etapa de esta agenda integral se concretó en 2003, con la aprobación de dos importantes reformas. En tanto, la segunda etapa se materializó hace algunos meses acá, el 27 de abril pasado, cuando la Presidenta de la República suscribió, junto a los ministros de Relaciones Exteriores, Justicia, Economía, Educación, Transportes y Telecomunicaciones y Cultura, el proyecto de reforma de la ley de propiedad intelectual más importante de los últimos 30 años, que contiene las modificaciones generales necesarias para responder al nivel de desarrollo del país.	La norma ya se encuentra en discusión en el Congreso Nacional. Recientemente, fue aprobada, luego de meses de profundos y fructíferos debates, por las Comisiones Unidas de Economía y Cultura. Esperamos contar con vuestro apoyo el próximo miércoles 10 de octubre cuando sea discutido y votado en esta Sala.	Los beneficiarios de las modificaciones propuestas son el conjunto de artistas que intervienen en la realización de una obra audiovisual, quienes a pesar de ser reconocidos por la ley Nº 17.336, sobre propiedad intelectual, como titulares de derechos conexos, no han logrado el cabal respeto y ejercicio de los mismos, pese al enorme esfuerzo gremial y de gestión que han desplegado.	Ante esta realidad, resulta evidente que las normas generales contenidas en dicha ley son ciertamente insuficientes cuando los actores deben enfrentar condiciones de negociación contractuales en situación de desequilibrio, viéndose obligados en muchas ocasiones a renunciar expresamente a derechos irrenunciables, ya que no derivan de la simple prestación del servicio laboral, sino del ejercicio de una actividad de creación intelectual.	En virtud de lo anterior, el Gobierno ha considerado necesario efectuar correcciones sectoriales que permitan solucionar estos problemas a través de un proyecto de ley que crea un estatuto de normativa especial respecto de los artistas, intérpretes o ejecutantes de obras audiovisuales, cuyos contenidos declara.	La consagración del derecho moral de todo artista, le permitirá, entre otras reivindicaciones, exigir la asociación de su nombre con sus interpretaciones o ejecuciones y oponerse a toda deformación, mutilación u otro atentado que lesione o perjudique su prestigio o reputación.	En el aspecto central, la reforma reconoce el derecho de carácter patrimonial de los artistas, en virtud de la cual podrán exigir el pago de una remuneración cada vez que se emita o retransmita, sea por televisión o a través de medios digitales, una obra audiovisual en la que hayan participado.	Igual derecho les asiste en el caso de arriendo de los soportes que contienen obras audiovisuales.	Estos derechos son de naturaleza irrenunciable, cuestión imprescindible para evitar abusos en las negociaciones.	Compartiendo el espíritu de la reforma general de la ley de propiedad intelectual, la iniciativa busca equilibrar el legítimo derecho de los artistas a cobrar por la utilización de su trabajo, con garantizar el necesario acceso y goce de la ciudadanía a estas expresiones de talento.	Este proyecto de ley es una respuesta consensuada al interior del Gobierno de Chile, a las legítimas aspiraciones provenientes de las organizaciones gremiales y sindicales que agrupan a los artistas, intérpretes y ejecutantes. Además, es una expresión de respeto a los compromisos adquiridos por nuestra Presidenta en su campaña presidencial.	No quisiera terminar sin antes agradecer a todos quienes, directa o indirectamente, trabajaron en su elaboración, en especial a la Corporación Chileactores, representada hoy por su consejo directivo; al honorable diputado Ramón Farías y a los autores de la moción recogida en este proyecto de ley, honorables diputadas Isabel Allende, Carolina Goic y Denise Pascal, y señores René Aedo, Jorge Burgos, Alfonso de Urresti, Eduardo Díaz, Andrés Egaña, Álvaro Escobar y Gonzalo Uriarte.	Muchas gracias.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida a cada uno de los artistas, intérpretes y ejecutantes que se encuentran en las tribunas, porque tengo buenas noticias.	De cierta manera, los diputados y senadores son artistas que interpretan el sentir de sus distritos, ejecutan muchas veces, y por supuesto rescatan ese sentir profundo en proyectos de ley, los que son trabajados de manera entusiasta e incansable, con el objeto de tratar de cambiar el orden de cosas para vivir una vida mejor.	Con seguridad, Violeta Parra estaría muy contenta con un proyecto de esta naturaleza. “Me han preguntádico varias persónicas/Si peligrósicas para las másicas …” que así sería.	Violeta Parra hoy habría cumplido 90 años y estaría feliz de ver que en esta Sala se esté discutiendo un proyecto tan importante para los artistas, intérpretes y ejecutantes.	¡Feliz cumpleaños, Viola Chilensis! Pablo Neruda, se refirió de esa manera a ella.	Esta mañana ya se expresaron los aspectos técnicos de este proyecto y sus bondades para quienes han sido dotados con un don que no es suficiente para seguir una carrera artística. Tener un don no estimula a un niño o joven, ella o él, a seguir una carrera artística, porque generalmente la sociedad deja en absoluto desamparo a quienes eligen esta difícil carrera. La iniciativa en debate hace algo por solucionar ese aspecto.	Creo que Violeta Parra también estaría muy contenta si nosotros pensáramos siquiera la posibilidad de crear un fondo social de protección previsional al artista, precisamente en atención a la naturaleza de este trabajo tan particular.	¿Quién paga los meses de ensayo de un artista, intérprete y ejecutante, el trabajo que entregan esas personas que vamos a aplaudir a una sala de teatro o de espectáculo?	No somos temporeros ni estamos esperando que la naturaleza nos prodigue con sus bondades. No. En este momento muchos actores y actrices están trabajando anónimamente en las salas de teatro, desde Arica hasta Punta Arenas, en la obra que vamos a aplaudir sólo en su resultado final.	Me gustaría que el próximo paso fuese la creación de un fondo de protección social al artista para que no lamentemos la falta de protección previsonal a personas, a seres humanos que han entregado una vida a aquello que hoy valoramos de la manera que lo estamos haciendo.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar con especial énfasis no sólo a la directiva de Chileactores que se encuentra en las tribunas, sino también a mis colegas Ximena Vidal, Ramón Farías y a su señoría, pues tengo entendido que también tiene dotes de actor.	Asimismo, con mucho cariño saludo a quien recibiera hace escasos días la Condecoración Orden al Mérito Artístico y Cultural Pablo Neruda por sus 50 años de carrera: el actor, amigo, colega y cómplice, don Luis Alarcón.	(Aplausos)	Cuando recibió la distinción en el Salón Montt Varas, dijo: “No voy a leer discursos, puesto que soy artista, intérprete y ejecutante, sino un poema de Pablo Neruda, porque quizás lo expresaba de mejor manera de la que yo lo pueda hacer”.	Y a mí me han dado unas ganas tremendas de emular al maestro Luis Alarcón, quien citó la “Oda al hombre sencillo”, de nuestro vate. Ésta tiene que ver con la naturaleza del trabajo que realizamos artistas, intérpretes y ejecutantes; en este caso, los actores y actrices.	Como dijo en esa oportunidad don Luis Alarcón -espero interpretarlo y ejecutarlo bien-:“Voy a contarte en secretoquién soy yo,así, en voz alta,me dirás quién eres(quiero saber quién eres)cuánto ganas, en qué taller trabajas,en qué mina,en qué farmacia,tengo una obligaciónterribley es saberlo,saberlo todo:día y noche saber cómo te llamas,ése es mi oficio (...)”.	Ése es, precisamente, el oficio de los actores: querer saberlo todo.	Para no extenderme más, porque es necesario avanzar para dar a los actores, artistas, intérpretes y ejecutantes un gran proyecto de ley, voy a leer la parte final del poema:“(...) no sufrasporque ganaremos,ganaremos nosotros,los más sencillosganaremos,aunque tú no lo creas,ganaremos.”	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto en debate me produce mucho entusiasmo, porque es muy simple, pero de gran trascendencia para los artistas chilenos.	No soy parte de la farándula, ni artista, pero tengo amigos a quienes aprecio mucho, como Ximena Vidal, Ramón Farías y Álvaro Escobar, que han dado su vida a esta actividad, que nos han entretenido y que han sido parte de nuestros hogares desde hace muchos años. Les hemos permitido entrar a nuestros hogares para entretenernos y para que nos muestren las diferentes facetas de su arte.	¿Debe tener el artista derecho a ganar dinero una sola vez cuando interpreta una obra o cuando produce un trabajo intelectual? En verdad, no. Cuando uno lee el proyecto se da cuenta de la importancia del trabajo del artista; es decir, de lo que está generando para dar un mejor pasar a su familia. Es lo mismo que ser abogado, médico, agricultor o pescador artesanal. Ellos trabajan muchas horas en ensayos y se desvelan en las noches. Ocurre que los artistas graban sus interpretaciones una sola vez. Pero, ¿qué pasa después cuando esas interpretaciones se reproducen a diario en los diferentes medios de comunicación? El artista ha dedicado parte de su vida a hacer esas creaciones. Por eso, estoy absolutamente de acuerdo en que se les pague el derecho intelectual. Sería absurdo no reconocerlo. El mérito de este proyecto es que los artistas tendrán la tranquilidad de que su trabajo se perpetuará y será una herencia para las futuras generaciones. Nadie trabaja gratis en este país, excepto los artistas, a quienes se les paga una sola vez por su arte, que después es repetido a través de los medios sin que ellos ganen nada. Somos nosotros quienes ganamos mucho con esas noches de entretenimiento que nos dan.	Por tanto, no hace falta ser artista ni tener una visión diferente para entender la importancia del proyecto. Los artistas requieren de un derecho que la ley no les da. Hay canales de televisión que contratan artistas a quienes les pagan una sola vez por sus actuaciones que después son repetidas diez veces. No puede ser. Aquí no se está vendiendo al artista, sino su intelecto, su creación y el esfuerzo que ha hecho. Cuando uno lee un libreto o escucha una canción, lo encuentra muy fácil. ¡Por favor! Los parlamentarios que estamos aquí presentes no seríamos capaces de escribir una canción o de hacer un libreto. Por eso, tenemos que proteger ese don que Dios les ha dado para entretener y hacer que este país tenga cultura. Ése es el fondo: proteger a nuestros artistas.	Quiero referirme a algo que es doloroso. Mi colega Álvaro Escobar habló de Violeta Parra. Ayer veía con mucha preocupación el estado en que se encuentra el tío Lalo Parra, un artista que ha dado su vida por el folclor nacional y que ha hecho interpretaciones maravillosas. Sin embargo, por su estado de salud, lo vemos en una sala común del hospital, sin los medios para pasar sus últimos días tranquilo. Eso viven muchos artistas. Se ha visto que los artistas son solidarios y que muchas veces han hecho funciones para ayudar a sus colegas. Es doloroso ver que personas que nos han entretenido, que han dado su intelecto, que han aportado a la cultura, que han dado su vida al país, terminen olvidadas y sin ninguna protección los últimos años de su vida. Es muy importante tenerlo presente. Por eso, el mérito del proyecto es que reconoce la propiedad intelectual de los artistas y establece que recibirán un pago cada vez que sus interpretaciones se hagan públicas. Me parece bien.	Aquí también se dice que los artistas deben tener protección social. Estamos de acuerdo. La mayoría de los trabajadores debe hacer un esfuerzo para enterar sus imposiciones, a fin de obtener una mejor jubilación, pero muchos artistas no lo pueden hacer. Por lo tanto, también tenemos que velar para que la protección social de los artistas sea una realidad, porque su trabajo es para todos los chilenos. Por eso, debemos premiar a estos trabajadores del arte.	Cuando uno ve televisión comprueba que no hay gente más orgullosa de su profesión que los artistas. He visto programas a los que van personas que no conoce nadie, pero que cuando les preguntan: “¿De qué viven”, responden: “Soy artista.” “Canto en la micro” o “canto en una esquina y doy a conocer mi arte”. Muchas veces no reciben ningún beneficio por estar ahí; pero con qué orgullo llevan su profesión y su arte en su alma. Eso debemos tomar en cuenta. Es cierto que hay personas que escriben los guiones, pero también hay artistas que los interpretan. Un guionista sin intérprete no es nada.	Éste no es un proyecto de un lado político o de otro. Lo digo absolutamente convencido. Los países que se preocupan de su cultura y de su arte jamás van a desaparecer. Un país sin cultura ni arte, es un país que no tiene alma ni corazón. Chile tiene alma y cuenta con muy buenos artistas.	Porque hay que valorar el trabajo de los artistas, que se merecen esto y mucho más, anuncio mi voto a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, sean mis primeras palabras para hacer un reconocimiento especial a un actor que nos acompaña en las tribunas: don Luis Alarcón, artista de nuestras tierras magallánicas, que tanto ha hecho por el cine en su ciudad de Puerto Natales y en la Patagonia.	Sean también mis palabras para anunciar que votaremos a favor el proyecto, porque nos parece que responde no sólo a un derecho artístico o poético, descrito con las hermosas palabras que hemos escuchado esta mañana, sino también a un derecho natural y esencial que tienen todos nuestros artistas a través de su expresión, de su trabajo y de su creación.	Sin perjuicio de que es de la esencia reconocer derechos -no estamos concediendo derechos, sino reconociéndolos- que consideramos naturales y evidentes desde todo punto de vista para nuestros actores, quiero hacer presente mi preocupación, quizás desde una perspectiva más fría como es la del derecho y la economía, respecto de dos o tres puntos del proyecto, que espero sean revisados en el Senado. El primero se refiere a lo establecido en el inciso segundo del artículo 2º en relación con los herederos que pueden ser beneficiados con los derechos establecidos en esta disposición. Creo que la actual redacción puede provocar algún problema en las sucesiones testamentarias. Por lo tanto, sugiero una mejor redacción, que probablemente se corregirá en el Senado, para que se haga claridad no sólo respecto de las sucesiones abintestato o intestadas, sino también de las testamentarias en relación con derechos transmitidos a herederos de artistas.	En segundo lugar, hay que ser extraordinariamente justos con los actores y no entregar falsas esperanzas. En ese sentido, deseo aclarar que la disposición establecida en el inciso final del artículo 3º, sobre el carácter retroactivo de la remuneración, no se condice con el derecho constitucional.	Por lo tanto, para no crear falsas esperanzas, las normas del proyecto deben apuntar hacia el futuro, en el sentido de aceptar en plenitud y con toda fuerza de aquí para adelante la existencia de ese derecho, porque es necesario, pero no establecer dicha retroactividad, que choca con derechos adquiridos, transacciones y transferencias de derechos anteriores, y con el respeto hacia el texto constitucional fundamental.	El tercer aspecto que se debería revisar en el Senado dice relación con que esos nuevos derechos, que reconocemos e, insisto, son plenamente válidos, no son transferibles. Parece lógico desde el punto de vista de que los artistas podrían sostener que, al momento de celebrar sus contratos, cuentan con poco margen de libertad. Sin embargo, recuerdo que cuando el proyecto se convierta en ley de la República, los artistas contarán con dos conjuntos de derechos que eventualmente podrán transferir: los vigentes y los que se crean mediante la iniciativa en estudio.	El proyecto parte del supuesto de que se tratará de obras exitosas que se repetirán muchas veces. Pero, llamo a pensar en qué ocurrirá si son obras que no se repitan.	Es muy probable que las personas podrían negociar mejor en forma previa una eventual transferencia de esos derechos, ante la posibilidad de que se trate de obras que se verán una sola vez. Por lo tanto, ¿no sería preferible dejar abierta la posibilidad de transferir esos derechos? Es un aspecto de carácter económico que sugiero analizar en el futuro, porque, reitero, en mi opinión el artista se encuentra en mucho mejor posición para negociar sus derechos en el momento inicial ante la posibilidad de obras no tan exitosas y que no se repitan.	Por lo tanto, reitero la necesidad de revisar esta materia en el Senado.	Sin perjuicio de entender que, en ocasiones, la fuerza de la contraparte es demasiado grande para llegar a una buena negociación, repito que ahora existirán dos juegos de derechos. Mediante la iniciativa se está limitando la posibilidad de transferencia de algunos. Pero, si la obra no se repite, ¿los artistas no tendrán derecho a beneficios o a remuneración alguna? Por el contrario, si el productor piensa que la obra se repetirá, quizás se puede otorgar una mejor remuneración.	Dado que el proyecto reconoce un derecho a los artistas chilenos, anuncio mi voto a favor.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, el proyecto hace un reconocimiento a los artistas que no están en posición de negociar sus derechos. Sin embargo, deseo hacerme cargo de dos aspectos a los que se refirió el diputado señor Álvarez.	En primer lugar, se debería regular de mejor forma la negociación de los derechos de los artistas. En ese sentido, dado que habrá obras que no se repetirán, los artistas perderán la posibilidad de hacer una mejor negociación.	En segundo lugar, en relación con la disposición que autoriza el cobro retroactivo de la remuneración, eventualmente puede existir algún problema de constitucionalidad. Por lo tanto, sin perjuicio de apoyar el sentido y la lógica de la norma, sería bueno revisar su redacción, a fin de evitar que, cuando los artistas deseen cobrar los derechos que pretenden, se entablen juicios que, dada la lentitud con que opera la judicatura civil, pueden durar años y, al final, jamás se llegue a ver resultado alguno.	Quizás sería prudente presentar alguna indicación, a fin de agilizar el procedimiento de cobro o negociación de esos derechos. De esa forma, en caso de que no exista acuerdo entre el artista y el que haga uso de las obras, la respectiva tramitación podría efectuarse conforme a las normas del juicio sumario o en algún procedimiento más sencillo, y no llegar a un procedimiento de lato conocimiento que, a la larga, significará que el artista deba enfrentar un juicio que puede durar muchos años.	La bancada de la Democracia Cristiana prestará su apoyo al proyecto, porque los artistas forman parte importante de la cultura del país.	He dicho.
	Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, dada la importancia de votar el proyecto hoy, seré muy breve, aunque la tramitación de la iniciativa no tuvo ese carácter, sino que fue muy intensa y discutida.	Más que referirme al contenido del proyecto, que, estamos ciertos, plasma los inte-reses específicos de los actores y, en general, de los artistas del país, y da cumplimiento al compromiso adquirido por la Presidenta de la República, en el sentido de reivindicar su trabajo, deseo destacar otro aspecto.	Hace pocos minutos presentamos un proyecto de ley que tiene por objeto reconocer a los folcloristas mediante la erección de un monumento en memoria de Violeta Parra, quien nació en un día como hoy hace noventa años.	La iniciativa representa un gesto, en el sentido de que el Congreso Nacional debe tener una especial preocupación por el mundo intelectual, de la cultura y las artes.	Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, deseo aclarar que en la Comisión de la Cultura, y luego en las Comisiones Unidas de la Cultura y Economía, se llevó a cabo una acalorada discusión en torno de esta materia. Parlamentarios de diferentes bancadas hicieron sus presentaciones y los representantes de Chileactores y de diferentes gremios artísticos expusieron sus visiones. De esa forma, se logró sacar adelante el proyecto de ley que, no me cabe la menor duda, dará luz a la legislación de nuestra patria.	En la Comisión, algunos colegas dieron muestras de su conocimiento y capacidades, y de su pasión de artistas. En ese sentido, destaco el abnegado trabajo de los diputados Ramón Farías, Álvaro Escobar y Ximena Vidal. Mi reconocimiento, también, al trabajo de colegas como Eduardo Díaz y Gonzalo Uriarte de la Oposición. Ofrezco mis excusas si omití el nombre de otros colegas que aportaron su máximo esfuerzo para hacer realidad el proyecto que, no me cabe la menor duda, significará un tremendo aporte para actores y artistas en general.	También deseo destacar el trabajo y tesón de la ministra de la Cultura, de la subsecretaria Paula Quintana y del equipo legislativo de dicha secretaría de Estado.	No voy a reproducir los versos de Pablo Neruda recitados por el colega Álvaro Escobar, pero sí deseo enfatizar que el proyecto significa una gran señal para artistas, intelectuales y, en general, a la creación en el país, porque deben consagrarse sus derechos, su patrimonio sobre las obras que han creado, y no sólo acordarnos de ellos en el estreno de las obras o cuando concurrimos a sus funerales.	Hoy, es motivo de orgullo para esta Cámara saludar y agradecer a todos los colegas que trabajaron en este proyecto, como también al Ejecutivo, a través de su ministra, subdirectora y equipo, pues hemos avanzado.	La bancada del Partido Socialista votará a favor, porque el proyecto es un mensaje para nuestros artistas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, como se dijo anteriormente, el hecho de que este proyecto se esté discutiendo, después de tanto trabajo de muchos parlamentarios, a quienes desde ya felicito, en el aniversario del nacimiento de Violeta Parra, quien nació y creció en la comuna de San Carlos, que represento, es sencillamente una coincidencia de la Divina Providencia. No hay mejor ejemplo de la deuda que el país mantiene con los actores y las actrices que el caso de Violeta. Ella entregó absolutamente todo por el arte y, sin embargo, hasta la fecha, todavía no se ha podido saldar esa deuda. No es sólo la situación de sus familiares que hoy deben enfrentar la vida con una crudeza gigantesca en lo económico. En San Carlos debemos hacer también enormes esfuerzos para conseguir financiamiento con el objeto de mantener limpia y en buen estado la casa donde ella creció. No obstante, sus canciones y letras se propagan por Chile y por todo el mundo. Ése es el mejor ejemplo del vacío que existe en el derecho que hoy se está consagrando.	En nombre de la comuna de San Carlos, que respira las mismas canciones que creara Violeta Parra, felicito sinceramente a quienes han promovido la iniciativa. Espero que esto no se quede únicamente en discursos y en una ley que no produzca efectos. Las sugerencias del diputado Rodrigo Álvarez son tremendamente importantes, porque aquí se consagra un derecho que mejora las posibilidades económicas de los actores y las actrices en el futuro.	Considero que no es suficiente, por ejemplo, lo que ocurre hoy con la Sociedad del Derecho de Autor. El mecanismo funciona, pero la cantidad de recursos que llega a cantantes es mínima en relación con la difusión que se hace de sus obras. No quiero que eso mismo ocurra con los actores o actrices. Por lo tanto, espero que esa materia se perfeccione en el Senado y que, realmente, todo apunte a que se haga justicia, ya que existe una gran deuda con la producción artística nacional.	Apoyo el proyecto en memoria de Violeta Parra, inspiradora de la cultura de San Carlos.	He dicho.
	Ofrezco la palabra al honorable diputado señor Ramón Farías Ponce.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, la importancia del proyecto para los actores y artistas de Chile es suma. Tanto es así que recién me acaba de llamar por teléfono el actor Patricio Torres para desearnos suerte a todos y que aprobáramos el proyecto. También conversé por teléfono con la presidenta de Chileactores, quien acaba de llegar de una exitosa gira por España; quiso saber en qué estábamos y también nos deseó suerte.	En consecuencia, esta iniciativa es muy importante para la cultura del país.	Los artistas estamos peleando por estos derechos desde hace muchos años. Recuerdo que cuando trabajé en mi primera telenovela, La Madrastra -estaba jovencito, flaquito y bello; no como ahora-, me hicieron un contrato que decía que mis derechos debía cederlos por diez años. Vale decir, el canal de televisión me pagaba una cifra determinada que incluía ensayos, salida al aire, repeticiones y venta al extranjero durante diez años. ¿Y qué pasaba si yo me negaba? Me decían: “Muy bien, muchas gracias, hasta luego. Váyase”. ¿Para dónde me iba? En esa época no había otro canal que hiciera telenovelas. Ahora, afortunadamente, canal 7 y Megavisión están realizando producciones dramáticas, y Chilevisión está haciendo teatro. Por lo tanto, era y es todavía una gran injusticia, porque, en general, los actores y las actrices estaban en gran desmedro al firmar los contratos por el trabajo que iban a efectuar. O aceptaban o aceptaban.	Después, se logró llegar a un acuerdo de voluntades con los canales de televisión y algunos empezaron a pagar las repeticiones; pero, reitero, fue por voluntad. Tanto es así que hoy se puede apreciar que el canal católico de Valparaíso está transmitiendo telenovelas antiguas, pedazos de Sábados Gigantes, de distintas actuaciones llevadas a efecto en sus estudios y no paga absolutamente nada. Y está ganando rating y plata con el trabajo de los que alguna vez hicieron algo allí. Me pregunto si eso es justo. No lo es, porque a cualquier ciudadano del país, si repite un trabajo se lo pagan. Y deben pagárselo nuevamente si vuelve a hacerlo, como a un escritor, a un músico o cantante, a quienes les pagan las repeticiones de canciones o sus salidas al aire en las radios, etcétera. De hecho, en mi época, cuando quise ser cantante, me pagaron repeticiones por interpretar “Tímida”, aquella canción que todos recuerdan. Sentía que ésa era una gran injusticia en relación con mi trabajo como actor.	Esta lucha -repito- siguió por muchos años. Hoy, gracias a la constante preocupación de la corporación Chileactores, encabezada en la actualidad, por Esperanza Silva, Liliana García, Ana Luisa Pérez y Jorge Mahú, logró que el Gobierno, a través del Ministerio de la Cultura, pusiera el tema en discusión y pudiéramos contar con este proyecto de ley. 	Además, me alegro mucho de que el esfuerzo haya sido transversal. Aquí, la Derecha y la Concertación han estado absolutamente de acuerdo en casi todos los puntos, con pequeñas diferencias, con algunas dudas, como las manifestadas por el diputado Rodrigo Álvarez, pero que son subsanables. 	Sabemos que aún resta mucho por avanzar, sobre todo en materia de derechos previsionales de los artistas.	Con todo, estamos contentos de que hoy nos acompañen en las tribunas las actrices Marcela Medel, Silvia Novak, Anita Reeves y Liliana García, y los actores Felipe Armas y Luis Alarcón, quienes han sido un gran aporte en el proceso de tramitación del proyecto. Estas actrices y estos actores son parte de la historia de nuestro país, al que le han entregado mucho. 	Deseo destacar la colaboración de todos los diputados que participaron en la Comisión Especial de la Cultura y las Artes para sacar adelante la iniciativa en debate, especialmente la de las diputadas señoras Isabel Allende y Claudia Nogueira, y de los diputados señores Gonzalo Uriarte, Eduardo Díaz, Alfonso De Urresti y Álvaro Escobar.	Estoy muy feliz por este reconocimiento a los derechos de nuestros artistas y esperamos que el Senado, en el segundo trámite constitucional, lo despache a la brevedad. 	En nombre de los diputados Álvaro Escobar, Eduardo Díaz, Enríquez-Ominami y de quien habla, consulto a la Mesa por la eventual inhabilidad o impedimento que tendríamos para votar el proyecto. 	Por último, reitero mis felicitaciones a mis colegas actores por este logro y agradezco al Gobierno por darnos esta posibilidad. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Informo a la Sala que el inciso segundo del artículo 5º B, de la ley orgánica del Congreso Nacional, establece que: “No regirá este impedimento -inhabilitarse- en asuntos de índole general que interesen al gremio, profesión, industria o comercio a que pertenezcan, en elecciones o en aquellas materias que importen el ejercicio de alguna de las atribuciones exclusivas de la respectiva Cámara.”	En consecuencia, serán sus señorías quienes interpreten la disposición; pero a juicio de la Mesa no hay impedimento para que voten el proyecto en debate, porque el interés es general. 	Solicito la unanimidad de la Sala para que la subsecretaria de la Cultura, señora Paula Quintana, haga nuevamente uso de la palabra.
	Tiene la palabra la subsecretaria de la Cultura.	La señora QUINTANA (subsecretaria del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, deseo agradecer la disposición manifestada por todos los diputados y por todas las diputadas para la recuperación del reconocimiento de los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales.	Muchas gracias.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate. 
El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, en virtud del artículo 5º B de la ley orgánica del Congreso Nacional, anuncio mi inhabilitación en la votación del proyecto en debate. 
El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, de acuerdo con la misma disposición, también me inhabilito.
El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, de acuerdo con lo que establece el inciso primero del artículo 5º B de la ley orgánica del Congreso Nacional, y en razón de que existe un interés particular de carácter pecuniario de un colateral, también me inhabilito. 
El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular, con excepción del inciso final del artículo 3º, para el cual se pidió votación separada. 
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
