ACUERDO ENTRE CHILE Y LA FEDERACIÓN DE SAN CRISTÓBAL Y NIEVESSOBRE EXENCIÓN DE REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 9965-10)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de San Cristóbal y Nieves sobre exención de requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito en Basseterre, Federación de San Cristóbal y Nieves, el 26 de junio de 2014.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Andrea Molina.Antecedentes:-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en 16 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MOLINA, doña Andrea (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Federación de San Cristóbal y Nieves sobre exención de requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito en Basseterre, Federación de San Cristóbal y Nieves, el 26 de junio de 2014, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, el presente acuerdo constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece normas sobre extranjeros en Chile, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, que aprueba nuevo reglamento de extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Ello, en atención a que los beneficiarios de este instrumento, nacionales de una de las Partes, no requerirán de visa para ingresar al territorio de la otra.Lo anterior, agrega, se justifica plenamente en el deseo de nuestro país y del Gobierno de la Federación de San Cristóbal y Nieves de fortalecer los lazos de amistad que nos unen.El acuerdo consta de un preámbulo, en el que se consigna el mutuo interés de las Partes de fortalecer los lazos de amistad entre sí, y de ocho artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo.Conforme a lo señalado en el acuerdo, los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales válidos de una de las Partes, podrán ingresar al territorio de la otra y permanecer allí por un período no superior a noventa días, sin necesidad de obtener visa. Dicho plazo se puede renovar, por uno adicional, por las autoridades competentes (artículo 1).Igualmente, los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales de una Parte, destinados a una misión diplomática o consular en el territorio de la otra, podrán ingresar, permanecer y salir del país anfitrión durante todo su período de destinación. Esto también aplicará para sus familiares, siempre y cuando estos sean titulares de pasaportes diplomáticos u oficiales válidos (artículo 2).Sin perjuicio de todo lo señalado, la exención del requisito de visa no libera a los beneficiarios del acuerdo de cumplir las leyes y reglamentos vigentes en el territorio de la Parte a la que ingresan (artículo 3).Asimismo, las Partes se reservan el derecho a denegar de manera discrecional el ingreso a su territorio respecto de una persona específica, cuando esta no se considere deseable (artículo 4).Del mismo modo, para implementar el acuerdo, las Partes deberán intercambiar por la vía diplomática los ejemplares de sus pasaportes diplomáticos y oficiales, treinta días antes de su entrada en vigor. En caso de modificación o introducción de nuevos pasaportes después de la entrada en vigor del acuerdo, las Partes deberán proporcionarse ejemplares de los nuevos pasaportes, a más tardar, treinta días antes de su introducción (artículo 5).En lo relacionado con la vigencia del Acuerdo, este empezará a regir sesenta días después de la fecha de la última nota de una de las Partes en que comunique a la otra el cumplimiento de los trámites internos correspondientes para su aprobación (artículo 8), y durará indefinidamente. Sin perjuicio de lo anterior, el acuerdo podrá ser denunciado por las Partes por la vía diplomática, dando aviso con noventa días de anticipación (artículo 7).Por último, el acuerdo puede ser suspendido por cualquiera de las Partes, lo que se deberá notificar oficialmente, junto con los motivos, por la vía diplomática, surtiendo efecto inmediatamente después de la notificación (artículo 6).En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Pedro Ortúzar Meza, jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto fortalecer los lazos de amistad que unen a ambos países, eximiendo del requisito de visa a los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que facilita a los beneficiarios de este instrumento que, siendo nacionales de una de las Partes, no requerirán de visación para ingresar al territorio de la otra. Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los señores Campos, don Cristián; Edwards, don José Manuel; Flores, don Iván; Jarpa, don Carlos Abel; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge.En conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se encuentra contenido en el informe que mis colegas tienen en su poder.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto. Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabraCerrado el debate.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
