RECAUDACIÓN DE DERECHOS POR TRANSFERENCIAS DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales. Primer trámite constitucional.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales en materia de recaudación de derechos por transferencias de vehículos motorizados.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Arturo Longton.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2932-06, sesión 21ª, en 14 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Antes de ofrecer la palabra al diputado informante, cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker, quien rendirá el informe respectivo.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales en materia de recaudación de derechos por transferencias de vehículos motorizados.	El proyecto se originó en mensaje, y con fecha 4 de junio, el Ejecutivo hizo presente la urgencia para su tramitación, calificándola de “suma”.	La iniciativa legal persigue perfeccionar las normas que regulan el procedimiento de pago, recaudación y distribución de los derechos por concepto de transferencias de vehículos motorizados.	Cabe precisar que los dos artículos de que consta la iniciativa son de quórum simple.	Asimismo, hay que consignar que el proyecto no requiere trámite de Hacienda.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y participación del subsecretario de Desarrollo Regional y Administración, don Francisco Vidal.Antecedentes.	El mensaje destaca, en primer lugar, que la permanente preocupación del Gobierno por mejorar la eficiencia del sistema municipal no se agota con impulsar iniciativas encaminadas a reunir más recursos para los municipios, sino que también considera la necesidad de introducir perfeccionamientos a los mecanismos de recaudación existentes, aplicables a las fuentes de ingresos municipales. Entre éstas -agrega el mensaje- se hallan los recursos que provienen del derecho que se debe pagar, por concepto de transferencias de vehículos motorizados y que corresponden al 1,5 por ciento del precio de venta. Según el artículo 14 de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, el 50 por ciento de tales recursos está destinado al Fondo Común Municipal, y el restante 50 por ciento va en directo beneficio municipal.	En relación con la mencionada fuente de ingresos, se han detectado carencias o deficiencias en las normas regulatorias y administrativas, las que redundan en que no todos los recursos esperados por este concepto ingresan finalmente al sistema municipal. Hay, por ende, una suerte de evasión en el pago del derecho que grava la transferencia de tales vehículos.	Esta situación se explica en buena medida por la informalidad que exhibe el mercado de la compra y venta de vehículos motorizados, al menos en ciertos segmentos. Tal característica se manifiesta, por una parte, en sucesivos traspasos materiales de un mismo vehículo sin la correspondiente formalización contractual, y por la otra, en que los respectivos contratos de transferencia, cuando los hay, no concluyen con la inscripción de rigor en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados. Estas prácticas, indudablemente, no favorecen la fiscalización del cobro y la consiguiente recaudación del referido derecho.	El mensaje también hace hincapié en que la derogación del artículo 41 del decreto ley Nº 825, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, efectuada por la ley Nº 19.506, de 1997, trajo como consecuencia la desaparición de varias disposiciones que regulaban, entre otras materias, la base imponible y el sujeto pasivo del citado derecho. Dicho vacío ha contribuido, a su vez, a subrayar las imperfecciones de que adolece el actual tratamiento del derecho por transferencia de vehículos.	Para subsanar estas deficiencias y asegurar así que la totalidad de los recursos que le corresponde percibir al sistema municipal por concepto de derechos de transferencia de vehículos ingresen a éste de manera efectiva, el Gobierno propone modificar el decreto ley Nº 3.063 en los aspectos que paso a reseñar:1.	Responsable del pago del derecho.	Se establece, como regla única, que el responsable del pago del derecho en comento será siempre el adquirente del vehículo, sin dejar entregada tal responsabilidad, como sucede hoy, a la voluntad de las partes.2.	Recaudación y cobro judicial del respectivo derecho.	En esta materia, se dispone que corresponderá al Servicio de Tesorerías efectuar su recaudación y cobro judicial.3.	Fiscalización del pago efectivo del derecho.	Para perfeccionar los mecanismos de control aplicables a este tributo, se contempla que los notarios públicos deberán fiscalizar su pago efectivo en forma previa a la autorización de cualquier acto o contrato que implique la transferencia de un vehículo motorizado.	Idéntica obligación se entrega a los funcionarios del Registro Civil, como condición previa a la incorporación en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados de cualquier transferencia de dominio de tales especies.4.	Identificación del municipio beneficiario de la correspondiente parte del derecho.	Para corregir la distorsión que actualmente se produce al definirse la destinación de la parte de los recursos que corresponden directamente a los municipios, de acuerdo con la localización geográfica del banco o institución financiera en la cual se efectúa el pago, el proyecto precisa que el 50 por ciento del derecho que es de directo beneficio municipal se determinará según la comuna en la cual se ha otorgado el permiso de circulación vigente.5.	Devolución del importe del derecho por pago indebido o en exceso.	Finalmente, se incorpora una disposición que regula el procedimiento de devolución, total o parcial, del monto del tributo, cuando éste ha sido pagado indebidamente o en exceso.	Abundando en el tópico, el subsecretario de Desarrollo Regional sostuvo que un factor que conspira contra una adecuada administración del derecho de transferencia que afecta a los vehículos motorizados estriba en que el formulario que se utiliza para esta operación, denominado formulario 23, no consigna dentro de sus menciones la comuna donde se otorgó el permiso de circulación, lo que explica que los bancos e instituciones financieras envíen la suma recaudada por este concepto al municipio de la comuna en la cual se realizó el pago del derecho aludido, produciéndose así una grave distorsión que perjudica principalmente a los municipios más pobres. Por ello, dicho formulario se modificará próximamente, sin perjuicio de las adecuaciones legales esbozadas en el mensaje.	Además, en respuesta a la duda planteada por algunos parlamentarios, acotó que el precio corriente en plaza que se utiliza para determinar el avalúo de los vehículos y, consecuentemente, el derecho que deben pagar, se basa en estudios acabados, que permiten sostener que ese precio equivale, generalmente, al valor de mercado del bien. Esta circunstancia evita posibles prácticas fraudulentas encaminadas a rebajar artificialmente su valor, a fin de pagar un tributo inferior al que corresponde.	Por último, indicó que no obstante representar una recaudación sustancialmente inferior en comparación con otros ingresos municipales, la suma global que generó el mencionado derecho de transferencia durante el año pasado ascendió a 18 mil millones de pesos.	En concordancia con lo preceptuado por el Nº 14 del artículo 60 de nuestra Carta Fundamental, el inciso cuarto del Nº 2 del artículo 62 de la misma estipula que corresponde al Presidente de la República la iniciativa de los proyectos de ley que determinan las funciones o atribuciones de los servicios públicos, disposición aplicable en la especie, pues se le entregan nuevas competencias al Servicio de Tesorerías, relacionadas con el cobro del derecho de transferencia de vehículos motorizados.	Por otra parte, con arreglo a la modificación del artículo 38 del decreto ley Nº 3.063, se impone a los notarios y oficiales civiles la obligación de exigir que se les acredite el pago del derecho en cuestión -debiendo dejar constancia de este hecho en el instrumento respectivo-, previo a la autorización de cualquier acto o contrato relacionado con la transferencia de vehículos, incluyendo la firma estampada en él. Además, se impone al Servicio de Registro Civil la obligación de requerir la exhibición del formulario de pago del derecho de transferencia antes de practicar una nueva inscripción sobre el particular.	De acuerdo con el informe financiero adjunto, este proyecto no importa costo alguno al erario.Discusión y votación del proyecto.1.- Discusión.	En razón de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 188 del Reglamento, el proyecto se discutió en general y en particular a la vez.2.- Votación.A)	En general. La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar sobre el tópico, pues estuvo de acuerdo con los argumentos esgrimidos en el mensaje y complementados por los representantes del Ejecutivo.B)	En particular. Durante la discusión pormenorizada del articulado del proyecto, la Comisión aprobó las siguientes disposiciones:Artículo 1º.	Consta de cuatro numerales que modifican el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales, en los aspectos que se señalan a continuación.	Nº 1. Este numeral reemplaza por dos nuevos el inciso final del artículo 38, que establece que para la aplicación de aquella parte del derecho de transferencia de vehículos con permisos de circulación que ingresa el Fondo Común Municipal, consistente en el 50 por ciento sobre el 1,5 por ciento del precio de venta, hay que considerar como precio mínimo el corriente en plaza que determine el Servicio de Impuestos Internos, según lo estipulado en la letra a) del artículo 12.	Agrega luego la norma, es decir el precitado inciso del artículo 38, que el pago del derecho debe efectuarse en un banco o institución financiera, debiendo el Servicio de Tesorerías incorporar al Fondo Común Municipal las cantidades recaudadas por este concepto.	Finalmente, estipula que los notarios y oficiales civiles que autoricen la transferencia de vehículos deberán exigir previamente la acreditación del pago del último permiso de circulación.	El primer inciso de la norma sustitutiva, que prescribe que el pago del derecho en comento debe efectuarse en Tesorería o en alguno de los bancos e instituciones financieras autorizadas por ésta; que acota luego el papel de los notarios y oficiales del Registro Civil en la transferencia, en términos de no poder autorizar ningún acto o contrato relativo a ella, ni tampoco las firmas puestas en el documento, sin que se les acredite con antelación el pago en referencia, y que, por último, prohíbe al Servicio de Registro Civil e Identificación practicar ninguna nueva inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados sin que se le exhiba antes el formulario de pago del derecho de transferencia, fue aprobado por unanimidad.	El inciso final que se agrega al artículo 38, con arreglo al cual el Servicio de Tesorerías debe incorporar en el Fondo Común Municipal aquella parte de los recursos recaudados por derechos de transferencia de vehículos que corresponda al referido Fondo y, tocante a aquella parte de los recursos por concepto de tales derechos que son de beneficio municipal directo, ha de remitirla al municipio de la comuna correspondiente al permiso de circulación vigente, también fue aprobado por unanimidad.	El numeral Nº 2 incorpora un acápite segundo en el Nº 7 del artículo 41, que consagra el derecho por concepto de transferencia de vehículos con permisos de circulación, gravamen que asciende al 1,5 por ciento sobre el precio de venta.	El nuevo inciso, que precisa que el referido derecho será de cargo del adquirente del vehículo, cualquiera sea el acto o contrato, a título oneroso, que sirva de base a la transferencia, incluyéndose las ventas en pública subasta ordenadas por la justicia, fue aprobado también por asentimiento unánime.	El Nº 3 introduce dos enmiendas al inciso tercero del artículo 47, que prescribe que la cobranza administrativa y judicial del impuesto territorial se regirá por las normas contenidas en el título V del libro III del Código Tributario, que en el artículo 168 y siguientes trata del cobro ejecutivo de las obligaciones tributarias de dinero.	Las modificaciones al aludido inciso, que apuntan por una parte, a hacer aplicable el mismo sistema de cobranza al derecho por transferencia de vehículos con permiso de circulación y, por la otra, a puntualizar que la entidad competente para efectuar el cobro es el Servicio de Tesorerías, fueron aprobadas por unanimidad.	A través del Nº 4 se incorpora un inciso segundo, nuevo, al artículo 62, que establece que el pago de toda clase de impuestos, contribuciones o derechos municipales ha de sujetarse a los artículos que menciona el Código Tributario.	El nuevo inciso, que en síntesis regula el procedimiento de devolución por parte de Tesorería del dinero pagado por concepto del derecho de transferencia de vehículos cuando se deje sin efecto judicialmente, por alguna de las causales que indica, el acto o contrato que generó dicho pago, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 2º, que faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo que se especifica, fije el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, fue aprobado por asentimiento unánime.	En cuanto a normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, debo señalar que los dos artículos son de quórum simple.	Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del proyecto de ley de acuerdo con los términos señalados y aprobados por la Comisión.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Considerando que el proyecto tiene calificación de “suma” urgencia, se discutirá en general y en particular en esta sesión y su votación se realizará al término del Orden del Día.	Además, por acuerdo de los Comités, se retirará el proyecto que crea un sistema de reinserción social de los condenados, que aparece con el Nº 2 en la tabla de hoy.	Por otro lado, hago presente que se está repartiendo una indicación del Ejecutivo al proyecto en estudio.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.
	El señor ROSSI.- Señor Presidente, el proyecto pretende llenar un vacío legal que se generó con la modificación del artículo 41 del decreto ley que regula el IVA y evitar, por otro lado, una evasión equivalente nada menos que a 18 mil millones de pesos, que corresponden a 1,5 por ciento de las transferencias de vehículos motorizados, de cuyo total se destina un 50 por ciento al Fondo Común Municipal y el otro 50 por ciento directamente a los municipios.	Uno de los puntos del proyecto merece un análisis más acabado. Tiene que ver con el pago obligado del impuesto por parte del adquirente del vehículo, a diferencia de lo que ocurre actualmente, que queda a elección del adquirente o comprador, porque no le encuentro lógica.	Sin embargo, es bueno que la recaudación se realice en la Tesorería General de la República, toda vez que ello permitirá una mejor fiscalización y regulación en la recaudación del tributo.	También vale la pena subrayar el rol que tendrán los notarios y los oficiales civiles para fiscalizar y exigir el pago del impuesto, previo a la transferencia y posterior inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, porque con él se evitará la evasión que se ha mencionado.	Asimismo, me parece importante que el destino final de los recursos sea el municipio donde se realizó el pago y se obtuvo el permiso de circulación vigente, ya que en la actualidad depende de la localización geográfica de la institución financiera o del banco donde éste se hace.	Finalmente, es del caso señalar que el proyecto no generará gasto fiscal y permitirá, de alguna manera, beneficiar a los municipios más pobres.	Por tanto, con la prevención que se refiere al pago obligatorio del impuesto por parte del adquirente, corresponde aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, hay una confusión, porque el proyecto no es para el Fondo Común Municipal, y lo digo para que las municipalidades no se hagan ilusiones.	Además, el proyecto sólo favorecerá a las capitales de provincias y a las municipalidades grandes. Esto lo voy a explicar lentamente para que se entienda. La mayoría de la gente de provincia va a comprar un vehículo a Santiago -es una realidad-, porque no ha sido usado en caminos de ripio y se encuentra en mejor estado. Como las localidades en que vive no son colindantes con Santiago, donde se compró el vehículo, opta por sacar su permiso de circulación en la municipalidad de Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea, Toltén, en fin, en cualquier otra comuna. Pero ¿dónde va a parar esa plata? A Santiago, en circunstancias de que debiera quedar en la municipalidad donde se pagó el permiso de circulación.	No confundamos. Estamos hablando del permiso de circulación, no de la patente. Si compro un vehículo en Santiago y pago el permiso de circulación en Cunco, ¿dónde queda esa plata? La primera vez, en el lugar de origen. En consecuencia, la plata debe quedar siempre donde se paga. Si el permiso de circulación se pagó en Cunco, debe quedar en Cunco.	El diputado señor Germán Becker me ha pedido una interrupción. Con su venia, señora Presidenta, se la concedo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decirle al diputado señor García que no se ha hablado de patente ni de permiso de circulación, sino de transferencia de vehículos motorizados, que es otra cosa. 	El proyecto favorecerá a los municipios pobres que no tienen tesorería ni bancos, porque el dinero les retornará, aunque se pague el impuesto en la capital de la provincia o de la región. Esa finalidad se persigue.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, una vez más se me da la razón. 	En las comunas de las municipalidades pobres se venderán tres vehículos al año, y en las de Santiago 5 mil o 20 mil. ¿Dónde quedará la plata del impuesto de transferencia?	Es al revés de lo que se está diciendo, porque en las comunas chicas se venden tres, cuatro o diez vehículos al año. Las grandes, como Santiago, hacen las grandes ventas.	En consecuencia, el valor de los permisos quedará para las municipalidades en que se hace la transferencia. No será un beneficio para las municipalidades chicas, sino para las que tienen más vehículos inscritos. 	Ocurriría algo parecido con los temporales, lo digo honestamente. Hoy, todos los pobres del país tendrían que subsidiar a Santiago, pero si la gente pobre de las regiones lo hiciera, también quedaría sin casa.	El problema de los temporales de Santiago es de Santiago y no de todas las provincias. Una vez más, con este proyecto de ley, se está favoreciendo a las comunas grandes y no a las pequeñas. 	No me voy a pronunciar más sobre el particular y escucharé las opiniones de otros parlamentarios. Hasta el momento, creo que me voy a abstener.	Creo que la indicación de su Excelencia el Presidente de la República no tiene nada que ver, porque la persona que compra, si quiere usar el vehículo, debe tener el permiso de circulación al día.	Si una persona es pobre y necesita hacer la transferencia, a lo mejor quien compra el vehículo pagará.	¿Por qué se pone esta exigencia ahora? ¿Cuándo podría darse esto? Cuando una persona paga su permiso de circulación en dos cuotas. La primera cuota está pagada, pero la segunda no. Pero, de hecho, para que un vehículo circule en la calle debe contar con su permiso de circulación pagado. Si no, no puede circular. 	¿Por qué ponerle trabas a una persona que hará la transferencia de un vehículo si la otra que compra se comprometerá a pagarla?	Echo de menos que no se consigne el caso del vehículo que ha sido chocado y dado de baja por el seguro -o sea, pérdida total-. Hoy, se compra todo y se hace la transferencia sin problema. Se deja en las desarmadurías, pero los papeles que-dan limpios. ¿Y qué pasará cuando ese vehículo no exista? Se incitará a que la gente, con esos papeles, robe otro y lo reemplace.	En consecuencia, el proyecto debería establecer que no podrá haber transferencia cuando se trate de vehículos con calificación de pérdida total por parte de las aseguradoras.	No se debe fomentar el robo. Mucha gente se dedica a comprar vehículos en desuso o que están malos para reemplazarlos. Tienen la patente, los papeles, todo. 	En consecuencia, su Excelencia el Presidente de la República debería enviar una indicación que dijera que los vehículos dados de baja por pérdida total no podrán ser objeto de transferencia de ningún tipo.	No quiero dar más vueltas al asunto. Escuchemos a los demás colegas. Intervine porque tenía dudas sobre el proyecto. Me gustaría que en la discusión se fueran aclarando a fin de ver si cambio de parecer al momento de votar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, comienzan las dudas sobre un proyecto que parecía muy simple, pero muy importante al considerar los 18 mil millones de pesos que se recaudan o que se recaudaron el año recién pasado. Con toda seguridad, el aumento será sustancialmente mayor en los próximos años. 	El gran beneficiario, en un cincuenta por ciento, es el Fondo Común Municipal. El resto favorecerá directamente a las municipalidades de origen. Por lo tanto, no me parece contradictoria la recaudación de estos fondos. 	El proyecto debe respaldarse. Recuerdo haber intervenido, en su oportunidad, para ver si era posible incluirlo en el proyecto de evasión y elusión de impuestos tratado el año pasado. 	Sobre este tema tuvimos varias discusiones. Lamentablemente, hoy no hubo acuerdo para llevarlo a la Comisión de Hacienda. Estas dudas hacen pensar que debió haber sido tramitado allí. 	Es interesante el permanente trabajo del subsecretario de Desarrollo Regional, don Francisco Vidal, para mejorar los ingresos de los municipios y perfeccionar el mecanismo de distribución de los fondos.	Tengo que decir algo al respecto. El señor subsecretario ha tenido un desempeño múltiple en su trabajo. Lo vemos en todas partes. En esta tramitación, él merece que se le dediquen algunas frases, al igual que a su equipo de trabajo. Vayan para ellos mis felicitaciones.	Me gustaría que el Ejecutivo nos explicara la indicación recientemente llegada, cosa que no hizo el relator en su oportunidad. Por lo tanto, para el buen trámite legislativo, me gustaría contar con una explicación del Ejecutivo.	Daré mi aprobación a este proyecto de ley, que es de gran envergadura para el Fondo Común Municipal y para las municipalidades, aunque me queda la duda respecto de lo planteado por mi colega René Manuel García.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, con este proyecto se pretende beneficiar a las comunas pequeñas que, por no tener infraestructura, no reciben parte de los 18 mil millones de pesos que se recaudan por concepto de transferencia de vehículos.	Podríamos dar muchos ejemplos. Concretamente, en la Comisión se dio el caso de comunas pequeñas en las que se realizaba la venta de un vehículo. Por no contar con infraestructura, se debía recurrir a una localidad cercana con tesorería, banco y notario. La tesorería veía en qué comuna se había realizado el pago de la transferencia y retornaba a ella el impuesto correspondiente. Por lo tanto, se estaba castigando a esa comuna pequeña, que no tenía acceso, a no recibir parte de los 18 mil millones de pesos porque no contaba con infraestructura. Ahora se está haciendo justicia a esas comunas pequeñas.	¿De qué monto estamos hablando? Fue imposible determinarlo, porque la autoridad no lo pudo establecer, dado que el formulario que se utiliza para esta operación no consigna, dentro de sus menciones, la comuna donde se otorgó el permiso de circulación.	Aunque algunos eluden este tributo -es común ver a personas en vehículos que no cuentan con la transferencia correspondiente-, hace justicia a comunas pequeñas que, por no contar con infraestructura, se ven privadas de recibir una contribución que les corresponde por ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, aunque los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han argumentado a favor del proyecto, quiero poner énfasis en algunos puntos, a fin de dejar claro su objetivo.	Se habla mucho de financiamiento municipal y de la necesidad de aportar nuevos recursos a los municipios. Sin duda, ello es absolutamente cierto, pero también es cierto que deben perfeccionarse los actuales mecanismos de distribución y de recaudación de recursos.	El proyecto persigue perfeccionar las normas de pago, recaudación y distribución de derechos por concepto de transferencia de vehículos motorizados, que involucran la interesante suma de 18 mil millones de pesos, ya que en la actualidad no está claro quién es el responsable del pago del derecho de transferencia cuando se produce la venta de uno y se llega a un común acuerdo entre el adquirente y su vendedor. Por eso se establece que la transferencia debe pagarla el adquirente, eximiendo al vendedor de la responsabilidad compartida que existe hoy.	Señora Presidenta, el diputado señor René Manuel García me pide una interrupción. Por su intermedio, se la concedo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, deseo hacer una sola pregunta a uno de los integrantes de la Comisión. De su respuesta depende que mi voto sea favorable.	Se habla de distribuir 18 mil millones de pesos entre las municipalidades. De dicho monto, ¿cuánto queda para la Región Metropolitana y cuánto para el resto del país? Ésa es mi duda, y a todos nos interesa saber si se favorecerá a las municipalidades pobres.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, en relación con la pregunta del diputado señor René Manuel García, no puedo señalar monto específico, porque depende de la cantidad de transferencias y del lugar donde éstas se hagan.	La idea es que el monto de la transferencia se divida en dos: un cincuenta por ciento irá al Fondo Común Municipal y el otro cincuenta por ciento, a diferencia de lo señalado por el diputado señor René Manuel García, a la comuna de origen de la patente del vehículo.	En esas circunstancias, aunque la transferencia de un vehículo cuya patente se obtuvo en Arica se haga en Santiago, el cincuenta por ciento del valor del impuesto de transferencia irá a Arica y el cincuenta por ciento restante, al Fondo Común Municipal, tan claro como eso.	La iniciativa regula el traspaso de propietario de un vehículo, otorgándoles a los municipios que no tienen infraestructura para recibir el dinero de la transferencia el cincuenta por ciento de lo que se obtiene, a través de la Tesorería General de la República.	En la actualidad, al no haber una forma más clara de distribuir el dinero de la transferencia, simplemente ésta se hace por la boleta de pago del banco, y el dinero recaudado por dicho concepto se manda a la municipalidad en la cual está ubicada la oficina del banco que recibió el pago, lo que no guarda relación con el sentido del cobro de dicho impuesto.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Diputada señora Caraball, el diputado señor Andrés Egaña le solicita una interrupción.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Por su intermedio se la concedo, señora Presidenta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, aunque no podamos responder la consulta del diputado señor René Manuel García en términos de montos, sabemos que los municipios pequeños, por no contar en sus comunas con una oficina bancaria que recaude el pago de las transferencias de vehículos, han recibido cero peso de los 18 mil millones que se recaudan anualmente. Eso es lo que pretende corregir el proyecto.	Sin duda, si hacemos una investigación, la Región Metropolitana, por tener mayor cantidad de vehículos, recibirá mayor participación, pero tenemos la certeza de que los municipios pequeños también serán beneficiados con el proyecto, al contrario de lo que ocurre en la actualidad, que reciben cero peso. Eso es lo que busca corregir la iniciativa.	Muchas gracias por la interrupción.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señora Presidenta, otro aspecto que considera la iniciativa es la fiscalización del pago efectivo del derecho.	En su parte pertinente, el proyecto señala: “Para perfeccionar los mecanismos de control aplicables a este tributo, se contempla que los notarios públicos deberán fiscalizar su pago efectivo en forma previa a la autorización de cualquier acto o contrato que implique la transferencia de un vehículo motorizado.	“Idéntica obligación se entrega a los funcionarios del Registro Civil, como condición previa a la incorporación en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados de cualquier transferencia de dominio de tales especies”.	Este aspecto es fundamental, porque en la actualidad eso no se verifica; se hace la transferencia formalmente en los papeles, pero no se constata que se haya pagado el impuesto.	La iniciativa establece que antes de hacer cualquier trámite en la notaría correspondiente, o de incorporar al vehículo en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, debe acreditarse que el impuesto de transferencia fue pagado.	Por último, respecto de la identificación del municipio beneficiario de la parte correspondiente del derecho, que es el tema que nos ocupa de manera fundamental, el proyecto señala que será beneficiada con el cincuenta por ciento la comuna en la que se haya otorgado el permiso de circulación vigente.	Esto es importante porque en la actualidad, como han señalado varios señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, no queda claro cuál es el municipio que debe recibir dicho pago.	Tanto la evasión del pago del impuesto de transferencia de un vehículo como lo poco claro respecto de quién debe pagar dicho impuesto y el destino final de los recursos que se obtienen por este concepto ameritan el proyecto, que aclara dichos puntos y hace operativa la ley.	Se trata de 18 mil millones de pesos, cuyo cincuenta por ciento no le viene nada de mal a los municipios ni al Fondo Común Municipal.	Por esta razón, los diputados de la Democracia Cristiana votaremos favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, me cabe una duda, no porque encuentre malo el proyecto.	Creo que los 18 mil millones de pesos que se obtienen por el pago del impuesto de transferencia de vehículos seguirán centralizados en las comunas más importantes, aunque el objetivo de la iniciativa sea otro, porque el parque automotor se concentra en las principales capitales regionales, en especial en Santiago.	Si alguien compra un vehículo en una capital regional o en la Región Metropolitana, hará la transferencia en el mismo lugar en que compró el vehículo, es decir, en una ciudad grande, porque ahí es donde se compran los vehículos, y la plata, como es lógico, quedará en los municipios de las grandes ciudades.	Entonces, no habrá tal distribución de los 18 mil millones que se obtienen por la transferencia de vehículos hacia los municipios más pobres, sino exclusivamente a los de las capitales regionales y a Santiago, donde está el mayor parque automotor del país.	Si alguien me dice que parte de esa plata irá a Cunco, no lo creo, porque son muy pocos los que compran un vehículo y pagan la patente en Cunco. Entonces, el dinero irá a las comunas más importantes: Las Condes, Providencia, Ñuñoa, La Reina, Santiago, Rancagua, Concepción. Ésa es la verdad.	El proyecto tiene una buena intencionalidad, pero no logrará nada.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	Su Señoría, ha solicitado la palabra el señor ministro.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, si la Mesa así lo estima, no tengo inconveniente en ceder la palabra primero al señor ministro.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor INSULZA (Ministro del Interior).- Le agradezco mucho a la diputada señora Rosa González.	Quiero decir algo muy simple. En primer lugar, hay una gran cantidad de transferencias que no se pagan -esa es la primera ventaja del proyecto-, en provincias o en Santiago. Un vehículo se transfiere dos, tres o cuatro veces, pero sólo se paga la última transferencia, quedando impagas las anteriores. Las transferencias de vehículos que se pagan son bastante menores que las que realmente se hacen, más allá de que se realicen en Santiago, en regiones, etcétera.	En segundo lugar, se ha dicho aquí varias veces -como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra- que la mayor parte de las transferencias se producen en Santiago, incluso de automóviles cuyos permisos de circulación son de comunas pequeñas. Lo normal es que una transferencia se realice en una notaría del centro de Santiago, se pague en el banco de la esquina, y cuando el notario entregue los fondos, la recaudación vaya a parar a la municipalidad de Santiago.	Esas dos cosas las corrige el proyecto. Sin embargo, no creo que esto cambie la distribución de los fondos municipales, pero regulariza bastante esa situación en nuestra legislación. 	Aun cuando el proyecto es bastante modesto -no es el proyecto de Rentas Municipales II, ni mucho menos-, sirve para resolver una situación que ciertamente perjudica a las comunas con municipios pequeños y más pobres, donde generalmente no hay notarías para realizar las transferencias.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, me preocupa que el Servicio de Tesorerías sea el que debe incorporar en el Fondo Común Municipal aquella parte de los recursos recaudados por concepto de transferencias de vehículos.	Por ello, quiero consultar al señor ministro si el sistema que se implementará permitirá que el Servicio de Tesorerías pueda llevar a cabo una buena fiscalización, ya que se trata de pagos cruzados. Por eso, el tema no es menor. Efectivamente, hay que velar por que los dineros lleguen a las municipalidades correspondientes.	Debo decir al colega señor Jaramillo que la indicación la solicitó el diputado señor Víctor Pérez y la acogió el Ejecutivo, precisamente porque muchas veces los autos están guardados tres o cuatro años sin haber pagado el permiso de circulación. Entonces, para que la transferencia sea completa, se debe exigir la cancelación de ese permiso, aun cuando no siempre se hizo exigible, como se detectó en la Comisión.	El diputado señor René Manuel García me solicita una interrupción, a quien se la concedo gustosa.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El diputado señor René Manuel García ha intervenido dos veces por la vía de la interrupción. Por tanto, le pido que sea breve.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, mientras más explicaciones escucho, más me confunde el proyecto.	Primero, debo decir al señor ministro que la única manera de controlar las transferencias es que el vehículo esté a nombre de la persona que lo maneja; de lo contrario, la situación se torna incontrolable, ya que muchas veces la compra y transacción de un vehículo no se realiza a través de casas comerciales.	En segundo lugar, lo lógico es que esté pagado el último permiso de circulación, porque uno tendría que ser el rey o el guaripola de los brutos si comprara un vehículo y no lo pudiera usar. Si uno lo adquiere, debe pagar la transferencia y, por supuesto, el permiso de circulación. En su defecto, el vehículo tendrá que seguir guardado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Puede continuar con el uso de la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, lo que efectivamente se paga es el permiso de circulación. A mi juicio, son dos cosas diferentes.	Creo -como dijo el ministro- que éste no es un proyecto mayor, pero que, indudablemente, algunas municipalidades como la de Frutillar y de Putre, aun cuando no tengan notarías ni bancos, podrán recibir algo de los 18.000 millones de pesos, y el Servicio de Tesorerías se preocupará de que esas platas lleguen a su destino.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, yo quisiera orientar mi intervención en otro sentido.	Para todos ha quedado muy claro que el fin último que persigue el proyecto dice relación con aumentar los recursos que ingresan a los municipios por la vía del beneficio directo y a través del Fondo Común Municipal.	Estaba leyendo con mucha atención el proyecto, porque, si ése es el fin último, no sé qué trascendencia pueda tener en el tema en cuestión uno de los elementos que se ha puesto en discusión, que dice relación, por ejemplo, con el responsable del pago del derecho. Dice: “Se establece, como regla única, que el responsable del pago del derecho en comento será siempre el adquirente del vehículo, no dejando tal responsabilidad entregada a la voluntad de las partes”, como sucede hoy.	En mi opinión, no sé qué trascendencia pueda tener eso, porque al transferir un vehículo uno de los dos tendrá que pagar igualmente el derecho. O sea, la norma no es trascendente, porque al realizar la transacción comercial alguien tendrá que pagar el impuesto, en este caso, el 1,5 por ciento.	En segundo lugar, hay que tener mucho cuidado con los términos empleados, ya que, aunque no soy abogado -aun cuando me habría encantado-, aquí hay una cuestión que me parece de fondo.	En otra parte dice: “El pago del referido derecho será de cargo del adquirente del vehículo, cualquiera sea el acto o contrato, a título oneroso, que sirva de base a la transferencia”. ¿Qué es un hecho o un elemento que sirva de base a la transferencia, porque la hay o no? Puede parecer trivial lo que estoy diciendo, pero no lo es cuando en Chile está extremadamente asentado en el común de la gente la famosa figura de la promesa de venta. Aquí no se menciona. Todos lo hemos hecho en alguna forma -incluso yo lo realicé una vez, cuando vendí un vehículo-, ya que no toda la gente compra un vehículo de contado, alguien lo puede hacer con facilidades. Por eso se hace una promesa de venta a través de una notaría.	En consecuencia, habría que establecer si sólo en términos de vehículos las notarías estarán en condiciones de participar como ministro de fe, cuando el negocio concluya en ese minuto en una transferencia objetiva, o si estamos frente a una insuficiencia que se producirá en algún momento, dado que la transferencia es una cosa y la promesa de venta otra. En un momento dado, la promesa de venta puede quedar en nada por acuerdo de las partes.	La pregunta que me asalta ante este hecho es: ¿cómo queda la figura frente a aquella promesa de venta que hace un particular cuando vende un vehículo a través de dicho procedimiento, y después el comprador, sin haber hecho transferencia, traspasa el vehículo a un tercero y le sugiere al vendedor inicial hacer la transferencia directa al tercero involucrado en el negocio? Eso es algo extremadamente común, ya que, de alguna forma, todos lo hemos hecho alguna vez. 	Quería hacer esa salvedad, dado que aún se le pueden formular indicaciones al proyecto.	Reitero, es muy positivo el fin que se persigue, primero, en cuanto a ordenar esto, que es algo muy común; y segundo, a generar recursos para mejorar los presupuestos municipales. Sin embargo, no es menor el detalle de la diferencia que existe entre una transferencia propiamente tal y una promesa de venta, que en las notarías es muy común en este tipo de transacciones comerciales.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, sólo para complementar lo que aquí se ha señalado y confirmar que es frecuente que se firmen transferencias de vehículos sin que se lleven a la notaría, por cuanto, a veces, quedan en la misma empresa de compraventa para que ésta haga el negocio, porque seguramente -con ese vehículo que se entregó- se puede vender uno más nuevo o de mejor calidad, quedando en manos del corredor para que lo venda. Pero ¿qué sucede? Se vende ese vehículo y no se hace la transferencia, de manera que, una vez firmado el instrumento por el comprador y el vendedor, como medida de precaución debería mandarse directamente una copia al Servicio de Impuestos Internos, aunque no esté firmado ante notario. Lo digo, porque en más de una oportunidad me ha tocado conocer casos de vehículos que se han transferido sin hacer el trámite en la notaría, debiendo hacerse cargo, en caso de accidente producido por ese vehículo que no estaba regularizado, el dueño anterior, lo que crea un gran problema.	Por otra parte, hay que hacer presente al colega don René Manuel García que la pérdida total significa el sesenta por ciento del daño del vehículo normal y, por lo tanto, la compañía de seguros cancela la totalidad y ese vehículo dañado se vende a través de un remate, que bien puede que lo compre un taller para arreglarlo o simplemente para aprovechar las piezas buenas para repuestos. De manera que la aseveración que hace es bastante imprudente, en el sentido de señalar que este tipo de modalidad sirve para encubrir vehículos que han sido robados, salvo que él tenga alguna experiencia o conocimiento de algunos casos, pero normalmente el seguro se paga. Ahora bien, puede ser que el dueño del vehículo dañado no quiera usarlo por el hecho de que, aunque el taller sea muy responsable, no tenga seguridad de que, a lo mejor, exista otro daño notorio en la condición mecánica del vehículo. 	Por lo tanto, pienso que habría que regularizar la modalidad, incluso mantener un control en los establecimientos que se dedican a la compraventa de vehículos, porque normalmente ellos quedan con una transferencia firmada en blanco para cuando se regularice la venta, pero -como lo dijo el colega señor Paredes- muchas veces hay dos o tres transferencias con la firma del primer dueño, que hace mucho tiempo entregó el vehículo, lo que también sucede. De manera que es una situación que también debería estar resguardada y considerada en este proyecto.	Por último, reitero que esta iniciativa también podría beneficiar a las comunas que no tienen oficinas bancarias, si el comprador -la persona que pagará el impuesto- quiere efectuar el pago en otra comuna que le sea mucho más accesible que aquella donde está haciendo la adquisición.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, creo que se le está pidiendo demasiado al proyecto, que es una iniciativa bastante simple.	Por otra parte, hay muchos diputados que tienen razón. Por ejemplo, el señor Leay dijo que el reparto de los 18 mil millones de pesos no variará en nada, porque no modificaremos el parque automotor. Este parque, que se encuentra acumulado en Santiago, Concepción, Valparaíso y otras ciudades, no variará mucho, o casi nada. El tema es que lo recaudado por impuesto seguirá siendo el 50 por ciento, que irá al Fondo Común Municipal; el 50 por ciento restante lo recibirá directamente la municipalidad donde se pague el permiso de circulación respectivo. Tampoco el proyecto tiene por objeto corregir esto, no es eso lo que pretende. Repito, es bastante más simple o modesto, por cuanto sólo persigue resolver dos temas. Primero, terminar con el tema de las transferencias en blanco que se hacen permanentemente, las cuales se pueden realizar varias a la vez, traspasándose el vehículo de propietario en propietario sin pagar nunca el impuesto, porque no se hace la transferencia ante el oficial del Registro Civil o ante el notario. Por tanto, son varios los traspasos que se pueden realizar hasta que efectivamente se produzca la transferencia por el pago de la inscripción en la notaría o en el Registro Civil que corresponda, a nombre del nuevo dueño. 	Por consiguiente, si en todos los pasos anteriores no se ha pagado el impuesto de transferencia, las municipalidades y el Fondo Común dejarán de percibir ese impuesto. Por lo tanto, la idea consiste en establecer una norma que obligue a que, cada vez que se realice una transferencia, siempre el notario o el oficial del Registro Civil respectivo estén obligados a exigir el pago de este impuesto, y eso así está establecido.	Señora Presidenta, el diputado señor Burgos me solicita una interrupción. Si su Señoría lo tiene a bien, se la concedo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra, en forma breve, el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, simplemente para intentar contestar la duda jurídica que planteó el colega Paredes, en el sentido de que el pago del derecho será de cargo del adquirente del vehículo, cualquiera que sea el acto o contrato a título oneroso. Son dos cosas distintas. Una es la tradición, es decir, la transferencia que en este tipo de bienes muebles se perfecciona a través de la inscripción y no simplemente del traspaso. Es un régimen sujeto antaño a inscripción en el conservador de bienes raíces y hoy en el Registro Civil. Repito, son dos actos jurídicos distintos. Uno se debe al otro, pero son distintos a cualquier título. Por lo tanto, esto significa que puede ser a cualquier título oneroso, en el sentido de que se está gravando cualquier transferencia, sea una compraventa de contado o a plazo, que también es una forma común de vender el vehículo, o por una promesa de compraventa, que también es a título oneroso. Sólo quedaría fuera lo que no es a título oneroso, es decir, a título gratuito. Léase donación -comodato no, porque no es transferencia- y eventualmente la sucesión por causa de muerte, o sea, adquirir por herencia, pero en ese caso el hecho queda gravado por el impuesto a la herencia.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, la idea, aparte de los 18 mil millones de pesos, es lograr establecer un mecanismo que permita que se paguen estos impuestos, lo que hoy no se está haciendo, y así aumentar la cantidad de dinero que irá al Fondo Común y a los municipios.	El segundo tema que se corrige dice relación con que muchas comunas donde se ha pagado el permiso de circulación no corresponden al lugar donde se debe cancelar el impuesto o está el notario para que realice la transferencia. A veces sólo basta con ir al banco. Entonces, si el formulario respectivo no dice dónde está ubicado el vehículo, normalmente la autoridad ve el timbre del banco y destina el dinero a la comuna que allí figura, pero no a la correspondiente, que debería ser la comuna donde la persona pagó el permiso de circulación. Ésa es la segunda corrección que se pretende hacer. 	Ahora bien, según la indicación enviada por el Ejecutivo, la tercera corrección tiene que ver con una preocupación manifestada en la sesión de la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que muchas veces se realizan transferencias sin que efectivamente se hayan pagado los permisos de circulación. No siempre ocurre así, pero muchas veces no se paga el permiso y la venta se hace igual. Entonces, la idea es que a partir de este momento el notario o el oficial del Registro Civil respectivo esté obligado a pedir que se exhiba el recibo del pago del permiso de circulación antes de realizar la transferencia.	Insisto en que el proyecto es muy modesto y simple, por cuanto no pretende corregir grandes cosas. Por eso creo que debiéramos aprobarlo de la forma como está.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, entiendo que el espíritu y el objetivo del proyecto debiera ser redistributivo. Sin embargo, me preocupa que en la actualidad sólo los municipios con mayores recursos puedan efectuar campañas comunicacionales para que los permisos de circulación se paguen en sus comunas, campañas publicitarias que llegan a ser atosigantes, pues la infraestructura que poseen tales municipios les da la posibilidad de llegar con su mensaje al cliente de manera mucho más expedita.	Lo señalo porque con el proyecto habrá un doble incentivo para que los municipios con más recursos sigan haciéndolo, ya que al verse enfrentados a la posibilidad de perder los recursos que ya están percibiendo por concepto de transferencia de vehículos tendrán que intensificar mucho más sus campañas comunicacionales para poder mantener el equilibrio de sus ingresos en los presupuestos correspondientes.	Por lo tanto, me preocupa que el objetivo de la iniciativa llegue a ser a la larga prácticamente neutro o nulo, porque eso puede llevar a que los municipios más pobres tengan tal vez un resultado inverso del deseado, debido a que los que cuentan con más recursos, al sentirse amenazados de perder los dineros con que contaban, se sentirán incentivados a captar la mayor cantidad posible de permisos de circulación, con el fin de que las transferencias que se lleven a cabo en el futuro les reporten beneficios.	En consecuencia -reitero-, tengo serias dudas de que el proyecto tenga un efecto redistributivo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, creo que es necesario comprender el fondo del proyecto, porque no se puede pedir todo lo que aquí se ha señalado a una iniciativa que no busca ser redistributiva, sino terminar con una evasión flagrante.	En ese sentido, es cierto que se deben mejorar las fiscalizaciones, en particular las del Registro Civil, a fin de que se cumpla con el nuevo requerimiento que se agrega al proceso de transferencia de los vehículos. Sin embargo, no podemos volver a discutir respecto de cada uno de los procedimientos, porque ya está demostrado que la obligatoriedad para los municipios de tener que acercarse al público para recaudar los permisos de circulación es lo que nos ha permitido lograr gran eficiencia, en comparación con otros países de América Latina, en lo relacionado con la recaudación de estos tributos y en la utilización de prácticamente el ciento por ciento del pago de los mismos.	Por lo tanto, debemos apoyar el proyecto, dejando en claro que su efecto redistributivo es secundario.	Por otra parte, si se cumplen las expectativas de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, de obtener por concepto de los derechos de transferencias entre 2.500 y 5 mil millones de pesos adicionales para el sistema municipal -lo cual debiera lograrse-, se producirán efectos favorables en los municipios más pobres, porque gran parte de ellos depende en aproximadamente un noventa y cinco por ciento de los ingresos del Fondo Común Municipal. Sin embargo, no llevemos a cabo una discusión estructural de los tributos municipales a partir de un proyecto que busca, de manera modesta pero significativa, engrosar los ingresos municipales y terminar con una mala práctica que se arrastra por muchos años: la evasión tributaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, nunca me había pasado antes no entender absolutamente la discusión llevada a cabo en la Sala, porque en el debate de este proyecto se ha producido una confusión absoluta entre los derechos que se pagan cuando uno compra un vehículo y el permiso de circulación que se cancela todos los años. Sinceramente, para mí esto es chino; no lo entiendo.	Lo único que he logrado comprender es que se trataría de evitar la evasión tributaria que se produce cuando una persona lleva un automóvil a una compraventa y firma en blanco la transferencia -de manera no muy inteligente, por cierto-, porque esa situación permite que el vehículo sea traspasado a varias personas con la respectiva evasión de impuestos. Ciertamente, no es muy inteligente quien actúa de esa manera, porque si ese automóvil es chocado o participa en una colisión, el responsable del accidente es el primer comprador inscrito en Registro Nacional de Vehículos Motorizados. Por lo tanto, aunque el proyecto trate de este tema, me parece que hay otro tipo de elementos involucrados que no toma en cuenta.	Por otra parte, quiero aprovechar la presencia del ministro del Interior para formularle algunas consultas. Sin embargo, si a pesar de lo que aquí nos señalara, no hay claridad sobre el tema, propongo que dejemos pendiente la discusión.	En ese sentido, si efectivamente se recuperarán 18 mil millones de pesos por la vía de terminar con la evasión tributaria, para mí es muy importante saber cuánto quedará en la Región Metropolitana y en las capitales regionales y cuánto irá al Fondo Común Municipal o directamente a las respectivas comunas. Lo pregunto porque a través de la prensa nos hemos enterado de que en las últimas distribuciones efectuadas este año del Fondo Común Municipal han salido perjudicadas las comunas más pobres, razón por la que en estos momentos no tengo mucha fe sobre la manera en que se distribuirán los recursos de dicho fondo.	Por lo tanto, quiero consultar al ministro del Interior sobre la forma en que se repartirán los 18 mil millones de pesos; es decir, si la plata irá de manera directa a las comunas, que nos señale cuánto dinero quedará en las capitales de las regiones y en la Región Metropolitana y cómo se distribuirá lo que vaya al Fondo Común Municipal.	Por último, respecto de los demás temas, espero una explicación acerca de lo que significa la primera transferencia del vehículo y la relación que tiene con los permisos de circulación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro del Interior.	El señor INSULZA (Ministro del Interior).- Señora Presidenta, mi respuesta podría ser breve, porque el proyecto no señala cosa alguna respecto del Fondo Común Municipal.	De acuerdo con la ley actual, el cincuenta por ciento de estos derechos va al Fondo Común Municipal y el porcentaje restante, a los municipios. El proyecto de ley no cambia eso, sino que lo mantiene exactamente igual, pues la iniciativa no está dirigida a cambiar la distribución del pago de las transferencias de los vehículos que establece actualmente la legislación. Lo único al respecto es que se precisa que el notario que recibe los derechos de transferencia debe entregar ese dinero a la comuna en que se encuentra otorgado el permiso de circulación vigente, porque lo que actualmente ocurre, por ejemplo, es que el notario de Providencia manda la plata a esa comuna, y el de Santiago, a la de Santiago. Entonces, la iniciativa precisa que esos dineros deben ser transferidos a la comuna en la cual está vigente el permiso de circulación. Por lo tanto, no hay cambio en la forma en que se distribuye la plata.	He escuchado gran cantidad de cosas que no tienen nada que ver con lo que establece el proyecto. En ese sentido, a raíz de lo señalado por el diputado señor Paredes, quiero decir que la iniciativa no preceptúa ningún cambio en las normas del Código Civil que rigen las promesas de compraventa, excluyendo las que dicen relación con los vehículos motorizados.	Asimismo, el proyecto no propone modificación alguna en cuanto a cómo se distribuyen las rentas municipales, pues se trata de una materia que se está discutiendo en la Cámara, y en el proyecto sobre rentas municipales se llevará a cabo el debate respectivo.	Por lo tanto, lo único que hace la iniciativa es normar mejor la transferencia de vehículos motorizados, a fin de asegurar que éstas se paguen y que las platas vayan al lugar que corresponda, punto respecto del cual el proyecto señala algo fundamental: que se debe efectuar una fiscalización, pues en la actualidad el notario no está obligado a hacerlo, pero, según lo que establece la iniciativa, deberá enviar el dinero donde sea pertinente.	Me parece estupendo que los diputados hagan las cosas de manera tan formal, como también trato de hacerlas yo, pero hay una gran cantidad de personas que firma las transferencias en blanco, lo que les puede traer como consecuencia que tres o cuatro años después el vehículo que estaba a su nombre puede verse involucrado en un robo, situación que puede acarrearles problemas. Eso ocurre a menudo. Modestamente, intentamos corregir esto. No queremos cambiar las distribuciones entre comunas y el Fondo Común Municipal, ni regular las promesas de compraventa. Tampoco tiene nada que ver en esto -la diputada señora Pía Guzmán tiene razón en este punto- el pago del permiso de circulación. Aquí estamos intentando normar de mejor forma el pago de las transferencias de vehículos, señalando quién es el responsable y cómo se recauda y fiscaliza, como asimismo la manera en que se identifica al municipio beneficiario, para lo cual deben considerarse dos opciones: el municipio beneficiario no coincide con el lugar donde se realiza la transferencia, sino con aquel en que se encuentra radicado el permiso de circulación.	Por último, el proyecto se relaciona con la devolución de pagos indebidos o excesivos.	Como se puede apreciar, la iniciativa es modesta. Como la Comisión la aprobó por unanimidad, nos pareció que podía ser incluida en Fácil Despacho. Pero como se han tratado temas que no forman parte del proyecto, la discusión se ha entrabado. Reitero, todos los temas incluidos en el proyecto son obvios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, la explicación entregada por el señor ministro arroja absoluta claridad respecto de lo que persigue el proyecto. Como se trata de una iniciativa que beneficia a mucha gente y la discusión ya se ha extendido lo suficiente, propongo que procedamos a votarla.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Se declaran aprobadas todas las normas del proyecto, con excepción del N° 1 del artículo 1°, que fue objeto de una indicación formulada por su Excelencia el Presidente de la República.	El señor Secretario dará lectura a la indicación.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de su Excelencia el Presidente de la República es al artículo 1°, numeral 1, para modificar el nuevo inciso penúltimo del artículo 38 del decreto ley N° 3.063 de la siguiente forma: Para intercalar, a continuación de la expresión “pago referido” la frase “como asimismo, el pago del último permiso de circulación”, y para reemplazar las palabras “este hecho” por “estos pagos”.	En consecuencia, el párrafo quedaría redactado de la siguiente manera: “Los notarios y oficiales del Registro Civil no podrán autorizar ningún acto o contrato relativos a transferencia de vehículos, ni las firmas puestas en él, sin que se les acredite previamente el pago referido, como asimismo, el pago del último permiso de circulación, debiendo dejar constancia de estos pagos en el instrumento respectivo”.
