PERFECCIONAMIENTO DE JUSTICIA TRIBUTARIA Y ADUANERA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9892-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que perfecciona la justicia tributaria y aduanera. Diputados informantes de la comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda, son los señores Renzo Trizotti y Patricio Melero, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor TRIZOTTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que perfecciona la justicia tributaria y aduanera.Las ideas matrices o fundamentales del proyecto son las siguientes:a) Reforzar la independencia y especialidad de los tribunales tributarios y aduaneros mediante un sistema de remuneraciones propio para esta judicatura y un aumento en la planta de funcionarios de dichos tribunales.b) Avanzar en la especialización de esta judicatura mediante la mejora de ciertos procedimientos e incorporación de nuevas etapas que, además, otorguen mayor certeza jurídica a los intervinientes y celeridad a los procesos. c) Establecer la tramitación electrónica de causas en los procedimientos, que facilite el acceso oportuno a la información y genere ahorro de recursos.El mensaje señala que la ley N° 20.322 dio un primer paso en el fortalecimiento de la institucionalidad relativa a los litigios en materias tributaria y aduanera por medio de la creación de los tribunales tributarios y aduaneros, entes independientes de la administración del Estado, que garantizarán la imparcialidad en sus decisiones. Adicionalmente, se buscó fortalecer la garantía de un justo y racional procedimiento, tal y como lo exige la Constitución Política de la República en su artículo 19, número 3°.Agrega la iniciativa que, de conformidad con lo establecido en el artículo 1° de la ley N° 20.322, los tribunales tributarios y aduaneros son órganos jurisdiccionales letrados, especiales e independientes en el ejercicio de su ministerio, sujetos a la supervigilancia directiva, correccional y económica de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia.Menciona que, teniendo en cuenta las modificaciones al sistema impositivo introducidas por la reforma tributaria contenida en la ley N° 20.780 y la experiencia que los tribunales tributarios y aduaneros han adquirido, especialmente durante su proceso paulatino de instalación a nivel nacional, entre 2010 y 2013, con la puesta en marcha definitiva de los dieciocho tribunales actualmente en funcionamiento, se ha estimado necesario fortalecer aún más la institucionalidad de la justicia tributaria y aduanera en nuestro país, para enfrentar los nuevos desafíos y necesidades que se presentarán en los próximos años.Los principales objetivos del proyecto son los siguientes:a) Fortalecer la institucionalidad de la justicia tributaria y aduanera a través de la generación de una escala de remuneraciones propia y el aumento en las plantas de funcionarios de dichos tribunales. Ello refuerza la independencia de estos y permite hacerse cargo de mejor manera de dicha especialidad, considerando, además, los relevantes cambios introducidos por la reciente reforma tributaria. b) Mejorar ciertos procedimientos e impulsar la incorporación de nuevas etapas en los mismos, que permitan avanzar en una judicatura especializada que otorgue a los contribuyentes y a los órganos de la administración del Estado encargados de aplicar las disposiciones legales respectivas y fiscalizar el cumplimiento tributario y aduanero, la mayor certeza jurídica y celeridad necesaria en el desarrollo de sus actividades. c) Establecer la tramitación electrónica de causas en los procedimientos tributarios y aduaneros, lo que constituye un avance en la incorporación del uso de la tecnología, de la información y de la comunicación digital, lo que facilita el acceso a la información y el ahorro de recursos dada la mayor eficiencia del almacenamiento de datos en medios tecnológicos.Vuestra comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, aprobó la idea de legislar e introdujo al proyecto, durante su discusión particular, modificaciones tendientes a recoger lo planteado por la Excelentísima Corte Suprema, la Asociación Nacional de Funcionarios de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, y la Asociación Nacional de Jueces y Secretarios de los Tribunales Tributarios y Aduaneros.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que perfecciona la justicia tributaria y aduanera, con urgencia calificada de “suma”, y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Como señaló el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el propósito de la iniciativa consiste en lo siguiente:1. Fortalecer la institucionalidad de la justicia tributaria y aduanera a través de la generación de una escala de remuneraciones propia y del aumento en las plantas de funcionarios de dichos tribunales.2. Mejorar ciertos procedimientos e impulsar la incorporación de nuevas etapas en los mismos, que entreguen mayor certeza jurídica y la celeridad necesaria en el desarrollo de las funciones de estos tribunales.3. Establecer la tramitación electrónica de las causas en los procedimientos tributarios y aduaneros.Durante el debate, los señores diputados demostraron especial interés, entre otras materias, en saber sobre los límites de la facultad de los tribunales tributarios y aduaneros para conocer y declarar, a petición de parte, la nulidad de los actos administrativos, como también los aspectos esenciales de la incorporación del trámite de conciliación, particularmente la razón de excluir del mismo a los casos de elusión. Al respecto, el representante del Ejecutivo señaló que la facultad de nulidad se refiere a actos reclamables y que la nulidad procederá en la medida en que el acto tenga vicios esenciales que hayan irrogado perjuicios. Respecto de la conciliación, explica que se excluyó tanto la elusión como la evasión del trámite de conciliación, en el evento de que el Servicio de Impuestos Internos haya decidido ejercer sus facultades, por cuanto, tratándose de facultades privativas, se estimó más apropiado desestimar tal posibilidad. Asimismo, la comisión escuchó la opinión de la presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de los Tribunales Tributarios, señora Marlene Leyton, y del presidente de la Asociación Nacional de Jueces y Secretarios de los Tribunales Tributarios y Aduaneros, señor Óscar Meriño, quienes manifestaron su conformidad con los términos del proyecto, en especial en lo que dice relación con su nueva escala de remuneraciones y su nueva planta.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que el mayor gasto fiscal anual que genere el proyecto asciende a 1.863.763.000 pesos en régimen, a contar del tercer año, asociado principalmente a la escala de remuneraciones, al incremento en doce funcionarios de los Tribunales Tributarios y Aduaneros y al aumento en dos funcionarios de la Unidad Administrativa: un profesional informático, que se desempeñará en la gestión y operación de la plataforma digital de administración de causas, y un profesional en grado 10, que se ocupará de las materias de capacitación, selección e inducción de los nuevos funcionarios de los Tribunales Tributarios y Aduaneros.Adicionalmente a lo anterior, se consideran gastos por una vez durante el primer año, asociados al desarrollo del sistema de administración de causas tributarias y aduaneras, la habilitación de dependencias y capacitación de los funcionarios, por 283.280.000 pesos.Tanto el informe financiero como el artículo quinto transitorio del proyecto señalan que el mayor gasto que represente la aplicación de la ley en proyecto se financiará, durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia, con cargo al presupuesto de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda. No obstante lo anterior, dicha cartera, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir ese presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.Luego, el informe financiero N° 154, del 16 de octubre de 2015, que acompaña a las indicaciones presentadas por el Ejecutivo ante la comisión técnica, señala que estas no representarán gasto fiscal.Sometidas a votación las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, esto es, los números 2), 3), 4), 5) y 8) del artículo 1° y los artículos primero, cuarto y quinto transitorios, fueron aprobadas por mayoría de votos. Por último, la comisión solicita a la Sala la aprobación de las referidas disposiciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me correspondió votar en la aprobación el proyecto de ley que creó los tribunales tributarios, lo que, sin duda, fue un gran avance para nuestro sistema de justicia, ya que antes la competencia de estas materias estaba radicada en sede administrativa, es decir, en el propio fisco, que era juez y parte en este tipo de causas.Ahora nos presentan este proyecto, que tiene por objeto perfeccionar la justicia tributaria y aduanera, iniciativa que valoro y considero muy pertinente en un país que ha suscrito más de 25 tratados de libre comercio y que basa su economía precisamente en el comercio internacional, por lo que necesita mayor expedición en esta materia.Según señala el mensaje, se trata de una iniciativa que busca modernizar la actuación de la justicia tributaria y aduanera, reforzar su independencia y especialización, mejorar las condiciones salariales de los funcionarios de los tribunales respectivos y ampliar sus plantas, así como mejorar algunos procedimientos, para dar mayor rapidez y certeza jurídica, e incorporar la tramitación electrónica de las causas para facilitar el acceso a la información y ahorrar recursos físicos y humanos.Esta reforma es de especial importancia, considerando el dinamismo del comercio internacional de nuestro país y dada la relevancia de resolver con prontitud, con criterios de objetividad y la debida transparencia, cualquier reparo en la internación de elementos al territorio nacional, que muchas veces resultan indispensables para la mejor operación de las empresas y actividades productivas en nuestro país.En este sentido, es particularmente destacable la creación del procedimiento relativo a la audiencia de conciliación, ya que permitirá agilizar la resolución de los conflictos de relevancia jurídica, sin afectar el interés de los importadores, y evitará tener que llegar a un proceso judicial, con la consiguiente dilación en el procedimiento. La propuesta en esta materia recoge la experiencia previa de estos tribunales, que hace recomendable establecer un sistema de acuerdo entre las partes.Asimismo, debemos resaltar la decisión de excluir de la conciliación los eventuales casos de elusión o evasión tributaria, por considerarse que son asuntos que corresponden al ámbito de acción del Servicio de Impuestos Internos.Del mismo modo, es importante aclarar que el Servicio de Impuestos Internos mantiene sus facultades de supervisión sobre el proceso, pero en el contexto de una mayor independencia de los tribunales tributarios y aduaneros, que terminaron de constituirse en todas las regiones del territorio nacional en el periodo comprendido entre los años 2010 y 2013.Finalmente, es necesario poner énfasis en la transversalidad con que se aprobó esta iniciativa y recoger el planteamiento del diputado Pablo Lorenzini en cuanto a contar con una defensoría de los pequeños contribuyentes. Es triste ver cómo se ejerce el poder tributario sobre los pequeños comerciantes o sobre los feriantes, por ejemplo, que no tienen ninguna posibilidad de defenderse con éxito, y ver cómo hay grandes empresas que se coluden o se fusionan para defraudar al fisco. No se ve el mismo celo en la persecución de este tipo de ilícitos.De manera que hago mías las ideas del diputado Lorenzini en cuanto a crear una defensoría del pequeño contribuyente, y crear una segunda instancia especializada, con una sala especializada, en las cortes de apelaciones, como la que hay en la Corte Suprema.Entiendo que en todas las facultades de derecho de nuestro país la asignatura de Derecho Tributario es obligatoria, de manera que con el tiempo -esperamos que más temprano que tarde- también tengamos una segunda instancia especializada en las cortes de apelaciones.En definitiva, expreso mi respaldo a este proyecto y agradezco el apoyo transversal que ha recibido, al igual que el apoyo del ministro de Hacienda.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, saludo a todos los funcionarios del Servicio Nacional de Aduanas, pero en particular a los que nos acompañan en las tribunas. Represento a una región en que el comercio internacional, el tráfico de mercancías con el exterior, es sumamente importante, al igual que para el resto del país, gracias a la firma de sucesivos tratados internacionales, ámbito en el cual somos pioneros en Latinoamérica, lo que ha dado salida y cabida a nuestros productos y permitido el desarrollo de nuestras comunidades, especialmente a través de la actividad agrícola y forestal, en el caso de mi región.Ya hemos dicho que los tribunales, particularmente la justicia tributaria y aduanera, deben dar cabida a ese sentido común que tiene que ver con cómo fortalecemos nuestra institucionalidad y con cómo la hacemos más ágil y eficaz.También es necesario, tal como señaló el diputado Lorenzini, que esta iniciativa tenga un alcance mayor al que se pretende, para que dé cabida a los pequeños y medianos emprendedores, cuya actividad es, indiscutiblemente, un elemento impulsor de la economía, del desarrollo, de la generación de empleo, que es lo que queremos para nuestro país.Sin duda, este proyecto apunta en ese sentido, a través de una modernización de la justicia tributaria, para lo cual busca alcanzar varios objetivos que son esenciales, como ya se ha manifestado en este hemiciclo. En ese sentido, es importante reiterar la necesidad de fortalecer la institucionalidad de la justicia tributaria y aduanera, por ejemplo, a través de la generación de una escala de remuneraciones propia, del aumento de las plantas de personal, de adecuar las mismas al número y complejidad de las causas que se tramitan, considerando la experiencia que ya se tiene en este ámbito, gracias al proceso de instalación gradual, a nivel nacional, de estos juzgados, sobre todo con lo que tiene que ver con la forma de operar.También se deben mejorar los procedimientos e impulsar la incorporación de nuevas etapas en los mismos, que permitan seguir avanzando en el establecimiento de una judicatura más especializada que otorgue a los contribuyentes y a los órganos de la administración del Estado encargados de aplicar las leyes y fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias y aduaneras, la mayor certeza jurídica y la mayor celeridad necesaria para el desarrollo de todas sus actividades.Otro objetivo del proyecto es establecer la tramitación electrónica de causas en los procedimientos tributarios y aduaneros, lo que incluye la incorporación de tecnologías, que son una necesidad urgente, ya que está dentro del ADN de todos los procedimientos de un país, de una sociedad en desarrollo como la nuestra; más información, comunicación digitalizada, etcétera. Respecto de los contenidos del proyecto, se pueden sintetizar en los siguientes:Medidas para lograr un fortalecimiento institucional.a) La inclusión de una nueva materia que conocerán los tribunales tributarios y aduaneros, como el procedimiento de nulidad en los términos que señaló el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Patricio Melero.b) Un nuevo sistema de remuneraciones, que comprenda una nueva escala de sueldos, asignación de responsabilidad para quienes se desempeñen en calidad de titular como juez o secretario abogado de los tribunales tributarios y aduaneros, remuneraciones ligadas al desempeño, resultados y calidad de los servicios prestados. Además, el proyecto posibilita a la Dirección de Presupuestos para generar remuneraciones más flexibles atendiendo a estos criterios. Entrega una bonificación especial por la obtención de título profesional para el personal de los estamentos administrativo y de auxiliares de los tribunales mencionados, especialización que nos parece muy importante para que los funcionarios ejerzan sus cargos o para ascender dentro de la misma institución. Asignación de zona y asignación de antigüedad para quienes se desempeñen como resolutor, profesional experto, administrativo y auxiliares de los tantas veces mencionados tribunales.c) Pago de subrogaciones para quienes se desempeñen transitoriamente en los cargos de juez o secretario abogado, lo que permitirá hacer las compensaciones correspondientes en caso de subrogaciones por largo tiempo, cuestión muy anhelada por los funcionarios de Aduanas, ya que existe un vacío que hace imposible subsanar esas situaciones, por lo que consideramos que es una buena modificación.d) Aumento de la dotación de las plantas de 120 a 139 cargos.e) Establecimiento de una regla más eficiente para la distribución de las causas en la Región Metropolitana. Como se vio en las cifras de 2013 y 2014, existe una gran concentración de causas, por lo que se busca hacer una distribución más equitativa al interior de la región.El proyecto también contempla medidas para perfeccionar los procedimientos contenidos en el Código Tributario, para lograr un proceso más eficiente, como el cumplimiento administrativo de las sentencias dictadas por los tribunales tributarios y aduaneros, lo que recoge un anhelo muy sentido de los jueces tributarios. Mejoras al recurso de reposición administrativo voluntario al interior del Servicio de Impuestos Internos, lo que permitirá aumentar los plazos dentro de los procesos administrativos al interior de dicho servicio, con el fin de evitar eventualmente su judicialización. Incorporación del trámite procesal de la conciliación, ya no a nivel administrativo, sino frente a los jueces tributarios y aduaneros, dado que es un elemento muy importante para disminuir los plazos o reducir los tiempos de resolución de las causas y los costos que conllevan las mismas. Incorporación del trámite procesal de observaciones a la prueba, lo que permitirá dar un tiempo para evaluar las pruebas y mejorar la tramitación de las causas. Instauración de la tramitación electrónica de los procedimientos, y otras mejoras.En nuestra bancada creemos que el proyecto va en la dirección correcta, por lo que lo aprobaremos, a la espera de que nuestra economía vaya en franco desarrollo y de la mano de instituciones fuertes que permitan fiscalizar y hacer más eficaces los procedimientos, teniendo en cuenta que esta iniciativa y todas las que se presenten deben mantener y reconocer el recurso humano que se desempeña en las distintas áreas, particularmente en Aduanas, para mejorar sus carreras funcionarias y sus remuneraciones, así como la gestión administrativa y los procedimientos.Por lo tanto, anuncio nuevamente mi voto a favor de este proyecto tan relevante para la economía, para el desarrollo y, particularmente, para las regiones, como la del Biobío, que represento, y para la futura Región de Ñuble.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, sin duda alguna que se ha avanzado enormemente en el fortalecimiento de la institucionalidad y en contar con buenos instrumentos.Si bien se partió en dos o tres regiones, el gran sueño es que en todo Chile existan estos tribunales tributarios y aduaneros.Es cierto lo que señaló el diputado Fuad Chahin y lo suscribo, porque, además de dar señales a los inversionistas extranjeros y a la banca mundial, también tenemos que mirar lo que ocurre en el país. En efecto, si por un lado se anuncia un recorte fiscal de 500 millones de dólares y, al mismo tiempo, un monto similar irá a parar a los bolsillos de dos empresas transnacionales estadounidenses, ¡de qué estamos hablando! ¡Debemos sincerarnos!No basta con entregar señales a los poderosos; también debemos manejar con dignidad los negocios en nuestro país, sobre todo el capital financiero.Sin duda alguna, la iniciativa en estudio representa un avance; sin embargo, me preocupan algunas intervenciones de colegas, que comparto plenamente.Es difícil decir a los vecinos de la zona que represento que vamos a tener 500 millones de dólares menos, pero que eso no va a afectar la inversión social. Me hace mucha fuerza que, por un lado, nos tengamos que apretar el cinturón y, por otro, se dé manga ancha a otros grupos solamente porque son inversionistas. ¿Vienen a especular a Chile o a invertir en un capital productivo? Me queda la duda. Más bien creo que vienen a especular, y tenemos el temor de decir la verdad y poner las peras a cinco reales, porque nuestro país es chico y se trata de dos empresas transnacionales poderosas.Es indudable que este proyecto de ley es un avance y, por eso, como bancada lo vamos a aprobar. Sin embargo, quiero que el señor ministro tome nota y haga una raya en la cacha de la huasca sobre algunas intervenciones respecto de cómo se manejan en los negocios las dos transnacionales estadounidenses citadas por el diputado Fuad Chahin.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, la UDI considera positivo y apoya este proyecto de ley porque perfecciona la institucionalidad en materia de funcionamiento de los tribunales tributarios y aduaneros.Sobre este proyecto, después de escuchar los informes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Hacienda, quiero hacer tres alcances.En primer lugar, el avance de la institucionalidad de los tribunales tributarios y aduaneros es un primer paso; sin embargo, estará siempre incompleto si no se hace el cambio de la institucionalidad del Servicio de Impuestos Internos.Desde hace años venimos planteando que el hecho de que en dicho servicio exista una autoridad unipersonal con demasiadas facultades, como está establecido hoy, es una forma insuficiente de organizar ese servicio público, sobre todo cuando cuenta con tantas herramientas que, de manera justa o injusta, pueden afectar al contribuyente.Lo mismo puede suceder con la forma en que se recaudan los recursos públicos.Por eso, en esta instancia queremos insistirle al gobierno en la necesidad de que pueda avanzar en una nueva institucionalidad para el Servicio de Impuestos Internos, tal como se hizo, por ejemplo, en nuestro gobierno en materia de la institucionalidad de la Superintendencia de Valores y Seguros, a través de la creación de la Comisión de Valores, o bien en otros mecanismos.Invitamos al gobierno y a su ministro de Hacienda a dar nuevos pasos en esta materia. Los tribunales tributarios y aduaneros son un avance; pero sin un cambio en el gobierno corporativo del Servicio de Impuestos Internos, la tarea queda coja y pendiente, por lo que proponemos avanzar.En segundo lugar, en el proyecto de ley se hace referencia a la conciliación como un mecanismo de resolución de temas antes de llegar a un procedimiento de litigio o de conflicto. En este caso, se dejan fuera de la posibilidad de conciliación ciertos tipos de delitos que tienen que ver con colusión y otros.Al respecto, nosotros planteamos la discusión sobre la conveniencia o inconveniencia de dejar estos delitos fuera de la posibilidad de conciliación. Al respecto, nos parece que los argumentos que se entregaron en la comisión no fueron del todo sólidos como para poder fundamentar esa exclusión.El gobierno debería volver a pensar sobre este tema y argumentar en profundidad respecto de la forma en que se ha hecho y, posiblemente, evaluar su consideración, porque creemos que la conciliación es una buena herramienta que puede ser usada más ampliamente en los distintos mecanismos.El tercer alcance que quiero hacer va de la mano con la necesidad de fortalecer el gobierno corporativo del Servicio de Impuestos Internos, quizá con un organismo colegiado, con otra orgánica. El principal objetivo del Servicio Impuestos Internos es la recaudación tributaria y no la persecución penal. Por lo tanto, mantener el monopolio de la acción penal, que ha sido discutido ampliamente en distintos proyectos de ley, es una decisión correcta. En ese punto tengo una lectura distinta de lo que han planteado algunos diputados que han hecho uso de la palabra. Si el Servicio de Impuestos Internos pierde el monopolio de la acción penal, se le hará más difícil la tarea recaudatoria, la cual ha cumplido de muy buena manera hasta ahora.Habiendo planteado esos tres puntos, quiero reiterar que la UDI apoya este proyecto de ley. Consideramos que es una buena iniciativa, porque mejorará la institucionalidad. Sin embargo, el gobierno debe dar un paso adicional y mejorar el gobierno o la estructura del Servicio de Impuestos Internos, para que no descanse en una sola persona el poder de decisión para ejercer acciones en una u otra dirección, a fin de que pueda tener más solidez en su actuar.He dicho.
