REFORMAS ORGÁNICAS Y PROCEDIMENTALES EN EL PODER JUDICIAL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señores diputados, en el punto 4 de la Tabla figuran las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, sobre reformas orgánicas y procedimentales. 	Los diputados integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me manifestaron que es un proyecto relativamente simple, pero por lo menos dos de sus artículos podrían ser enviados a comisión mixta. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Para informarnos sobre la materia tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, las dos disposiciones modificadas por el Senado que pretendemos que vayan a comisión mixta se contienen en los números 1) y 4) del artículo 1º, que restringen la especialización. 	Para los efectos de los tribunales del trabajo y de las cortes de apelaciones, habíamos planteado que hubiese una especialización. 	Por eso, sugerimos que se rechacen las modificaciones, con el objeto de agregarles la correspondiente especialización sin restricciones. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, comparto lo dicho por el diputado Juan Bustos. Sin embargo, sugiero que el número 2), nuevo, que dice: “Introdúcense los siguientes artículos 101 a 101 ter, nuevos:”, también vaya a Comisión Mixta, ya que en la Cámara determinamos no apoyarlo. Se trata de una dirección de comunicaciones. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, hay diputados que estamos de acuerdo con la presentación que hizo el diputado Bustos. Entendemos que se trata de los numerales del artículo 1º señalados los que se enviarían a comisión mixta. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Se deberían votar, en forma separada, los números 1), 2) y 4) del artículo 1º.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, dada esa solución, estoy de acuerdo en que se voten por completo las modificaciones del Senado y por separado los tres números señalados del artículo 1º.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Propongo a la Sala la integración de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional, durante la tramitación de este proyecto de ley con diputadas señoras Laura Soto y Pía Guzmán, y los diputados señores Gonzalo Uriarte, Pedro Araya y Juan Bustos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
