FACULTADES A LAS UNIVERSIDADES ESTATALES EN MATERIAS FINANCIERAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto, originado en mensaje, que establece facultades en materias financieras para las universidades estatales.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3502-04, sesión 17ª, en 13 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.
	El señor BECKER.- Señor Presidente, el proyecto original constaba de cinco artículos. El Senado eliminó el referido a la flexibilización del trámite de toma de razón ex ante por la Contraloría General de la República, con lo cual todo el sistema quedó como era originalmente. Los rectores querían que la toma de razón no fuera ex ante, sino ex post; pero el Senado no aprobó el artículo que contenía esa disposición.	Sin embargo, el proyecto contiene aspectos relevantes. Por ejemplo, permite a las universidades reestructurar sus pasivos financieros existentes al 31 de diciembre de 2004. El texto original establecía que fuera en 2003.	El Senado modificó el artículo 2º, en el sentido de correr en un año la fecha a contar de la cual las universidades estatales deberán publicar sus balances generales y demás estados financieros debidamente auditados. El texto de la Cámara de Diputados establecía que dicha publicación debía ser efectuada a contar del 1º de enero de 2005. El Senado estableció como fecha el 1 de enero de 2006.	El artículo 4º, que también me pareció muy interesante, dispone que las universidades estatales podrán establecer una bonificación por retiro voluntario para los funcionarios de carrera o a contrata que prestan servicios en ellas, que a la fecha de la publicación de la presente ley tengan 65 o más años de edad, si son hombres, y 60 o más años, si son mujeres. Este artículo no fue modificado. El Senado sólo incorporó un inciso final que establece que los académicos que hayan alcanzado la calidad de profesor emérito u otra equivalente podrán ser recontratados por la universidad respectiva en la modalidad que ella defina, a pesar de haber recibido la bonificación por retiro.	Creemos importante este avance. Es algo muy requerido por los rectores de las universidades estatales y es fundamental aprobarlo a la brevedad.	Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como lo señaló el diputado Becker, este proyecto dice relación con el establecimiento de facultades financieras para las universidades estatales. 	Las modificaciones del Senado son las más importantes en especial la que recae en el artículo 2º, en cuanto a que la forma, contenido y oportunidad de publicación de los estados financieros, que serán similares a los contenidos en el artículo 76 de la ley Nº 18.046. 	En esta materia las universidades serán fiscalizadas por la Contraloría General de la República, por lo que ciertos actos quedarán afectos al trámite de toma de razón, con lo que se asegura que ellos se adecuarán estrictamente al ordenamiento jurídico vigente. Además, estarán afectas al trámite de toma de razón la aprobación del presupuesto y sus modificaciones, la venta de bienes raíces, los reglamentos de carreras funcionarias y sus modificaciones, las medidas que implican la supresión de empleo o la eliminación o la destitución de algún miembro de la institución. 	Asimismo, las universidades estatales podrán establecer una bonificación por retiro voluntario para los funcionarios de carrera o a contrata que prestan servicios en ellas que, a la fecha de publicación de la presente ley, tengan 65 o más años de edad, en el caso de los hombres, y 60 o más años de edad, en el caso de las mujeres, y que comuniquen su decisión de renunciar voluntariamente a la universidad respecto del total de horas de sus contratos.	Los beneficiarios directos de dichas bonificación tendrán derecho a percibir el equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año y fracción superior a seis meses de servicios prestados a la universidad, con un máximo de once meses. El monto de la indemnización por años de servicio es equivalente a la del Código del Trabajo.	Otra modificación introducida por el Senado consiste en agregar, en el inciso final del artículo 4º, que los académicos que hayan alcanzado la calidad de profesores eméritos u otra equivalente podrán ser contratados por la universidad respectiva en la modalidad que ella defina.	En ese sentido, como bancada votaremos favorablemente, porque el proyecto constituye un avance para todos los funcionarios de universidades estatales.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, esta iniciativa parece una buena propuesta, porque busca que las universidades públicas tengan mecanismos de reestructuración de sus pasivos y puedan mejorar su administración, para lo cual se permite su endeudamiento sin comprometer la garantía estatal.	Por otra parte, obliga a las universidades públicas a generar información sobre los estados financieros anuales en los mismos términos entregados por las sociedades anónimas abiertas a la Superintendencia de Valores y Seguros, con lo que se estaría transparentando la gestión y administración que se ejerce sobre ellas. Además, fomenta una renovación positiva de los planteles de profesores, al establecer una bonificación por el retiro voluntario de aquellos que estén en condiciones de jubilar.	Siendo éste un muy buen proyecto, fue aprobado en la Comisión de Educación, pero con algunas aprensiones, por cuanto establece, en el artículo 1º, una disposición que no permite la toma de razón por parte de la Contraloría General de la República. Por eso, nos opusimos en un primer momento a ello, pero posteriormente se corrigió, y hoy ese trámite es obligatorio y, por tratarse de universidades estatales, forzosamente deben pasar por la Contraloría General de la República.	Quiero reiterar lo que hemos señalado en otras oportunidades en cuanto a la discriminación entre las universidades estatales y las privadas. Si bien se permitirá que mediante propuesta pública las universidades estatales puedan tomar créditos con instituciones financiera, lo que es muy bueno, las universidades privadas no reciben el aporte fiscal directo que se entrega a las estatales, lo que, sin duda, constituye una discriminación.	Sin perjuicio de dejar constancia de esa situación, anuncio que la bancada de la UDI votará a favor las modificaciones del Senado, que tienen un carácter más bien formal, ya que sólo consisten en cambios de fecha.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, esta iniciativa entrega a las universidades estatales una facultad con la que ya cuentan las privadas, que les ha permitido aliviar su endeudamiento, y que ha sido utilizada de manera exitosa, por ejemplo, por la Universidad de Concepción.	Parecía del todo discriminatorio e insostenible que las universidades estatales no tuvieran esta facultad, que les permitirá ordenar sus finanzas y contar con adecuadas condiciones de financiamiento, toda vez que hoy el mercado financiero ofrece posibilidades ciertas de renegociar las deudas y consolidarlas en una institución financiera, con la consiguiente reducción de intereses.	Me parece tremendamente positivo que las universidades estatales puedan, mediante el sistema de licitación, buscar en el mercado las mejores condiciones para contratar empréstitos y con ello pagar o consolidar sus deudas. Sin embargo, tengo una duda que espero que el ministro de Educación, señor Sergio Bitar, pueda aclarar. Me refiero a los alcances del artículo 3º, que dispone que sólo por ley podrá autorizarse la transferencia de recursos del fisco a las universidades estatales.	La redacción del artículo me hace reflexionar respecto de lo que sucederá con los aportes que se entregan a las universidades estatales, como el crédito fiscal universitario que, en definitiva, forman parte del presupuesto de transferencias.	Me pregunto si cada vez que haya necesidad de entregar un aporte extraordinario se deberá aprobar una ley de la República. Planteado así, me parece una exigencia extrema, pues la ley de Presupuestos entrega recursos del Tesoro Público al Ministerio de Educación y lo dota de mecanismos que le permiten ir en apoyo de las universidades, particularmente tratándose del crédito fiscal universitario, pero de acuerdo con sus necesidades y los recursos de que disponga.	Restringir esa posibilidad me parece excesivo, ya que las transferencias de recursos siempre estarán sujetas a la aprobación de la Contraloría General de la República y a lo que disponga la ley de Presupuestos de la Nación, que anualmente aprueba el Congreso Nacional.	Si la interpretación correcta es que para cada transferencia se requerirá aprobar una ley, en particular en materia de crédito fiscal universitario, destinado a los estudiantes de menores ingresos, me parecería un exceso. En mi opinión -pido al ministro que nos ilustre al respecto-, la ley de Presupuestos establece condiciones para que se realicen transferencias, sobre todo en materia de crédito universitario. Por ello, considero que la exigencia del artículo 3º debe entenderse referida a otras transferencias, por otros motivos y para otros fines.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (dona Carolina).- Señor Presidente, vamos a respaldar las modificaciones del Senado, con el objeto de que esta iniciativa sea ley lo antes posible.	En el curso de su tramitación, tanto en la Cámara como en el Senado, hubo una idea que no fue aprobada: la de simplificar y agilizar la gestión de las universidades estatales eximiendo del trámite de control ex ante a una gran cantidad de actos y contratos que son de uso más habitual y que la Contraloría General de la República los fiscalice de manera posterior y aleatoria. Pese a que era una idea positiva, que habría permitido agilizar este tipo de actos, que tienen una demora por el hecho de estar sometidos a un control previo por parte de la Contraloría, no tuvo el acuerdo suficiente y fue objeto de una serie de críticas por parte del propio contralor. Asuntos de esta naturaleza, que tienen que ver con la transparencia de la gestión pública, es mejor dejarlos pendientes esperando que haya un mejor clima cuando no hay condiciones, ni ánimo ni el respaldo suficientes para dar estos pasos. 	Quiero destacar que durante la tramitación del proyecto se incorporó el artículo 4º, a sugerencia del rector de la Universidad de Chile, con el objeto de permitir a las universidades estatales desarrollar, con sus propios recursos, sin necesidad de pedir fondos especiales al presupuesto público, programas de retiro voluntario para sus funcionarios de mayor antigüedad. Esto les permitirá agilizar su gestión y dará tiraje a la chimenea, cuestión muy importante en universidades que queremos que lideren la educación superior chilena, que abran posibilidades a nuevos académicos, a nuevos profesionales y a nuevos funcionarios administrativos que quieren forjarse una carrera en estas instituciones y que hoy ven muy difícil su posibilidad de ascender y de adquirir nuevas responsabilidades debido a que el tiraje de la chimenea simplemente no funciona. Se trata de un reclamo de mucho tiempo de las universidades estatales, que cuentan con los recursos para hacer los programas de retiro, pero la ley no se los permite. 	Entonces, a propuesta de los rectores se incorporó este artículo, que esperamos sea aprobado por la Cámara y por el Senado a fin de que se convierta en ley lo antes posible. 	No olvidemos que este proyecto es sólo una parte de una agenda mucho más amplia de modernización y fortalecimiento de nuestras universidades estatales. Este proyecto es totalmente insuficiente si no aprobamos en pocos días más los nuevos estatutos de la Universidad de Chile. 	También será insuficiente si no hacemos un esfuerzo para que el tema de la educación superior y de las universidades estatales esté en la discusión presidencial y veamos qué podemos hacer en el futuro para fortalecer estas instituciones a fin de que sigan teniendo un rol de liderazgo en la educación pública y brindando un servicio importante no sólo en la docencia, sino también en investigación y en extensión, ámbitos en que no hay otras instituciones que cumplan ese rol. Son bienes públicos que desde el punto de vista del mercado no son rentables y que, por lo tanto, si estas universidades no tienen todas las condiciones y el respaldo para hacer las cosas bien, seguramente nadie las hará. 	Esta es una pata de una mesa que tiene otras patas. Es muy importante y positiva, pero no olvidemos que nos queda mucho por hacer en este ámbito. 	He dicho. 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. 	El señor VILCHES.- Señor Presidente, esta tarde la Cámara de Diputados nos ha llamado a debatir un tema de alto interés para el sistema universitario y las universidades dependientes del Consejo de Rectores, conocidas como estatales. 	La gran mayoría de las administraciones de las universidades en los últimos años las han dejado con pasivos que no han podido reprogramar y que, en muchas oportunidades, constituye una carga financiera imposible de llevar. 	El proyecto en debate faculta a las universidades dependientes del Consejo de Rectores para tomar empréstitos por plazos de hasta veinte años. Antes, sus posibilidades estaban fijadas, prácticamente, por los años que duraba en ejercicio el Presidente de la República. Ahora se les permitirá alivianar la carga financiera, ordenar las cuentas e iniciar un camino distinto. 	Esta experiencia la vivimos en la ciudad de Copiapó, Tercera Región, cuando la centenaria Universidad de Atacama enfrentó problemas de financiamiento. Gracias a que se le autorizó la posibilidad de renegociar, hoy tiene una administración más ordenada y acorde con los tiempos.	También en el proyecto se ha considerado a los profesores y al personal administrativo de las universidades. Esto debemos destacarlo con la claridad que amerita, pues el cuerpo docente, los trabajadores administrativos y hasta el más modesto auxiliar de una universidad, no tenían posibilidad alguna de indemnización al término de su vida laboral. Otras instituciones y empresas del Estado han aceptado el mecanismo de la indemnización. En ese sentido, el proyecto pone las cosas en su lugar.	Debo hacer un reconocimiento público al ministro de Educación, señor Sergio Bitar, por impulsar este proyecto que reconoce a los profesores y al personal que labora en una universidad el derecho a percibir una bonificación por retiro voluntario equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio, con un tope de once meses, para las mujeres que tengan 60 o más años de edad y los hombres que tengan 65 o más años de edad.	También en las universidades debe darse la posibilidad de retiro voluntario antes de esa edad a hombres y mujeres, pero eso es un proyecto de cirugía mayor que tendrá que verse más adelante.	En definitiva, si todos los trabajadores del país tienen ese beneficio, cualquiera sea el período, con tope de 11 meses, me parece justo establecerlo también para ellos. Dejo esto para la historia de la ley: se debe legislar en el más breve plazo para beneficio de las universidades estatales y de la gente que entrega su vida a estas casas de estudio.	Aprobaremos el proyecto, para que en un par de semanas más, una vez terminado su tercer trámite constitucional, sea ley de la República, lo que será muy bien recibido en el mundo universitario. 	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es bastante injusto y discriminatorio que de las 25 universidades que dependen del Consejo de Rectores sólo algunas puedan acceder a las leyes dictadas en los últimos años para ayudarlas a su financiamiento.	No puede ser que la Universidad del Biobío, de Concepción, donde se encuentran los alumnos y alumnas de más bajos ingresos, que requieren contar con un crédito del Estado para continuar sus estudios, no tengan acceso al mercado financiero, en circunstancias de que la Universidad Católica de Santiago, por ejemplo, cuyos alumnos son de ingresos bastante altos -lo que me alegro muchísimo-, sí puede aprovechar las tasas excepcionales del mercado y buscar el camino adecuado en función del manejo extraordinario de nuestra economía.	Me alegra muchísimo que estemos concluyendo el tercer trámite legislativo, mediante el cual otorgamos a las universidades estatales la posibilidad de reestructurar sus pasivos financieros existentes al 31 de diciembre de 2004.	Hace alrededor de cuatro años se promulgó la ley de securitización. Sin embargo, las universidades estatales, al no tener la facultad correspondiente, no han podido hacer uso de esa normativa, pero sí las no estatales, entre ellas, la Universidad de Concepción, que reestructuró todo su pasivo como consecuencia de las importantes inversiones que se hicieron en laboratorios, infraestructura e investigación. Al acceder al mercado bancario, bajaron la carga financiera y mejoraron absolutamente las cifras, que ahora son azules; no rojas, como antes.	Es importante lo que se someterá a la decisión de la Cámara de Diputados, pero anuncio que voy a votar en contra del artículo 4º exclusivamente para que este proyecto vaya a comisión mixta, a fin de que en su artículo 1º se plantee de nuevo que al decreto respectivo se le exceptúe del trámite de la toma de razón de la Contraloría General de la República, con el objeto de que no demore algo tan importante para todas las universidades estatales, las que podrán proyectarse definitivamente en mejores condiciones para el 2006.	No estoy en contra de los profesores eméritos, quienes dieron toda una vida a la academia y a la investigación. La iniciativa faculta a las universidades para establecer una bonificación por retiro voluntario en favor de los funcionarios de carrera o a contrata que prestan servicios en ellas, que a la fecha de la publicación de la ley tengan 65 o más años, si son hombres, y 60 años o más años, si son mujeres.	Eso dará tiraje a la chimenea, se financiará con el presupuesto de las universidades y no será de mayor costo para el Estado. Entreguemos las herramientas y facultades a nuestras universidades estatales, para que, prontamente negocien con las entidades financieras. El servicio de la deuda no podrá exceder el plazo de 20 años y no incidirá en las arcas fiscales.	Si logramos que el proyecto pase a comisión mixta, es bueno que se vuelva a plantear que la resolución correspondiente no tenga que cumplir con el trámite de toma de razón de la Contraloría General de la República. Eso es ayudar en forma efectiva a las universidades estatales. Es posible que su despacho demore tres semanas más, pero de todos modos conviene porque normalmente el paso de cualquier trámite por la Contraloría dura meses.	Por lo tanto, invito a dar facultades excepcionales a nuestras universidades, porque eso está en el camino de ayudar a la educación superior y acorde con el siglo XXI. Debemos tener presente que la educación terciaria, en algunos años más, en la práctica, se va a plantear como obligatoria para el desarrollo del país.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, no puedo desmerecer las reflexiones que varios colegas han entregado en esta Sala, entre ellas, la de la diputada señora Tohá, que suscribo plenamente, sobre lo que ocurre con las universidades estatales en materia financiera, pero, a la vez, tengo sentimientos encontrados con el comportamiento de sus rectores. 	Al comenzar mi intervención quiero dar a conocer el contenido de una sentida nota que recibí de uno de esos típicos ciudadanos de esfuerzo que existen en nuestro país, don Sergio Ramos Morales, habitante de Codegua, una comuna campesina, casado con una funcionaria municipal y ambos beneficiarios de aquella cifra que mencionó el Presidente Lagos en su discurso del 21 de mayo.	Don Sergio es padre de tres hijas que estudian, o al menos tratan de hacerlo -primera generación- en la universidad. Una de ellas estudia ciencias sociales, la segunda, gestión turístico-cultural en la Universidad de Valparaíso, y la menor, literatura en francés en la Universidad de Playa Ancha. Hasta la fecha esta última hija, Victoria, todavía no sabe si le van a otorgar crédito fiscal. 	Se trata de una familia en que la madre, como dije, es funcionaria municipal y el padre, obrero de una empresa contratista, que en conjunto no reúne ingresos suficientes para financiar el costo que mensualmente debe pagar a las universidades que, en promedio, debe ser de 138 mil pesos sólo por concepto de matrícula. ¡Para qué hablar de la comida, de las enfermedades o del vestuario! Estos casos se repiten una y otra vez en estas fechas. 	Debo reconocer que mis sentimientos encontrados nacen del hecho de que, por un lado, el Gobierno, apoyado por el Congreso en su totalidad, hace un extraordinario esfuerzo por aumentar los recursos que van al Fondo Solidario -entiendo que a la fecha esos fondos superan los 66 mil millones de pesos- y, por otro, el aumento anual de los aranceles de las universidades fiscales, que se supone, tienen una misión especial que cumplir, no tienen relación alguna con el alza del costo de la vida ni con la capacidad de pago de las personas que estudian en ellas.	También tengo sentimientos encontrados acerca del proceso que sigue el Consejo de Rectores para fijar sus aranceles año a año. No sé en qué inspiran o motivan a las universidades a subir los aranceles a un ritmo mayor que el esfuerzo que hacen los chilenos por incrementar el Fondo Solidario, con lo que dañan los sueños y las expectativas de muchas familias, como la de este trabajador, habitante de Codegua, don Sergio Ramos Morales, quien continúa golpeando puertas para conseguir que la universidad donde estudia su hija, con un tremendo esfuerzo, resuelva si le van a dar crédito universitario. Está terminando julio y todavía no han recibido respuesta al respecto.	A eso se une otro fenómeno. Muchos me dirán que es políticamente incorrecto lo que voy a decir o que uno no debe decir estas cosas. Soy representante de la única región de Chile continental donde no hay universidad fiscal. La Sexta Región ha sido históricamente discriminada, y no cuenta con una universidad fiscal. Por ende, con todo el respeto que me merecen las otras regiones, hablo por la experiencia de generaciones que han tenido que emigrar a otras regiones para seguir sus estudios superiores.	Algunos me dirán que no es correcto lo que voy a decir, pero quiero hacer una reflexión sobre la que se supone es “la universidad fiscal” por excelencia, la Universidad de Chile, cuyo rector ha jugado un papel público muy peculiar en el último tiempo, distinto al de otros rectores.	No objeto que a las universidades estatales se les autorice para endeudarse, pero me gustaría que se revisaran algunas de sus facultades. Por ejemplo, ¿por qué sólo un establecimiento de educación superior, la Universidad de Chile, debe ser el que administre la Prueba de Selección Universitaria y todo el sistema correspondiente?. No encuentro explicación alguna, de manera que espero que cuando se envíe la propuesta de reforma de estatutos de la Universidad de Chile el tema sea abordado de forma más creativa.	Asimismo, como señaló el diputado señor Ortiz, espero que se lleve a cabo una reflexión sobre la materia para terminar con situaciones injustas y discriminatorias. Se debe analizar por qué una universidad fiscal es la que hace todo el esfuerzo para convalidar los títulos de personas que estudian en el exterior, algunos de cuyos procedimientos son muy cuestionables, como lo que ocurre respecto de algunas carreras, en las que no se desea que haya mayor cantidad de profesionales con especialización. Uno a veces se pregunta por qué en la Universidad de Chile cuesta tanto la convalidación de estudios o por qué es la única que convalida los estudios de quienes estudian en el exterior. ¿Por qué no puede hacerlo cualquier universidad fiscal si todas están acreditadas o, incluso, por qué no puede hacerlo cualquier universidad privada acreditada? ¿Cuál es la razón para mantener esta situación de monopolio? No tengo una buena respuesta.	Reconozco que influyen mis sentimientos en lo que planteo, porque considero que el Consejo de Rectores, en torno a un tema, ha actuado de una forma que, a mi juicio, es incorrecta, aunque puedo estar equivocado.	Cuando veo el ritmo en que aumentan los aranceles -en perjuicio de la gente de trabajo que quiere estudiar- y que las universidades fiscales cobran lo mismo que las privadas, me pregunto si es verdad o no que las universidades fiscales tienen un rol especial que cumplir y si es cierto o no que el principio que las motiva es la construcción de un proyecto de país o si lo que las inspira es simplemente una lógica de financiamiento similar a la de cualquier universidad privada.	Tengo sentimientos encontrados, pero votaré a favor de la iniciativa, porque creo que la actitud del Consejo de Rectores puede cambiar. Aprovecho la presencia del ministro de Educación para señalar que también es posible modificar el andamiaje que existe en lo que dice relación con la administración del sistema de financiamiento del Fondo de Solidario, del sistema de acreditaciones vigente y del sistema de Prueba de Selección Universitaria, con el objeto de que no se dé una situación tan peculiar con la universidad a la que me he referido.	Quizá mi sentimiento sería distinto si no hubiera recibido tantas cartas como las que me ha enviado el señor Sergio Ramos Morales, quien tiene hijos que quieren estudiar en la universidad y que esperan respuesta, pero que se han encontrado con el endémico problema que afecta a la Universidad de Playa Ancha, cuyos estudiantes siempre quedan a la cola para recibir respuesta sobre las peticiones de financiamiento universitario.	Reitero que votaré a favor el proyecto, porque tengo la esperanza de que avancemos en el debate de la futura institucionalidad que requiere la educación superior.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, digo al diputado Juan Pablo Letelier que es la ley la que le entrega la facultad a la Universidad de Chile para homologar títulos. Sin embargo, la realidad de las universidades ha cambiado mucho. Por ello, recojo su preocupación y espero que se modifique la ley a fin de dar también esa posibilidad a otras universidades. Me parece conveniente abrir un abanico de posibilidades. Con el apoyo del señor ministro, se podría avanzar en este sentido.	Este proyecto se suma a una serie de iniciativas del Gobierno tendientes a buscar soluciones a los problemas no sólo relativos a la calidad de la educación básica y media, hoy bastante cuestionada, sino también, a permitir a las universidades estatales salir del entrampamiento en que se encuentran, principalmente en materia financiera.	Esta iniciativa persigue que las universidades públicas puedan tener un mecanismo de reestructuración de sus pasivos, a través de empréstitos que permitan generar sus acciones y gestión que necesitan las universidades. Me refiero no sólo respecto del recurso humano, sino también de su infraestructura. 	Una de las cosas que nos preocupa es la facultad que otorga la ley al rector para contraer empréstitos por un plazo de veinte años, en circunstancias que su cargo tiene cuatro años de duración. Es decir, el rector está facultado para comprometer el patrimonio en gestiones futuras, en las cuales, a lo mejor, si no es reelegido, no va a participar. Esa es una de las dudas que se presentó durante la discusión del proyecto.	En la contratación de nuevos empréstitos debe tenerse siempre presente el resguardo del patrimonio de las universidades. El aval del fisco actúa sólo en algunas instancias. Por tanto, asumimos que debe haber una gran responsabilidad al momento de contraer créditos para las universidades.	Por otra parte, la ley obliga a generar información sobre los estados financieros de las universidades, lo cual siempre ha sido dificultoso de recabar.	También este proyecto provee los mecanismos necesarios para fiscalizar como corresponde los compromisos financieros de las universidades.	Otra de las preocupaciones relativas a la contratación de empréstitos tenía que ver con la toma de razón de la Contraloría General de la República.	Conversé con el diputado José Miguel Ortiz sobre la necesidad de agilizar las gestiones de endeudamiento de las universidades. Pero, a la luz de los hechos, a raíz de todas las eventuales denuncias de presunción de corrupción que hemos conocido, se hace más que nunca necesario que la Contraloría tome razón de los compromisos que adquieran las universidades cuando comprometan su patrimonio, sobre todo, como se ha señalado, cuando los rectores solamente duran cuatro años en su gestión. Por lo demás, la toma de razón no es un trámite que demora meses. El contralor nos explicó en la Comisión técnica que podía demorar un máximo de quince días.	En consecuencia, no consideramos esa exigencia como un obstáculo sino como algo positivo, justo y razonable. A mayor fiscalización, hay más transparencia.	El artículo 3º establece que sólo por ley podrá autorizarse la transferencia de recursos del fisco a las universidades estatales. Sin embargo, considero que no quedó claro a cuánto puede ascender ese monto para determinadas universidades o si se entregará a todas en forma pareja. Supongo que en algún momento se aclarará esta duda.	Asimismo, también nos parece muy importante que en el proyecto se considere la posibilidad de renovación de los planteles docentes de las casas de estudios superiores, pero creo que es necesario abordarlo de otra manera. En la iniciativa se establece un incentivo para el retiro de los profesores que tengan 65 o más años, si son hombres, y 60 o más años, si son mujeres. Creo que la materia debe ser abordada de manera cuidadosa, porque, de acuerdo con mi experiencia, los profesores universitarios con mayor trayectoria eran los mejores. Por lo tanto, a mi juicio, más que buscar que esos académicos se retiren en forma inmediata, el incentivo debería establecerse para cuando ellos deseen alejarse de sus funciones. De esa manera, de acuerdo con lo que señala el artículo 4º, cuando deseen pensionarse contarán con un incentivo desde el punto de vista económico.	Finalmente, el Senado incorporó un inciso final al artículo 4º, a fin de establecer que los académicos que hayan alcanzado la calidad de profesor emérito u otra equivalente, podrán ser contratados por la universidad respectiva en la modalidad que ella defina. 	Dicha modificación nos parece positiva, pues otorga mayor libertad y flexibilidad para que en las universidades estatales trabaje el personal más idóneo y, de esa manera, se avance en la calidad de la educación superior.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, el proyecto pretendía entregar una respuesta a las dificultades que, en materia de gestión, presentan las universidades estatales en dos aspectos: el económico y el que tiene que ver con la planta de profesores y la falta de equidad ante la posibilidad de jubilar.	En relación con el primer aspecto, es positivo que se autorice a las universidades estatales para contratar empréstitos u otras obligaciones financieras y que se otorgue flexibilidad para servir sus deudas. 	Deseo insistir en un aspecto que han mencionado otros colegas. Cuando concurrieron a la Comisión representantes de la Contraloría General de la República, no pudieron entregar antecedentes ni pudieron demostrar la efectividad de lo que se desea conseguir, cual es que los procedimientos se hagan como corresponde; no fueron capaces de demostrar la efectividad de los controles ex ante, ni entregaron un cuadro real que demostrara el beneficio de ésos en relación con una fiscalización ex post o durante el proceso.	Por lo tanto, espero que la Cámara rechace una o más modificaciones del Senado, de manera que en la comisión mixta se reconsidere la materia.	En cuanto al segundo aspecto, el Senado agregó el siguiente inciso final al artículo 4º: “Los académicos que hayan alcanzado la calidad de profesor emérito u otra equivalente podrán ser contratados por la universidad respectiva en la modalidad que ella defina.”. De su simple lectura, pareciera ser una norma bastante beneficiosa e importante desde la perspectiva de los profesores que han alcanzado esa calidad. 	Sin embargo, deseo hacer hincapié en que, al analizar el artículo 4º completo, tal como fue despachado por la Cámara, se advierte que se abría la posibilidad del retiro voluntario antes del cumplimiento de los 60 ó 65 años, según se trate de mujer u hombre, respectivamente. En efecto, se establecía una bonificación, un estímulo, para que estas personas puedan retirarse. No se hace diferencia entre los profesores eméritos y los demás. Incluso, en el último párrafo se dice que estos funcionarios “no podrán ser nombrados ni contratados bajo ninguna calidad en la universidad en que prestaban servicios, sea ésta de contrata o sobre la base de honorarios, durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de la bonificación percibida...”.	Sin embargo, el Senado, al agregarle un inciso final, abre una puerta que, desde mi punto de vista, constituye una inequidad para los profesores y, además, deja a criterio de la propia universidad que aquel profesor que tenga la calidad de emérito pueda ser recontratado en cualquier fórmula, ya sea a honorarios o con contrato, y, por tanto, no tenga que devolver la bonificación -a pesar de que puede ser contratado inmediatamente y no después de los cinco años-, y en la modalidad que la universidad defina.	Esto abre una puerta demasiado extensa para que se produzca una serie de distorsiones que van a ir en contra del objetivo que se plantearon las universidades cuando señalaron que querían renovar los cuerpos docentes -lo que se denomina tiraje de la chimenea-, posibilidad que hoy tienen absolutamente constreñida, a diferencia de lo que sucede en otras instituciones.	Por lo anterior, anunció que votaré en contra de esta modificación. Espero que en la Comisión Mixta pueda repensarse o acotarse esta medida que, separada del contexto, aparece como muy positiva, pero que vista en el contexto de todo el artículo, es peligrosa.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, a mi juicio, este proyecto significará un paso adelante en términos de lo que hoy significa una universidad estatal en Chile.	Me parece conveniente entregar a las universidades estatales la autorización para contratar préstamos a través de una ley, a las cuales se les exigen los elementos que requiere el país -modernidad, trabajo acucioso, formar líderes de opinión, profesionales, técnicos, etcétera-, con recursos bastante menguados para desarrollar las acciones previstas por su dueño: el Estado. Otorgarles la posibilidad de endeudarse es lo menos que podemos hacer, sobre todo cuando el endeudamiento es contra su propio patrimonio. 	En Chile todavía tenemos un déficit, que no hemos logrado superar en todos estos años. Ya van más de quince años de gobiernos de la Concertación y aún se evade la discusión de cuál es el rol de la universidad estatal en el Chile moderno. No se debate sobre lo que queremos de las universidades estatales en la actualidad.	Han proliferado las universidades privadas y se desarrollan carreras de todo tipo, porque constituyen un muy buen negocio. La educación ha sido un boom en estos últimos años y, como negocio, busca el lucro -evidentemente, es lo que persigue cualquier negocio- para sus dueños, y no excelencia académica, ni el desarrollo de los profesionales; busca que las personas que quieran estudiar en ellas cancelen el arancel correspondiente.	La discusión acerca de lo que deben ser las universidades estatales no se ha dado. Lo negativo es que, a medida que avanza el tiempo, estamos aprobando proyectos de ley sobre universidades que, a mi juicio, sólo apuntan a resolver aspectos menores. 	Muchos de nosotros estudiamos en universidades públicas que tenían una visión de Estado. Recuerdo que en 1974 el 80 por ciento de los compañeros de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile provenían de liceos fiscales y tenía compañeros de diversas regiones. Hoy el 80 por ciento de los alumnos de medicina de la misma universidad provienen de colegios privados. Las universidades estatales buscan tener entre sus alumnos a los que obtienen los mejores puntajes y, a través del cobro de aranceles, reunir los recursos necesarios para desarrollar sus actividades.	Si el objetivo de las universidades es reclutar alumnos para darles una formación, ¿cuál es la razón de tener universidades estatales si el Estado no es capaz de regular a través de ellas tal formación?	Creo que el debate de fondo, sobre el rol del Estado en la educación superior no está claro. Se ha avanzado en el sentido de que las universidades privadas deben acreditar las carreras que imparten, pero, a mi juicio, eso no basta. Es necesario avanzar, tal como lo ha propuesto el rector de la Universidad de Chile, en el debate de fondo, es decir, en determinar cuál es el rol del Estado en la formación académica. 	El número de “cesantes ilustrados” aumenta día a día. Es cierto que a los jóvenes se les invita a estudiar, a formarse y a desarrollarse académicamente, pero una vez que terminan sus estudios no hay una política que les permita satisfacer sus expectativas laborales, porque el mercado laboral es frío e insensible. 	De manera que antes de hablar de educación superior estatal, me parece que debemos tener claro qué queremos de las universidades estatales. De otra forma, si el Estado no requiere tener universidades que sean capaces de regular la formación de los jóvenes, entonces tomemos la decisión de no tener universidades estatales y permitámosles a todas las existentes contar con las mismas herramientas para que puedan desarrollar su acción. 	Por cierto, este proyecto es un paso adelante. Sin embargo, quiero referirme al inciso final agregado por el Senado al artículo 4º, cuyo objeto, entiendo, es prestarles un “paraguas” a los profesores eméritos o equivalentes para que, después de recibida la bonificación a que se refiere dicho artículo sean contratados por las universidades en la modalidad que ellas definan. Eso no me parece justo, ya que si dejamos el artículo 4º tal como lo aprobó la Cámara, con la posibilidad de que los profesores y los funcionarios que presten servicios en las universidades estatales reciban una bonificación por retiro voluntario, no podemos permitir que sólo los profesores que tengan la calidad de eméritos, que tienen otras alternativas laborales, sean recontratados por las mismas universidades.	La verdad es que no me gusta el inciso final incorporado por el Senado al artículo 4º, por lo que voy a pedir que se vote separadamente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el proyecto permite a las universidades estatales contar con posibilidades de acceder a créditos, al igual que las universidades privadas, para enfrentar las dificultades financieras por las que atraviesan. Ello les permitirá tener una situación equivalente a la de las instituciones de educación superior con las cuales compiten.	Aquí se ha hablado del rol de las universidades estatales, y creo que lo importante es que sean administradas con eficiencia. Muchas veces, creemos que estas entidades estatales deben respondernos a todos los chilenos, que no pertenecen al grupo que las administra o las dirige.	Por eso, celebro que a través de una ley se establezca que las universidades estatales podrán reestructurar sus pasivos financieros mediante la contratación de empréstitos a un plazo máximo de veinte años, para lo cual deberán tener un sistema de contabilidad equivalente al de las sociedades anónimas. Es muy importante -reitero- que tengan una buena administración.	A diferencia de lo que aquí se ha planteado, considero necesario mantener el inciso final que el Senado incorporó al artículo 4º. Me sorprende que los diputados que defienden a las empresas estatales planteen que este inciso es inconveniente, porque hay muchos profesores eméritos de larga trayectoria y que cumplen jornada laboral completa que podrán acogerse a los beneficios establecidos en el artículo 4º del proyecto y recibir la indemnización que les corresponda. Entonces, si las universidades no los pueden conservar como profesores a contrata o a honorarios, es posible que sean contratados, con un horario más flexible, por las universidades privadas, pues se trata de académicos que constituyen un capital humano enorme y que, a pesar de haber cumplido 60 ó 65 años de edad -según se trate de mujeres u hombres- pueden ser muy útiles en la formación de profesionales.	Por lo tanto, a diferencia de lo manifestado por algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, me parece que el inciso final incorporado por el Senado perfecciona el artículo 4º aprobado por la Cámara. Si este inciso no se aprueba, muchos académicos de larga trayectoria que alcanzaron la calidad de profesores eméritos u otra equivalente quedarán excluidos de las universidades estatales, lo que me parece absurdo, pero sí podrán incorporarse a la red de instituciones privadas de educación superior.	Por eso, me sorprende que algunos diputados propongan rechazar esta modificación para que sea corregida en la comisión mixta.	Por lo expuesto, anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente las modificaciones del Senado, incluido el inciso final incorporado al artículo 4º.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Sergio Bitar.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señor Presidente, ante todo, agradezco las intervenciones en favor de este proyecto en tercer trámite constitucional.	A continuación, me referiré a las observaciones formuladas por algunos señores diputados.	Respecto del artículo 3º, el diputado Navarro consultó si se restringían las posibilidades de un financiamiento más flexible del Estado a las universidades estatales, por ejemplo, cuando se incrementen los recursos para el crédito fiscal durante el año.	En realidad, la norma no agrega ni quita nada, porque sólo por ley se pueden autorizar transferencias de recursos del fisco a las universidades estatales. De hecho, cuando el Ministerio se ha visto en la necesidad de incrementar algunos recursos, dentro de la ley de Presupuestos, con la debida autorización otorgada por el Congreso Nacional para tales efectos, sólo se hacen modificaciones de glosas, pero sin alterar el monto de los recursos aprobados.	El diputado señor Vilches dijo muy bien que se ha facilitado la operatividad de las universidades del Estado. Se refirió a la Universidad de Atacama, que, como muchas otras universidades estatales, ha quedado en mejores condiciones de competir.	El diputado Juan Pablo Letelier hizo algunas observaciones respecto del Consejo de Rectores que tiendo a compartir. Hay dos problemas con las universidades estatales que vamos a tener que enfrentar en el futuro. Uno, que deben establecerse mecanismos para que dichas universidades respondan a la sociedad y al Estado y no solamente a los que eligen a los decanos y a los rectores, es decir, los funcionarios. Entonces, hay un problema de diseño del sistema que debemos solucionar. Los rectores están conscientes de este hecho, puesto que algunos dirigen las universidades más como cooperativas de académicos que como entidades que responden a los intereses del Estado. Existe -reitero- un problema de diseño del sistema que, en parte, estamos abordando en este proyecto, y también deberemos abordar, tal vez, reforzando la representación del Presidente de la República, en nombre del Estado, con el propósito de que sus representantes tengan más poder del que tienen hoy día para, por lo menos, aprobar materias financieras, de manera que una universidad, por muy autónoma que sea, no decida sobre el uso de recursos estatales sin preguntarle a nadie y después el Estado tenga que responder. El diputado Juan Pablo Letelier ha dicho que este es un problema de diseño y tiene razón; pero tenemos que avanzar.	Él se refirió también al arancel. Efectivamente, durante la aplicación de los planes que tenemos previstos para el 2006, así como en los que hemos realizado en 2003, 2004 y 2005 y que me ha tocado llevar a cabo como ministro de Educación, siempre me he encontrado con que cuando incrementamos los recursos y el arancel en la misma proporción, el fisco queda en la nada. Ahora, si el arancel crece más que los recursos, se aumentan los recursos, pero, al mismo tiempo, crece el déficit, y hay que decirles a los estudiantes que el déficit aumentó.	De manera que estamos ante un círculo vicioso, y la única forma de revertirlo -lo haremos con más fuerza este año, a partir de las conversaciones que estamos realizando con los dirigentes estudiantiles de las confederaciones de estudiantes y con los rectores- es poner un límite a lo que el Estado va a financiar en relación con el nivel de vida de los alumnos y, al mismo tiempo, cerrar un acuerdo con respecto al arancel de referencia.	No podemos decir que para el año 2006 vamos a financiar a todos los jóvenes con suficientes méritos que ingresen a las universidades del Consejo de Rectores y que pertenezcan al 60 por ciento de las familias más pobres del país. Ésa es una meta, un compromiso alcanzable, pero quedará en el vacío si no sabemos cuál es el arancel que vamos a financiar. Se puede fijar el arancel, pero si se aumenta a los quince días en un 30 por ciento, todo lo que se dijo no funciona.	En los países donde esto opera de una manera más regulada -tenemos que hacerlo así- se establece un acuerdo sobre la base de un arancel de referencia, que puede ser una banda. Este año vamos a trabajar fuerte en este tema, en respuesta a la observación formulada por el diputado Juan Pablo Letelier.	Ahora, los diputados señores Ortiz y Robles han hecho dos alcances sobre el proyecto.	El diputado Ortiz es partidario de que el proyecto vaya a comisión mixta. Una de sus sugerencias -compartida por el Ejecutivo, puesto que así venía redactado el artículo 1º, que no fue aprobado en la Cámara y tampoco en el Senado- es alivianar el control ex ante de la Contraloría General de la República de la gestión de las universidades del Estado. Nosotros somos partidarios de hacerlo y, de hecho, así venía redactado, pero surgió una fórmula que falló por unos pocos votos aquí en la Cámara, y por un voto en el Senado. Si bien ése es el camino, dejo entregado al criterio de las señoras diputadas y de los señores diputados el tema de si es pertinente mandar a comisión mixta un proyecto de ley para intentar reponer un artículo relacionado con la Contraloría, que no fue aprobado en ninguna de las dos cámaras, atendida la discusión política que tenemos en este momento sobre esos temas y, además, que requiere quórum y que al principio no lo tuvo ni en la Cámara ni en el Senado. Como ministerio nos interesa, por eso pido que sea considerado, pues su trámite se está alargando innecesariamente, con riesgo de que no sea aprobado. Lo dejo a criterio de los señores diputados. 	Por otra parte, el Senado discutió bastante la iniciativa original del Ejecutivo respecto de los eméritos. Lo que habíamos conversado con los rectores se refería estrictamente a que se le paga al que se va y no puede ser recontratado, porque, de otra manera, se desvirtuaría la utilización de una indemnización. Así fue aprobado por la Cámara y así llegó al Senado.	También se hicieron observaciones en el sentido de que esto no fuera un expediente para recontratar a personas cuyo voto fuera conveniente para las autoridades. Están todos esos riesgos. Sin embargo, el Senado sopesó esos puntos y restringió la disposición a los profesores eméritos, que están en los reglamentos o estatutos de las universidades. O sea, no es cualquier profesor, porque esos establecimientos tienen normas para determinar quiénes son eméritos. Por eso, como Ejecutivo, nos ha parecido que es una excepción perfectamente aceptable y razonable, en la confianza de que el Consejo de Rectores podrá determinar conforme a su reglamento. Así, si la persona es muy excepcional, tiene entre 65 y 70 años y recibe una indemnización, puede entrar de nuevo. Cualquier otra deberá devolver el dinero si quiere entrar. En este sentido, nos inclinamos a aprobar la disposición tal como viene del Senado, para no ir a comisión mixta y promulgarla luego.	Por último, ésta es parte de una gran reforma a la educación superior. Al respecto, además de esta legislación sobre las universidades estatales, se han aprobado dos leyes de reprogramación de la deuda para recuperar los créditos de las universidades del Consejo de Rectores. También, se aprobó la ley de Tesorería, que nos ha permitido acrecentar en 5.100 millones de pesos los fondos para créditos a los estudiantes. Está a punto de ser aprobado el proyecto sobre calidad de la educación superior. Se encuentra en el Senado, a punto de pasar a la Sala en segundo trámite.	Además, están: el proyecto de ley de financiamiento público con aval del Estado, aprobado por unanimidad en ambas Cámaras y que está en aplicación, a pesar de las resistencias mal comprendidas; el proyecto de ley de estatuto de la Universidad de Chile, que entra a la Sala en los próximos días; vamos a enviar el proyecto de ley de reingeniería del crédito solidario para mejorar su cobro y asignación, para que sea más transparente; está en el Senado el proyecto de ley que crea el fondo para la innovación, con el dinero del cobre, que irá a educación superior y posgrado. Fue aprobada la eliminación del privilegio del artículo 57 bis, que significa 10 mil millones de pesos más para becas, que serán incrementadas el próximo año. Con el Banco Mundial están aprobados los proyectos Mecesup II, que permitirá mejorar la calidad de la educación superior por la vía de créditos, y el proyecto para el fondo bicentenario de ciencia y tecnología por el que anunciaremos nuevos consorcios en un tiempo más.	Por lo tanto, hay una política para acrecentar el capital humano, la ciencia y tecnología y mejorar la educación superior, que si se la analiza en cada una de sus partes, muchas veces no se comprende la estrategia general que hay detrás, la cual me he permitido señalar hoy al pedir la aprobación de las modificaciones del Senado.	He dicho.
