ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LAREPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11334-10) [Continuación]El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Libre Comercio entre la República de Chile y la República Oriental del Uruguay, suscrito en Montevideo, Uruguay, el 4 de octubre de 2016. Antecedentes: -El debate del proyecto se inició en la sesión  14ª de la presente legislatura, en 17 de abril  de 2018, oportunidad que se rindieron los  informes de las comisiones de Relaciones  Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e  Integración Latinoamericana,  y de Hacienda.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.-Manifestaciones en la Sala. El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, me referiré al proyecto. Quédense tranquilos; no se pongan nerviosos. Veo nerviosismo, no solo enfrente, sino también en mi bancada. ¡Tranquilos!Me interesaba mucho intervenir en este proyecto sobre el acuerdo de libre comercio con la República Oriental del Uruguay, por lo siguiente. Ese país, junto con Paraguay, Brasil y Argentina, integró inicialmente el Mercosur, con el cual Chile suscribió un tratado de libre comercio que se firmó en 1996, en el gobierno de Frei Ruiz-Tagle. En esa época yo era dirigente gremial. Dijimos a todos los parlamentarios que ese tratado era nefasto, pues perjudicaría fuertemente a la agricultura chilena. Sin embargo, finalmente se aprobó.Desde 1997 a la fecha, los gremios agrícolas y parlamentarios de centroderecha han venido planteando insistentemente a todos los gobiernos la revisión del tratado de libre comercio con Mercosur. Es más, recuerdo que uno de los compromisos del Presidente Piñera en su primer gobierno, hace ocho años, fue precisamente el de revisar dicho instrumento. Sin embargo, ello no se hizo.Hoy, suscribir un tratado de libre comercio directo con Uruguay no tiene mayor sentido, porque es exactamente lo mismo que está dentro del tratado de libre comercio con Mercosur. Como señalé, este instrumento internacional ha sido nefasto para algunos de los rubros agrícolas, en especial para la agricultura tradicional. Por poner un ejemplo -en ese punto me dirijo a los parlamentarios del centro sur; principalmente del sur-, la fuerte disminución que ha experimentado la ganadería en nuestra zona no se ha debido solo a la leche importada, sino también al ganado que se ha estado ingresando mal tipificado a nuestro país, principalmente del Mercosur. Uruguay es uno de los países que están ingresando carne mal tipificada a Chile, al igual como lo hacen Brasil, Argentina y Paraguay, provocando con ello un grave daño a nuestros productores. Lo mismo ocurre respecto de la leche proveniente de Uruguay. Por lo tanto, no encuentro razón alguna para aprobar nuevamente un acuerdo de libre comercio con Uruguay, cuando ya se aprobó uno con Mercosur. No estoy dispuesto a que se siga provocando daños a los agricultores del centro sur del país, como es lo que ha venido ocurriendo durante los últimos veintidós años, precisamente por la aprobación del referido tratado de libre comercio.En Parral, comuna que corresponde a la zona que represento, se siembra el 80 por ciento del arroz que se produce en el país. Uruguay es uno de los grandes exportadores de arroz hacia Chile. Compite directamente con nuestros agricultores, y en condiciones muy desiguales. Por lo tanto, nadie me puede pedir que apruebe este acuerdo de libre comercio; al revés, creo que ese instrumento debería ser rechazado. Y no solo eso: se debería exigir al actual Presidente de la República que cumpla el compromiso que hizo hace ocho años con los agricultores de Chile, de revisar el tratado de libre comercio con Mercosur, que tanto daño le ha causado a nuestro país.Voy a votar en contra.He dicho.
