CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE LA REPÚBLICA DOMINICANA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio básico de cooperación técnica y científica entre los gobiernos de Chile y de la República Dominicana, suscrito en Santo Domingo de Guzmán, el 4 de marzo de 1998.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gonzalo Ibáñez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3133-10, sesión 22ª, en 19 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 58ª, en 18 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar, en primer trámite constitucional y sin urgencia, sobre el Convenio básico de cooperación técnica y científica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Dominicana, suscrito en Santo Domingo de Guzmán, el 4 de marzo de 1998, que se somete a consideración de la honorable Cámara.	El mensaje del Presidente de la República señala que el Convenio se inserta dentro de la política global del Gobierno de Chile en orden a mantener, ampliar y fortalecer los vínculos diplomáticos y los lazos de amistad con la comunidad internacional y, de manera especial, con aquellos Estados con los cuales puede llevarse a cabo una eficaz cooperación en una amplia gama de materias técnicas y científicas, como es el caso de los países centroamericanos.	De esta forma, se espera promover y fomentar el progreso mutuo mediante programas y planes específicos de colaboración en las áreas que se señalan en el Convenio, a través de los organismos que tendrán a su cargo la elaboración, supervigilancia, evaluación y ejecución de los mismos.	Cabe agregar que los intercambios con la República Dominicana tienden a intensificarse, especialmente a partir del inicio próximo de los vuelos de la empresa LAN Dominicana, con vuelos directos entre Santiago y Santo Domingo vía Nueva York, lo que favorecerá el transporte aéreo bilateral, que registró ya 12 mil pasajeros chilenos, aproximadamente, en el año 2002.	El Congreso Nacional ha aprobado en los últimos años diversos convenios de este tipo, entre ellos, los celebrados con Argentina, Bélice, Colombia, Corea, Croacia, Ecuador, El Salvador, Estados Unidos de América, Grecia, Grenada, Guyana, Honduras, Jamaica, Kenya, Malasia, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Perú, Turquía, Uruguay y Venezuela, todos inspirados en el propósito de ejecutar programas específicos de cooperación técnica y científica que tengan efectiva incidencia en el avance económico y social de los respectivos países.	Este instrumento consta de un preámbulo, en el que los gobiernos dejan constancia de los propósitos de la cooperación convenida, y de doce artículos que regulan, principalmente, las siguientes materias:a)	El compromiso de las partes contratantes de elaborar y ejecutar, de común acuerdo, programas y proyectos de cooperación técnica y científica (artículo I).	Además, cuando lo consideren necesario, podrán pactar acuerdos complementarios de cooperación técnica y científica, en virtud de este tratado, que les servirán de base.	Al respecto, cabe consignar que tales acuerdos complementarios, conforme establece el inciso segundo del Nº 1 del artículo 50 de nuestra Constitución Política, requerirán de nueva aprobación parlamentaria cuando sus disposiciones tengan incidencia en materias propias de ley.b)	La elaboración conjunta de programas bienales de cooperación, en consonancia con las prioridades de ambos países, en el ámbito de sus respectivos planes y estrategias de desarrollo económico y social, en los que deberán especificarse objetivos, metas, recursos financieros y técnicos, cronograma de trabajo, como asimismo las áreas donde serán ejecutados y las obligaciones específicas de cada una de las partes contratantes (artículo II).c)	Las formas de cooperación, entre las que se contemplan el envío de expertos, de equipo y de material necesario para la ejecución de proyectos específicos, la elaboración de programas de pasantía para entrenamiento profesional y la concesión de becas de estudio para especialización (artículo IV).d)	Las áreas de especial interés mutuo para la cooperación, entre las que se indican: planificación y desarrollo, medio ambiente y recursos naturales, innovación tecnológica y productiva, energía, electrónica, minería, pesca, agricultura y agroindustria, puertos, transportes y comunicaciones, vivienda y urbanismo, turismo, salud y previsión social, y comercio e inversiones (artículo V).e)	El funcionamiento de una comisión mixta compuesta por representantes de ambos gobiernos, la que se reunirá alternadamente, cada dos años, en Santiago y en Santo Domingo, con el objeto de coordinar las acciones para el cumplimiento del tratado en informe, con funciones de evaluación, análisis, supervisión y recomendación (artículo VI).	No obstante, se establece un grupo de trabajo de cooperación técnica y científica como mecanismo constante de programación y ejecución, encargado de elaborar diagnósticos globales y sectoriales representativos de la cooperación bilateral, y de proponer a la comisión mixta el programa bienal señalado (artículos VII y VIII).	Sin perjuicio de lo anterior, se establece que la cooperación materia de este tratado se ejecutará bajo la coordinación y supervisión de la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, por la parte chilena, y de la Oficina Nacional de Planificación, Onaplan, por la parte dominicana (artículo VIII).	Para los efectos de la cooperación, dichas entidades podrán promover la participación de organismos internacionales, de entidades gubernamentales e instituciones públicas o privadas nacionales o de terceros países; de universidades, instituciones o centros académicos y de investigación; de entidades nacionales públicas y privadas, regionales y comunales, y de organizaciones no gubernamentales (inciso segundo del artículo VIII, en armonía con el Nº 2 del artículo I y con el artículo III).f)	Los costos de pasajes aéreos de ida y vuelta que implique el envío de personal, que serán de cargo de la parte que lo envíe, y los costos de hospedaje, alimentación, transporte local y otros gastos necesarios para la ejecución de los programas de cooperación, que serán cubiertos por la parte receptora. En casos determinados podrá convenirse, en los programas o acuerdos complementarios, otra forma de financiar estos gastos (artículo IX).	Los funcionarios y expertos, los equipos y materiales, designados o suministrados en el marco de la cooperación, recibirán el tratamiento previsto en la Convención sobre Prerrogativas e Inmunidades de la Naciones Unidas, adoptada el 13 de febrero de 1946 (artículos X y XI), la cual rige como ley de la República, en virtud de los dispuesto por el decreto supremo Nº 794, de 1948, publicado en el Diario Oficial de 14 de diciembre del mismo año.g)	Las disposiciones finales, relativas a vigencia, duración indefinida, denuncia y término de vigencia son comunes a este tipo de tratados.	Entre ellas cabe destacar la disposición que establece que este Convenio o tratado sustituirá al Convenio básico de cooperación científica y técnica, suscrito por las partes contratantes el 12 de septiembre de 1975. Este tratado se encuentra vigente e incorporado al orden interno por decreto supremo Nº 781, de 1976, publicado en el Diario Oficial de 13 de enero de 1977.Decisiones de la Comisión.	Concluido el examen del Convenio sometido a la consideración de la honorable Cámara, la Comisión acordó, por unanimidad, recomendar a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo en informe, para lo cual propone adoptar su artículo único con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el siguiente texto sustitutivo:	"Artículo único.- Apruébase el "Convenio básico de cooperación técnica y científica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Dominicana", suscrito en Santo Domingo de Guzmán, el 4 de marzo de 1998.".	Para los efectos reglamentarios, se deja constancia de que el instrumento internacional en informe no contiene disposiciones que incidan en las materias reguladas en los números 2 y 4 del artículo 287.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, después de escuchar el completo informe del diputado señor Gonzalo Ibáñez, es poco lo que se puede agregar sobre este proyecto de acuerdo, aprobatorio del Convenio básico de cooperación técnica y científica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Dominicana, suscrito en Santo Domingo de Guzmán, el 4 de marzo de 1998.	El objetivo de la iniciativa apunta, además de incentivar la cooperación científica entre Chile y la República Dominicana, a mantener y fortalecer los vínculos diplomáticos y los lazos de amistad existentes con ese país.	El proyecto de acuerdo en cuestión es favorable, en la medida en que permitirá intensificar la mutua cooperación científica y tecnológica entre las partes, sobre todo en áreas como las siguientes: planificación y desarrollo, medio ambiente y recursos naturales; innovación tecnológica y productiva; energía, electrónica, minería, pesca, agricultura y agroindustria; puertos, transportes y comunicaciones; vivienda y urbanismo; turismo; salud y previsión social, y comercio e inversiones.	De aprobarse este convenio -así lo esperamos, y la Unión Demócrata Independiente votará favorablemente-, sustituirá al suscrito por las partes contratantes el 12 de septiembre de 1975.	Por lo tanto, atendido el hecho de que es mucho más amplio, creo que amerita ser aprobado no sólo por la Unión Demócrata Independiente, sino que por toda la Sala.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, tal como lo manifestaron el diputado informante y el diputado Masferrer, este convenio es muy importante para las áreas tecnológica y científica. Además, crea grandes perspectivas de desarrollo turístico para ambas naciones. República Dominicana tiene tecnología de punta en la materia y el inicio de vuelos directos de LAN Dominicana permitirá abrir un nuevo espacio de comunicación en el desarrollo del turismo, cuestión muy importante para ellos y para nosotros.	Por lo tanto, nuestra bancada concurrirá a la aprobación del Convenio, de manera de fortalecer los lazos que siempre nos han unido con República Dominicana.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Ignacio Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, sólo para anunciar el voto favorable de Renovación Nacional al proyecto aprobatorio del convenio básico de cooperación técnica y científica entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de la República Dominicana. Destacando diversas áreas de interés para la cooperación, entre las que se mencionan: planificación y desarrollo; medio ambiente y recursos naturales; industria; puertos, transportes y comunicaciones; vivienda y urbanismo; salud y previsión social; turismo, y comercio e inversiones en general.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, en esta ocasión la Cámara dará su aprobación a este Convenio básico de cooperación técnica y científica entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de la República Dominicana.	Los que hemos tenido oportunidad de viajar, sin duda, debemos apoyar la posibilidad de que Chile tenga la oportunidad de llevar a cabo un intercambio tecnológico y comercial con otros países.	El informe señala que el Congreso Nacional ha aprobado en los últimos años diversos convenios de este tipo con Argentina, Belice, Colombia, Corea, Croacia, Ecuador, Kenya, Malasia, México, Nicaragua, entre otros. Por eso, quiero aprovechar la oportunidad para solicitarle al Gobierno de Chile, a su diplomacia, que haga todos los esfuerzos necesarios para concretar un convenio similar con la República de Bolivia.	Como presidente de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara, tuve oportunidad de visitar el Congreso de Bolivia, en La Paz, en los primeros días de febrero, y por eso considero que la celebración de un convenio de esta naturaleza puede ayudar a mejorar las relaciones diplomáticas entre Chile y Bolivia.	He querido intervenir en la discusión de este Convenio con la República Dominicana para anunciar nuestro voto favorable y para solicitar públicamente que hagamos todos los esfuerzos necesarios para que la Comisión de Relaciones Exteriores de nuestra Corporación promueva la celebración de un convenio con Bolivia.	Digo esto porque, además de la frontera, tenemos muchas cosas en común con Bolivia. Es así como podríamos llegar a acuerdo para suscribir un tratado minero que nos permitiera explotar recursos no renovables, y estudiar la posibilidad de que otros recursos, como el gas natural, salgan por puertos chilenos.	Emprender este camino puede ayudarnos, de una vez por todas, a derribar las barreras existentes entre ambos países, que han perdurado durante tantos años, mediante la suscripción de un convenio. Considero que es el gran momento para concretar esta sentida aspiración del diputado que habla.	He dicho.
