MODIFICACIÓN DEL APORTE FISCAL INDIRECTO A LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, sobre financiamiento de las instituciones de educación superior reconocidas por el Estado.	Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora Saa.	Antecedentes: 	-Informe complementario de la Comisión de Educación, boletín Nº 1565-04. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Saa.
	La señora SAA.- Señor Presidente, el proyecto se inició en una moción suscrita por la Diputada informante, las Diputadas señoras Mariana Aylwin, Romy Rebolledo, Martita Wörner y los Diputados señores Nelson Ávila, Francisco Bayo, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Felipe Valenzuela y José Antonio Viera-Gallo.	La iniciativa fue discutida en general en la Sala, pero algunos diputados, entre ellos el señor Rodríguez, hicieron presente la necesidad de que la iniciativa volviese a la Comisión de Educación, a fin de profundizar su estudio, pedir un pronunciamiento al Ministro de Educación y escuchar la opinión de otros expertos en el tema.	El proyecto modifica el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, que establece que a partir de 1982 el Estado otorgará a las universidades y entidades de educación superior, anualmente, un aporte fiscal por cada uno de los 20 mil mejores alumnos que se matriculen en ellas en su primer año de estudios.	Agrega el decreto que se considerará que los 20 mil mejores alumnos son aquellos que han logrado un puntaje en la prueba de aptitud académica que los ubique dentro de los 20 mil primeros lugares de la lista de alumnos que hayan rendido dicha prueba en el año respectivo y que se matriculen en las universidad o entidades de educación superior.	Las modificaciones de este cuerpo legal no han cambiado en esencia, pero se aumentó de 20 mil a 27 mil 500 el listado de los mejores puntajes.	¿Cómo reaccionaron las universidades frente a este aporte fiscal indirecto, AFI? La respuesta de las universidades para obtener los recursos del AFI fue elevar la ponderación de la prueba de aptitud académica muy por encima de los límites académicos recomendables.	En 1979, había numerosas carreras que ponderaban el rendimiento escolar, es decir, los cuatro años de educación media, en un 50 por ciento y ninguna que no lo ponderara. En 1982, como resultado de este aporte fiscal indirecto, hubo decenas de carreras que no consideraron en el ingreso a la universidad el rendimiento escolar de cuatro años de estudios. 	Fue por este lamentable hecho que desde entonces las universidades y el consejo de rectores se comprometieron a ponderar las notas de la enseñanza media en, a lo menos, un 20 por ciento; es decir, para ingresar a la universidad, las notas de cuatro años de estudios sólo de ponderan en un 20 por ciento.	Esta baja de ponderación del rendimiento escolar genera una fuerte desmotivación entre las profesoras y los profesores, entre las alumnas y los alumnos, y la familia, la cual acepta muy negativamente la calidad de la educación media, en especial de los dos últimos años, pues todos intuyen que es cuatro veces más rentable prepararse para la prueba de aptitud académica que estudiar de manera sistemática y responsable durante los cuatro años de educación media.	Por esta razón, los dos últimos años de educación media se dedican fundamentalmente a preparar la prueba. Tenemos, entonces, desmotivación. Hay que obtener a toda costa un alto puntaje en la prueba. De lo contrario, no se ingresa en la universidad y los cuatro años de estudios no importan.	Esta desmotivación, inducida por la subvaloración de la educación media, es aún mayor en la enseñanza municipalizada y subvencionada, donde, salvo excepciones, existe un clima pesimista respecto de las expectativas de éxito en la prueba. Ello está avalado estadísticamente por las investigaciones realizadas por las universidades, las cuales demuestran que, probablemente, la mejor alumna o alumno de un colegio particular privado pagado obtenga 710 puntos, mientras que su similar de un colegio municipalizado o subvencionado sólo alcance 550 puntos. Los 160 puntos de diferencia constituyen una barrera insalvable para quien, a pesar de ser el mejor alumno entre sus pares, no pudo pagar una educación de calidad o prepararse en forma adecuada. El Colegio de Profesores afirma que esto incide fuertemente en la desmotivación de los alumnos y de los profesores, sobre todo en los últimos años del ciclo medio, donde lo central parece ser la preparación para la prueba de aptitud académica, a pesar de que, de todos modos, no logran acceder a estudios universitarios.	Muchos consideran que la educación técnico-profesional debe ser para los niños pobres de colegios municipalizados, y la universidad para los de colegios privados, que representan sólo el 7 por ciento del alumnado.	El puntaje de ingreso a las universidades es tan sensible a la ponderación que ellas otorgan a los distintos antecedentes de los postulantes, que se estima que por cada cinco puntos que baje la ponderación del rendimiento escolar, hay 2.300 alumnas o alumnos destacados directamente perjudicados.	Uno de cuatro alumnos seleccionados por las universidades tuvo menos de 450 puntos ponderados en la enseñanza media, lo que explica por qué las matrículas han crecido, en el primer año de las universidades, desde 119 mil a 162 entre 1982 y 1994, año de aplicación del AFI. Los profesionales titulados han disminuido, en el mismo período, de 16 mil a 13 mil; es decir, al valorar la prueba de aptitud académica en forma tan importante, hay quienes obtienen buen puntaje a pesar de no haber sido buenos alumnos en el colegio, entran en la universidad y fracasan. Ello se comprueba por la diferencia entre la matrícula y los profesionales titulados.	Esta cifra pone de manifiesto un dramático y creciente aumento de la ineficacia del sistema universitario y, al mismo tiempo, cuantifica la magnitud del engaño que sufren miles de jóvenes por la sobrevaloración de la prueba de aptitud académica.	El mecanismo utilizado para la distribución del AFI es, además, discriminatorio para las universidades regionales, pues alrededor del 60 por ciento de los postulantes con los mejores 5.500 puntajes de la prueba pertenecen a la Región Metropolitana, aun cuando sólo el 40 por ciento de ellos viven en ella. Sin embargo, los mejores alumnos se distribuyen en forma absolutamente proporcional al número de alumnos de cada región.	Comisiones integradas por prestigiosos académicos de distintas universidades han advertido que el AFI es un mecanismo eficiente para impedir que los mejores alumnos y alumnas de colegios particulares subvencionados y municipalizados ingresen a la universidad. Por lo tanto, ha llegado el momento de asumir el problema, pues dejar las cosas como están sería hacer el mal, más aún si se sabe que la magnitud del daño causado se estima en alrededor de 20 mil personas cada año.	Con el mecanismo actual, que tiene resultados perversos, se está rompiendo la idea de la promoción social de la educación, pues quienes pueden ingresar a carreras posteriormente exitosas y rentables en el mercado laboral, son en su mayoría, casi en el 90 por ciento, alumnos de enseñanza media de colegios particulares pagados, los cuales representan el 7 por ciento de los establecimientos educacionales de la misma.	Es importante hacer resaltar que nuestra propuesta de incluir el rendimiento escolar en la asignación del AFI mantiene la prueba de aptitud académica y las pruebas específicas como mecanismos de selección universitaria, y corrige los elementos perversos del actual mecanismo, resumido en los párrafos anteriores.	El AFI ha significado la creación, por ejemplo, de 58 carreras de ingeniería comercial en el país -las universidades financian el primer año con los recursos que obtienen de dicho aporte-, pues a esa carrera quieren ingresar los alumnos que han obtenido buen puntaje en la prueba.	Cabe señalar que la subvaloración del rendimiento escolar origina gran inequidad e ineficiencia en uno de los procesos más delicados de la estructura social y económica de una sociedad moderna. Para que un Estado se desarrolle, es imprescindible que todos sus ciudadanos tengan oportunidades ciertas para desarrollar al máximo los talentos naturales que recibieron.	Debe comprenderse que la falta de esperanzas es la principal responsable de la baja calidad de la educación municipal subvencionada. Todas las investigaciones pedagógicas en esta área concluyen que la motivación es esencial para generar el proceso de enseñanza y aprendizaje. Como educadora puedo dar fe de que si la motivación no está presente en el aula, dicho proceso simplemente no se plasma.	Si todos coincidimos con la Comisión Nacional de Modernización de la Educación en que la máxima prioridad de Chile es disponer de un conjunto de condiciones sociales que favorezcan el desarrollo pleno de la persona por medio de una formación de calidad para todos, es urgente e imprescindible modificar la definición de buen alumno o alumna en la forma establecida en el proyecto.	Cabe señalar que en el tiempo que medió entre la petición del Diputado señor Claudio Rodríguez, de que el proyecto volviera a la Comisión, y su reincorporación en la tabla, se formó una comisión, integrada por rectores y vicerrectores de universidades, que analizó el proyecto. Los vicerrectores de asuntos económicos y administrativos coincidieron en que había una injusticia muy grande. La señora Erika Himmel, de la Universidad Católica, fue una de las promotoras de la creación de las becas Padre Hurtado, que considera el rendimiento escolar de los niños. O sea, hay muchos hechos objetivos que confirman lo que se debe hacer.	Como resultado de dichas conversaciones, junto con otros diputados, presenté una indicación sustitutiva que corrige esa realidad, de manera de no cambiar absolutamente la asignación del AFI desde los alumnos con mejores puntajes en la prueba a los de mejores rendimientos en la enseñanza media, sino combinar ambos factores con igual ponderación: 50 y 50 por ciento.	Como el proyecto contiene sólo un artículo, debemos votar la indicación sustitutiva, aprobada por unanimidad en la Comisión de Educación, con lo cual la iniciativa quedaría aprobada en general y en particular.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, valoro y apoyo la iniciativa, porque es una manera de reconocer el esfuerzo de los alumnos de enseñanza media, muy desvalorizado en la actualidad. El hecho de que para el ingreso a la universidad cuenta casi fundamentalmente la prueba de aptitud académica, da un signo hacia la enseñanza media de que no es importante el esfuerzo de los alumnos. 	Por lo tanto, el proyecto valoriza el esfuerzo de los alumnos en la enseñanza media.	En segundo lugar, el proyecto tiene una incidencia muy importante, pues concede igualdad de oportunidades para los niños que asisten a colegios modestos o pobres respecto de los que concurren a los colegios pagados. Hoy está comprobado que los mejores puntajes de la prueba de aptitud académica, como lo señaló la Diputada señora María Antonieta Saa, corresponden a colegios particulares pagados. Por ejemplo, un joven de colegio municipalizado o particular subvencionado gratuito de La Florida tiene muy pocas o casi nulas posibilidades de ingresar a la universidad. En cambio, un joven o una joven de un colegio particular pagado, ya sea de 70, 80 ó 100 mil pesos mensuales, tiene garantizado su ingreso a la universidad. 	Además, el Estado otorga un aporte fiscal a los 27 mil mejores puntajes en la prueba de aptitud académica, una subvención, lo que contribuye a que ese alumno sea requerido por las principales carreras o por las más prestigiosas. 	El proyecto quedó muy equilibrado en la Comisión, ya que establece un sistema mixto, que, por una parte, valora el resultado de los jóvenes en la prueba de aptitud académica y, por otra, considera sus notas durante su trayectoria escolar.	En ese sentido, nos parece que el proyecto da un buen signo, por lo que es importante apoyarlo por unanimidad, como lo hizo la Comisión.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, este proyecto, iniciado por una idea de la Diputada señora María Antonieta Saa, al cual adherimos varios diputados, incide en un tema de vital importancia, que fue postergado injustamente durante el período llamado de “transición” o “democrático”, cual es la situación de las universidades en el país. 	Heredamos un sistema universitario anárquico y discriminatorio, donde sólo rige la ley de la competencia y del mercado entre las universidades. Esto se traduce en una serie de mecanismos, en la ley orgánica de educación y en las distintas disposiciones que rigen el estatuto de las universidades. La situación es bastante crítica. Lo demostró el movimiento estudiantil de hace poco tiempo en distintas ciudades del país. 	Hoy existe inquietud en muchos establecimientos universitarios respecto de los sueldos del profesorado, en especial de las carreras de carácter científico y técnico. Lo digo con conocimiento de causa, porque el otro día me tocó asistir a una asamblea de profesores de ciencias biológicas de la Universidad de Concepción, quienes planteaban una reivindicación salarial que parecía bastante razonable dentro de las restricciones presupuestarias de ese plantel.	Por lo tanto, en un futuro próximo, deberemos revisar más a fondo el estatuto jurídico de las universidades. Lo que existe no es satisfactorio, ya que contiene una serie de problemas de discriminación social y de ineficiencia, además de que produce problemas al profesorado que se dedica en forma exclusiva a la tarea universitaria.	Este proyecto tiene un objetivo parcial, pero muy importante. Está tratando de mejorar, como aquí se ha señalado, que para el ingreso a la universidad de los mejores alumnos no se considere sólo la prueba de aptitud académica, sino que también sus estudios en la enseñanza media, porque detrás está el aporte fiscal indirecto. 	Parece increíble pensar que en un país haya competencia entre las distintas universidades para captar a los mejores alumnos, a fin de obtener mayores ingresos.	En el informe del Banco Mundial sobre la situación del Estado en el mundo, se pone a Chile como ejemplo de lo que podría ser una política neoliberal en materia educacional, por considerar a este mecanismo como subsidio a la demanda, lo que, al final, incentiva la competencia entre planteles y, por tanto, traería mayor eficiencia, según ese informe del Banco Mundial. Tengo una profunda discrepancia con esa forma de pensar, pues concibo a la universidad de una manera completamente distinta y pienso que introducir la lógica del mercado en la enseñanza superior es algo que trae consecuencias perversas.	El proyecto cambia un solo aspecto, pero de por sí importante, cual es que valoriza la enseñanza media y, por tanto, también aquella de la educación municipalizada, lo que permitirá a las universidades regionales una captación mayor del aporte fiscal indirecto. 	Sin embargo, me preocupa que importantes funcionarios de gobierno consideren que la competencia entre universidades es algo no sólo legítimo, sino que útil. O sea, para decirlo francamente, sobre esta materia no se ha abierto un debate nacional, no se han confrontado ideas y no hay acuerdo entre las distintas corrientes políticas respecto de lo que debiera ser la universidad, cuál su ubicación en el sistema social y cómo financiarla.	La presión permanente en la actualidad es subir la matrícula. La Universidad Católica de Santiago tiene una excesivamente alta para muchas carreras, lo que imposibilita que sectores de la clase media matriculen a sus hijos en esa universidad, porque, además, como estos alumnos provienen de familias que cuentan con ciertos recursos, no pueden beneficiarse con el crédito fiscal.	El problema no se resolverá con esta iniciativa, pero no podíamos dejar pasar la oportunidad de expresar que, tarde o temprano, el tema universitario deberá estar en el primer lugar de la agenda política, como lo demuestra el movimiento estudiantil que hubo hace poco tiempo y como lo indica el malestar de los profesores universitarios con dedicación exclusiva de muchos planteles, especialmente de las áreas científicas.	Como patrocinador del proyecto, le daré mi total respaldo, pero no quería dejar de hacer estas consideraciones de carácter general.	Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier por dos minutos.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, debido a su importancia, apoyaré el proyecto, a pesar de ser sumamente acotado, de estar pendiente el debate de fondo sobre el rol de la universidad en nuestra sociedad y de la escasa posibilidad de que los hijos de familias esforzadas del país accedan a la educación superior, porque, digamos las cosas como son, hoy la gran mayoría de las familias no tienen el derecho ni una posibilidad cercana de que sus hijos lleguen a la universidad, porque esto se ha transformado en un negocio; hay que tener plata para hacerlo, pero eso es inviable con los sueldos que se pagan a la mayoría de los chilenos. Incluso, las familias sólo tienen la posibilidad de acceder a las becas universitarias después del primer año universitario, pues nunca se otorgan desde el inicio. Por ende, se requiere un debate más a fondo sobre la materia, como señalaba el colega Viera-Gallo, porque la verdad sea dicha, no hay peor ciego que el que no quiere ver. Lo que pasó este año con los movimientos universitarios indica que por el lado del acceso y del financiamiento a la educación superior, estamos sentados sobre una bomba de tiempo. 	Junto con sumarme a esa crítica, quiero referirme a un tema puntual de este proyecto. La iniciativa pretende cambiar la lógica de la distribución de los aportes fiscales indirectos a las universidades, basándose exclusivamente en la ponderación de los resultados de la prueba de aptitud académica, para lo cual considera, además, los promedios de notas obtenidas por los alumnos durante la enseñanza media. La única dificultad es que no se toma en cuenta la distribución geográfica de procedencia de los alumnos y el tipo de liceo en el cual estudian, por cuanto no es lo mismo ser estudiante en Coronel o en comunas como Coltauco o Machalí, que serlo en Providencia, en un colegio particular o uno municipalizado. Es absolutamente distinta la realidad que enfrentan los jóvenes y, por ende, debería haber un estímulo mayor para aquellos que provienen de colegios de alto riesgo y que obtienen un buen promedio de notas. 	Por eso, no sólo doy mi respaldo a este proyecto, sino que también expreso la reserva de que en el próximo trámite se incluya el concepto de riesgo, determinado por el establecimiento educacional del cual provienen los jóvenes. 	Agradezco la interrupción que me concedió el Diputado señor Viera-Gallo. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner. 	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, estamos casi terminando un nuevo período de legislatura ordinaria e iniciando los aprontes para una nueva elección parlamentaria. Cuando recorremos nuestras regiones y distritos, escuchamos una queja recurrente del electorado hacia los políticos: por qué no nos preocupamos de los temas que interesan a la ciudadanía. 	Me causa profunda satisfacción que durante la discusión de este proyecto estén casi repletas las tribunas de la Corporación con jóvenes que han venido a ver qué hacemos y qué discutimos los políticos en esta Cámara, que hemos sido elegidos, entre otras cosas, para legislar en beneficio de ellos, y que muchos de ellos estén acompañados seguramente de sus madres o de sus profesores, quienes han tomado la decisión de traerlos. 	Ayer discutimos un proyecto muy importante, originado en una moción parlamentaria, que establece una nueva ley de matrimonio civil, paso importantísimo para tratar de solucionar los problemas que se producen en la familia cuando hay rupturas matrimoniales, como la protección de los hijos, y los deberes y el respeto a las obligaciones de la pareja. 	Hoy tratamos un tema tan importante, como es intentar dar equidad a todos los jóvenes que aspiran y que tienen posibilidades de ingresar a la educación superior. El sistema por el cual hoy se distribuye al aporte fiscal indirecto, AFI, no es a través de los mejores alumnos, sino de parámetros que determinan los mejores puntajes obtenidos en la prueba de aptitud académica, sistema absolutamente discriminatorio en dos sentidos: 	Primero, porque no establece parámetros objetivos que correspondan a las características particulares, socioeconómicas, culturales y, sobre todo, regionales, como recién lo ha hecho presente muy acertadamente el Diputado señor Juan Pablo Letelier. 	Segundo, porque discrimina también a aquellas localidades donde no es posible acceder a buenos preuniversitarios. 	Entonces, el tener que prepararse adicionalmente para obtener un buen puntaje en la prueba de aptitud académica, ha significado, a la larga, que los alumnos no estén preocupados de obtener las mejores calificaciones durante sus cuatro años de educación media, aprovechando la inversión que se está haciendo en ellos, ya sea por el Estado, por su familia o mixta, sino que todo consiste en ver de qué forma se puede acceder al mejor preuniversitario, que les va a significar asegurarles, con independencia del rendimiento que tengan en la educación media, el ingreso a la universidad. 	Esto, por cierto, discrimina doblemente a los jóvenes de aquellas comunas donde no hay preuniversitarios de excelencia, o donde, a pesar de existir, las familias más modestas no tienen posibilidades de enfrentar este gravamen adicional, a fin de que sus hijos accedan a esa excelencia y puedan competir en igualdad de condiciones con otros jóvenes.	De manera que aquí se introduce un elemento de equidad, en virtud del cual se aprecia y valora en lo que verdaderamente corresponde el esfuerzo de los estudiantes por ser mejores alumnos, así como también el que realizan su familia y sus profesores.	A pesar de que por las razones señaladas extensamente por el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo se deduce que sus efectos son parciales, en cuanto a que este proyecto es sólo un mecanismo de igualdad de oportunidades y de corrección de un sistema discriminatorio, significa un avance que permitirá que los jóvenes de los distintos lugares del país, que se esfuerzan durante los cuatro años de enseñanza media y que logran los mejores puntajes en sus respectivos colegios, tengan la posibilidad de estar en igualdad de condiciones cuando se haga la ponderación del puntaje obtenido en la Prueba de Aptitud Académica -50 por ciento- y del promedio de notas de enseñanza media, con el mismo porcentaje. 	De manera que aquí estamos dando pasos significativos para igualar condiciones, dar oportunidades e introducir elementos de equidad.	Por último, quiero felicitar a la señora Presidenta, autora de la moción en la cual nos invitó a participar a otros parlamentarios, destacando su persistencia, pues contra viento y marea la ha llevado adelante, lo que ha permitido que hoy nos encontremos discutiéndola. 	Por eso, anuncio con mucho entusiasmo que la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto en general y en particular.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Agradezco a su Señoría los conceptos emitidos.	Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en esta ocasión discutimos un proyecto que, en el fondo, significa paliar algunas discriminaciones existentes, en especial las que afectan a los alumnos de la educación municipal y particular subvencionada, que agrupa a alrededor de 3 millones de niños y jóvenes, entre primer año básico y cuarto año medio.	Trataré de dar una serie de antecedentes que no aparecen en el informe y que me ha tocado conocer en mi calidad de coordinador de la bancada democratacristiana en los temas de educación, por el hecho de ser profesor. Así, he recibido algunas denuncias, en especial en mi ciudad de Concepción y en las comunas recién creadas de Chiguayante y San Pedro, relativas a la forma en que están operando algunos colegios particulares -ahora que nos encontramos en el segundo semestre del año escolar- con los alumnos que tienen bajas calificaciones.	Quienes estudiamos en la década del 60 y del 70 lo hicimos gratuitamente; sin embargo, en la década del 80, la conducción de la educación cambió absolutamente. Los que estudiamos en forma gratuita lo hicimos gracias a la existencia de un Estado fuerte y poderoso que entendía que los dineros que se gastan en educación son los mejores empleados; pues bien, ello hizo posible el desarrollo industrial que cambió nuestro país. En el caso específico de la Octava Región, los miles de mandos medios y profesionales que egresaron de nuestra Universidad de Concepción y de la ex Escuela Industrial de Concepción -que luego se transformó en Universidad Técnica- fueron vitales en la instalación de la Compañía Siderúrgica de Huachipato y en la creación de muchas industrias anexas.	¿Por qué digo esto? Porque es bueno -tal como ya lo expresó la señora Presidenta- que yo, como un hombre nacido y criado en la ciudad de Concepción, dé a conocer algunas vivencias que pueden enriquecer esta discusión, a fin de que esta iniciativa, que es sólo un comienzo para paliar las discriminaciones existentes, el día de mañana se transforme en otros proyectos de reformas más profundas.	En 1996, la Dirección General de Educación del Ministerio de Educación recibió 7 mil reclamos por escrito, porque los directivos docentes estaban incentivando a los alumnos de los colegios particulares, que sólo representan entre el 7 y 8 por ciento, para que se cambiaran a la educación municipal especialmente. Quiero recordar que, en nuestro país, es la educación municipal, sin discusión, la que ha reemplazado a la fiscal.	Pues bien, esos 7 mil reclamos corresponden a los que se hicieron por escrito, pero muchos no se formularon de esa forma. De manera que eso es discriminación, porque en los 7 años y 5 meses de los dos gobiernos de la Concertación no se ha dictado decreto o circular alguno que diga que a alumnos con malas notas debe pedírseles que abandonen sus establecimientos educacionales. Ello apunta a la formación de un alumnado de élite en la educación particular, a fin de que el día de mañana no tenga problemas para ingresar a las universidades. ¡Eso es discriminación!	Por otro lado, nos encontramos con una situación increíble: que la forma en que se otorga el aporte fiscal indirecto, desde 1982, es injusta. Entre 1982 y 1994, el número de titulados en las universidades chilenas disminuyó de 16 mil a 13 mil. Por otro lado, el número de matriculados en los primeros años, en el mismo período, aumentó de 119 mil a 162 mil alumnos. Éstas dos cifras demuestran que la forma como se administra el AFI en este instante es injusta. Por lo tanto, creo que este proyecto, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación va en el camino correcto.	Como ex alumno y director de la Universidad de Concepción -al igual que los colegas Octavio Jara y José Antonio Viera-Gallo- me preocupa la situación de los docentes que cumplen jornada completa y que seguramente, no reciben la remuneración que les corresponde, a fin de que puedan desarrollar sus capacidades y su intelecto. Reconozco sí que la Universidad de Concepción ha hecho un esfuerzo extraordinario, y durante los dos períodos del rector Parra los ingresos han subido, en forma real, un 62 por ciento en los últimos cinco años; sin embargo, ello es insuficiente.	Menciono estas cifras, porque el proyecto beneficia especialmente a las universidades regionales y, en particular, a los hijos que provienen de hogares modestos o de bajos ingresos.	Por las razones expuestas, en mi nombre y en el de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que apoyaremos total y absolutamente la iniciativa en discusión, y me siento muy grato de haber sido uno de sus coautores. Como le consta a la señora Presidenta, hemos tratado de ayudar, no sólo en la Comisión de Educación, sino también en la de Hacienda, de la cual soy miembro titular.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero hacer algunas precisiones, porque al parecer estamos en un mundo al revés. 	Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra dijeron que el sistema universitario anterior a las modificaciones efectuadas en 1981 era muy bueno. La verdad es que el número de alumnos de educación superior no alcanzaba ni siquiera a la mitad de la actual. 	Es muy importante señalar estas cosas, porque, además, permiten concluir por qué razón el propio Gobierno -que representa a los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra-, señala que si bien hay algunos aspectos negativos en la asignación de fondos indirectos a las universidades, sin ninguna duda, en términos globales, el sistema es positivo.	En segundo lugar, también me haré cargo de un tema que, desde mi perspectiva, no hace sino mostrar la tremenda desconfianza que algunos parlamentarios le tienen al actual sistema que dicen apoyar.	El Diputado señor Viera-Gallo señaló que la competencia en el ámbito de la educación superior es negativo. Creo exactamente lo contrario; es muy mala señal que las instituciones de educación superior no tengan ningún ánimo ni sentido de competencia porque, sin duda, ella obliga a la superación. ¿De qué estamos hablando aquí? De hacer posible, mediante un sistema que permita la competencia, que los 27.500 alumnos con los mejores puntajes puedan llegar a la educación superior y recibir los beneficios, ya no de un Estado benefactor, sino de uno que garantice las posibilidades reales de acceder a dicha educación a quienes tienen la capacidad suficiente.	Ahora bien, sin perjuicio de lo anterior, es muy útil señalar que cuando la colega que preside la sesión presentó el proyecto, lo hizo con un sentido muy claro: que no sea exclusivamente el puntaje de la prueba de aptitud académica el que, en términos globales, signifique una ponderación excesiva para captar a los mejores alumnos. En consecuencia, se plantea una modificación sobre la base de considerar a los mejores alumnos. Éste es el proyecto original que, de acuerdo con su propia autora, es necesario revisar y modificar, y a partir de allí, cuenta con nuestro entusiasmo y apoyo. ¿Por qué? Porque la asignación de fondos indirectos, en la forma concebida hasta hoy, fue un correcto instrumento utilizado en su momento, y fue tan correcto que, lamentablemente, en el último tiempo sufrió modificaciones que fueron desequilibrando lo que se pretendía equilibrar.	Por esa razón, creemos que el proyecto corrige un defecto que tiene la asignación de fondos indirectos en la actualidad, que no es otra cosa que dar una señal clara al país de que se reconocerá el buen rendimiento y el trabajo académico desarrollado por los alumnos de 1° a 4° medio.	Por esta razón, hechas las correcciones    -por la diputada autora de la iniciativa- y salvedades del proyecto original, que nos permitían, sin ninguna duda, incurrir en errores mucho más graves, creemos, como bancada, que estamos frente a una buena señal, correcta y concreta.	No quiero terminar sin señalar que los diputados de la Unión Demócrata Independiente apoyarán con entusiasmo el proyecto, pero, necesariamente, debemos hacer la salvedad de que no compartimos los puntos de vista señalados, en particular, por el Diputado señor Viera-Gallo, porque ellos conducen a equívocos profundos y -lo que es mucho más grave- a la conclusión de que él no cree en el sistema libre, donde la competencia sana, con señales claras, es absolutamente necesaria.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, es absolutamente lógico que el colega no comparta lo que he señalado, pues representa otra visión. Podemos coincidir en un proyecto, pero tenemos visiones diferentes. No comparto la universidad y la cultura al servicio del mercado y del dinero.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, es sólo para hacer una precisión.	El Diputado señor Ulloa ha señalado también que discrepa de nuestro fundamento porque se trata de generar competencias. Pero, las competencias deben darse entre iguales. Por ejemplo, si David, del liceo de Tirúa, compite con Goliat, del liceo de La Reina, de Las Condes, o de un colegio privado de esas comunas, indudablemente no hay competencia, sino una tremenda desigualdad. Eso es lo que queremos que se corrija efectivamente a través de este sistema.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por un minuto, el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero decir, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana -en la cual soy el responsable de las materias de educación- que este año -1997- nos interesa comenzar definitivamente una gran discusión y diálogo sobre qué entendemos en Chile por universidad. Dentro del contexto de la reforma educacional, 1997 apunta a la enseñanza básica; anteriormente correspondió a la educación media. Entonces, es lógico que el próximo año debe ser para la educación superior. Más aún cuando, según la Unesco, 1998 es el año mundial de los institutos de educación superior.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia y luego procederemos a la votación.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señora Presidenta, me sumo a la aprobación del proyecto de ley originado en moción. Eso hay que destacarlo, porque la Cámara, por medio de quienes elaboraron el texto del proyecto, demuestra su voluntad de mejorar la educación en Chile -en este caso, la educación superior-, eliminando o disminuyendo la fuerte discriminación existente, puesto que la mayoría de quienes ingresan a la universidad son alumnos de colegios privados que obtienen altos puntajes debido a una educación de mayor calidad, muy superior a la que reciben los sectores más desposeídos de nuestro país.	Al incorporar los promedios aritméticos de las notas de la enseñanza media en el cálculo del aporte fiscal indirecto disminuiremos dicha discriminación que era fortalecida en forma absolutamente paradójica por el Estado. Asimismo, ayudaremos a las universidades regionales y a sus alumnos, que ahora podrán acceder en forma más equitativa al referido aporte -aporte de todos-, sin favorecer a las universidades metropolitanas y a los estudiantes originarios del centro para evitar que monopolicen el grueso de dicho aporte.	El proyecto apunta hacia el objetivo que siempre debemos perseguir en todo orden de cosas, especialmente en educación: que todos tengan igual oportunidad y el mismo apoyo del Estado. Así, repito, estamos poniendo término a una discrimación que, paradójicamente, partió del mismo Estado, y que era bueno corregir.	He dicho.
