ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y POLONIA Y ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y EL REINO UNIDO DE GRAN BRETAÑA E IRLANDA DEL NORTE RELATIVO AL TRABAJO REMUNERADO DE FAMILIARES DEPENDIENTES DEL PERSONAL DIPLOMÁTICO Y CONSULAR. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, de los proyectos de acuerdo aprobatorios de los convenios celebrados entre Chile y Polonia y entre Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte mediante los cuales se autoriza a los familiares dependientes del personal diplomático y consular para desarrollar actividades remuneradas en el Estado receptor.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Munizaga.	-Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1809-10, sesión 51ª, en 7 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 8ª, en 18 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1775-10, sesión 38ª, en 4 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 8ª, en 18 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 10.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, me corresponde entregar el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio celebrado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Polonia sobre el trabajo remunerado de familiares dependientes del personal de las misiones diplomáticas y consulares.	El convenio tiene por objeto que los familiares dependientes de su personal diplomático, consular, administrativo y técnico, y de funcionarios de sus nacionalidades, acreditados en sus misiones diplomáticas y consulares o ante organizaciones internacionales con sede en sus territorios, respectivamente, puedan ser autorizados a desempeñar actividades remuneradas en el Estado receptor. Este tratado fue suscrito, a proposición del Gobierno de Chile, durante la visita que efectuó a Polonia el Ministro de Relaciones Exteriores en julio de 1995. Según lo señala el mensaje, conjuntamente con este instrumento, ambos Gobiernos celebraron otros convenios que permitirán afianzar la vinculación política y económica y la cooperación cultural y científica entre ambos Estados.	Como en otros tratados que regulan esta misma materia, el efecto principal que se persigue en este caso es facilitar el ejercicio de actividades remuneradas por los familiares del personal protegido por las Convenciones de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y Relaciones Consulares, liberándolos de las inmunidades de jurisdicción que los sustraen del derecho común y que, por ello, podrían dificultar la contratación de sus servicios.	El tratado consta de diez disposiciones propuestas en la nota chilena y aceptadas por la nota polaca, en las que, en lo fundamental, se establece la facultad de los gobiernos para autorizar el ejercicio de actividades remuneradas en el Estado receptor por los familiares del personal ya señalado; se determinan los alcances del concepto de familiar dependiente y de la autorización por conceder y se prevé la posibilidad de que ella pueda ser denegada por razones de seguridad, cuando sea solicitada para ejercer actividades en las que sólo procede emplear nacionales del Estado receptor; se libera a los familiares autorizados a trabajar de las inmunidades que les reconoce el derecho internacional, se les deja sujetos a la legislación tributaria y de seguridad social en lo referente a su ejercicio laboral y se precisa que este tratado no importa el reconocimiento de títulos, grados o estudios profesionales entre los dos países.	Por último, se dispone que el convenio regirá indefinidamente, a menos que sea denunciado.	La Comisión acogió por unanimidad el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado y dejó constancia de que, jurídicamente, los convenios internacionales son celebrados entre Estados, como lo entiende la nota de Polonia en el título que propone para este instrumento y no entre los Gobiernos que los representan, como lo señala el proyecto de acuerdo sometido a consideración de la Honorable Cámara.	He dicho.
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, paso a entregar el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio celebrado entre Chile y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, por el cual se autoriza a los familiares del personal acreditado de las misiones diplomáticas o consulares de ambos países para desarrollar actividades remuneradas en el Estado receptor.	El convenio, que fue celebrado a proposición de Chile y aceptado por Gran Bretaña e Irlanda del Norte, es análogo al que he informado recientemente, de modo que sólo destacaré algunas normas especiales contenidas en él.1.	Se precisa que el miembro de la misión diplomática o consular deberá ser un funcionario, no nacional o residente permanente del Estado receptor, destinado a realizar una función oficial en la respectiva misión.2.	Se incluye entre los miembros de la familia del funcionario a sus hijos solteros, dependientes y menores de 25 años que sigan estudios superiores en instituciones reconocidas por ambos países.3.	Se dispone que la autorización para trabajar, que por regla general cesa de pleno derecho con el término de la misión, en este caso podrá extenderse hasta un máximo de treinta días después de que el funcionario haya dejado su cargo.	Por último, se establece que el Estado acreditante se comprometerá a considerar seriamente cualquier solicitud que le presente el Estado receptor con el fin de que renuncie a la inmunidad de jurisdicción penal del familiar dependiente en lo que se refiere a cualquier acto u omisión ocurrido en el ejercicio de la ocupación remunerada.	Cabría hacer notar que, a diferencia de lo que ordinariamente se conviene, en este tratado no se incluye a los familiares dependientes de los funcionarios, nacionales de las partes contratantes, acreditados en organizaciones internacionales con sede en el Estado receptor.	En el seno de la Comisión hubo consenso en compartir las consideraciones de mérito que han llevado a los gobiernos a celebrar este tratado, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo con la misma observación hecha en el convenio anterior, en cuanto a que los tratados internacionales son celebrados entre Estados y no entre los gobiernos que los representan, como lo señala el proyecto de acuerdo sometido a la consideración de la Honorable Cámara.	Por lo anterior, se propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con las modificaciones formales correspondientes, según lo expresa el informe puesto a disposición de los honorables señores Diputados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
