AUMENTO DE PLANTAS EN GRADO DE CONTRAALMIRANTE. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional, sobre aumento de plazas en el grado de contraalmirante.Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Ignacio Urrutia y Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7687-02, sesión 60ª, en 21 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 75ª, en 30 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 91ª, en 5 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia, informante de la Comisión de Defensa Nacional.El señor URRUTIA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley sobre aumento de plazas en el grado de contraalmirante, iniciado en mensaje de su excelencia, el Presidente de la República.El proyecto no ha sido calificado con urgencia.Constancias reglamentarias previas.1. La idea matriz o fundamental del proyecto es otorgar una mayor flexibilidad en la conformación y estructura de un escalafón moderno de ejecutivos e ingenieros navales y del alto mando naval, aumentando las plazas de contraalmirantes y disminuyendo las de capitanes de navío, con la finalidad de satisfacer la creciente demanda de la actividad naval y los nuevos desafíos de la institución.2. Normas de carácter orgánico constitucional.No hay.3. Normas de quórum calificado.No hay.4. Normas que requieren trámite de Hacienda.Se encuentra en esta situación el artículo 2° del proyecto en informe.5. El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría, en sesión 44ª, de fecha 16 de agosto del año en curso.Fundamentos del proyecto.El mensaje señala que en los últimos años ha existido un aumento significativo del quehacer del país en diferentes áreas de desarrollo, tanto a nivel nacional como internacional, de las cuales no ha estado ajena la Armada.Añade que la iniciativa legal busca otorgar una mayor flexibilidad en la conformación y estructuración de los Escalafones y del Alto Mando Naval, facilitando la proposición de ascenso de Oficiales Superiores y su posterior nombramiento en un cargo del nivel de mando y administración institucional, que en la actualidad requiere de un oficial general.Lo propuesto se fundamenta en dos razones:1. Reorganización de las Zonas Navales y creación de la Quinta Zona Naval, con puerto base en la ciudad de Puerto Montt, que cuenta con la organización de apoyo de la actual dotación del ex distrito naval de Chiloé. Explica que hoy en día la Comandancia en Jefe de la V Zona Naval está al mando de un Capitán de Navío.2. Desafíos de gestión de la Dirección General de Finanzas de la Armada, referidos a este organismo y a sus órganos técnicos asociados, que son los responsables de la administración superior de todos los recursos financieros institucionales y de tener la representatividad para el cumplimiento de su misión en la conducción y operación de los elementos funcionales logísticos, permitiendo brindar apoyo de servicios de excelencia a las Fuerzas Navales y Conjuntas cuando deban operar en esos escenarios, todo lo cual supone tomar decisiones de alto nivel estratégico, que requieren la presencia de un oficial general.La creación de las dos nuevas plazas de Contraalmirante posibilitará que el Comandante en Jefe de la Armada pueda, mediante la aplicación de las normas legales vigentes, efectuar proposiciones flexibles para conformar el Alto Mando, y otorgar a las autoridades de Gobierno una estructura militar moderna, con un rol protagónico y activo en la conducción de los delicados asuntos marítimos financieros y logísticos, que contribuyan al cumplimiento de la misión de la Armada.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por tres artículos, cuyo contenido es el siguiente:El artículo 1° establece los aumentos y disminuciones de las plazas en el Escalafón de Ejecutivos e Ingenieros Navales, para lo cual modifica el decreto con fuerza de ley (G) Reservado N° 1, de 1998, que reemplazó la planta de Oficiales de la Armada, en orden a aumentar en dos plazas el grado de Contraalmirante y disminuir en tres plazas el grado de Capitán de Navío de este Escalafón.El artículo 2° adecua la ley N° 20.156, que establece que cada vez que se requiera aumentar el número de Capitanes de Navío sobre 100 y hasta 120 Oficiales, debe disminuir el de Capitanes de Fragata y/o de Capitanes de Corbeta en la cantidad que sea necesaria para absorber el costo monetario que signifique el aumento de Oficiales Superiores por el mismo lapso. La presente iniciativa legal modifica esa normativa, en el sentido de establecer que el aumento de Capitanes de Navío surtirá efecto cuando sea “sobre 99 y hasta 119”.Finalmente, el artículo 3° señala que la fuente de financiamiento en la aplicación de las disposiciones de esta ley será de cargo del presupuesto de la Armada de Chile y no irrogará un mayor gasto fiscal.Discusión general.Sometido a votación en general el proyecto se aprobó por 5 votos a favor y 2 abstenciones.Votaron por la afirmativa los diputados señores Barros, don Ramón; Martínez, don Rosauro; Pérez, don José; Urrutia, don Ignacio, y Ulloa, don Jorge.Se abstuvieron los diputados señores Burgos, don Jorge, y Hales, don Patricio.Durante la discusión, el director del Personal de la Armada de Chile, Vicealmirante señor Jorge Ibarra y el Jefe del Departamento de Planificación y Desarrollo de la Dirección de Personal de dicha institución, Capitán de Navío, señor Jorge Terzago, hicieron una detallada exposición acerca del contenido y alcance del proyecto de ley.Discusión particular.El Ejecutivo formuló indicación para reemplazar el artículo 1°.El fundamento de la indicación radica en que la Secretaría de la Comisión hizo presente que el artículo 2° del texto despachado por el honorable Senado modifica la ley N° 20.156, modificatoria del artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1998, y no el inciso segundo del artículo 2° del referido decreto con fuerza de ley, cuyo texto vigente ya contiene la modificación introducida por la ley N° 20.156.El Ejecutivo también formuló indicación para suprimir el artículo 2°, por estar contenido en el artículo 1°.El artículo 3° pasó a ser artículo 2°, sin modificaciones.Por lo expuesto, la Comisión de Defensa Nacional recomienda la aprobación del proyecto en informe.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA (de pie).- Señor Presidente, en el nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley sobre aumento de plazas en el grado de contraalmirante, cuyo propósito es otorgar mayor flexibilidad en la conformación y estructura de un Escalafón moderno de Ejecutivos e Ingenieros Navales y del Alto Mando Naval, en respuesta a los nuevos desafíos institucionales. Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Alfonso Vargas, ministro (S) de Defensa; Andrés Tavolari, abogado del Ministerio de Defensa Nacional; Jorge Ibarra, Vicealmirante, director de Personal de la Armada, y Jorge Terzago, Capitán de Navío, jefe del Departamento de Planificación y Desarrollo de la Dirección de Personal de dicha institución.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 8 de noviembre de 2010, señala que la aplicación del proyecto será de cargo del presupuesto de la Armada de Chile y no significará un mayor gasto fiscal, toda vez que el costo monetario del aumento de dos plazas de Contraalmirantes será absorbido con la disminución de tres plazas de Capitanes de Navío.En el debate de la Comisión, el señor Alfonso Vargas explicó que el proyecto tiene por objeto aumentar en 2 contraalmirantes la planta del escalafón ejecutivos e ingenieros navales y disminuir 3 plazas de capitán de navío, en el mismo escalafón.El señor Jorge Terzago señaló que el objetivo de la iniciativa es otorgar una mayor flexibilidad en la estructura y composición del Alto Mando Naval, al poder traspasar, por aplicación de la ley N° 19.960, de 2004, plazas de oficiales generales al escalafón infante de marina, abastecimiento y litoral para la conducción y administración institucional, como también a nivel conjunto, que requieren de un oficial general.En resumen, el señor Terzago señaló que el proyecto tuvo su génesis en la composición del Alto Mando Naval 2010, donde se considera la creación de una nueva zona naval (quinta zona) y la necesidad de contar con un segundo oficial de abastecimiento, como director general de finanzas. A la fecha, habiéndose conformado el Alto Mando Naval 2011, la distribución de plazas de oficiales generales ha debido reestructurarse considerando otros puestos de mayor relevancia, manteniendo, por necesidades institucionales, 2 plazas de oficial general ejecutivo e ingeniero naval en otros escalafones (abastecimiento y litoral), además de cubrir puestos a nivel conjunto. Por lo anterior, la aprobación del proyecto en análisis permitirá optimizar la composición y estructura de los puestos del Alto Mando Naval para una mejor gestión al estar a cargo de oficiales generales. El señor Jorge Ibarra sostuvo que la necesidad de contar con 2 contraalmirantes en el escalafón ejecutivo se debe a los puestos que se están cubriendo con almirantes en el Estado Mayor Conjunto, que son 2 este año y 3 el próximo por el cargo en la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos del Ministerio de Defensa Nacional, (Anepe) y por los cargos de relevancia que están siendo cubiertos por almirantes.La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo 2° del proyecto aprobado por ella. Por su parte, la Comisión de Hacienda agregó a su consideración el artículo 1°, en conformidad con el numeral 2°, inciso segundo del artículo 220 del Reglamento de la Corporación.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente: Sometidos a votación los artículos 1° y 2° del proyecto de ley, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Godoy, Jaramillo, Macaya, Ortiz, Recondo, Silva y quien habla.Tratado y acordado en sesión celebrada el 27 de septiembre de 2011, con la asistencia de los diputados señores Godoy, Auth, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Montes, Ortiz, Recondo, Silva, Von Mühlenbrock y quien habla, según consta en el acta respectiva.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, mi intervención es para apoyar el proyecto que aumenta las plazas en el grado de contraalmirante en el escalafón de ejecutivos e ingenieros navales, disminuyendo en tres plazas la de capitán de navío en el mismo escalafón. Esta proposición se basa en un fundamento del mensaje enviado por el Ejecutivo, ya que en los últimos años ha existido un aumento significativo en el quehacer del país en diferentes áreas de desarrollo, tanto a nivel nacional como internacional, de las cuales no ha estado ajena la actividad que le corresponde cumplir a la Armada de Chile. En este contexto, se encuentra la justificación de la iniciativa que se propone, ya que ella busca una mayor flexibilidad en la conformación y estructuración del escalafón aludido, como también del alto mando naval. Asimismo, facilita la proposición de ascenso de los oficiales superiores y su posterior nombramiento en el cargo a nivel de mandos y administración institucional, que en la actualidad requiere de un oficial general.La nueva estructura del referido escalafón se fundamenta en dos razones. Primero, la reorganización de zonas navales y, segundo, la creación de la nueva zona naval -quinzona-, como bien han informado los diputados informantes del proyecto, además de los desafíos de gestión en la Dirección General de Finanzas de la Armada.Es importante destacar que este aumento de las plazas en el grado de contraalmirante no irroga un mayor gasto fiscal, toda vez que es a costa de la disminución de tres plazas en el grado de capitanes de navío, equivalentes en recursos, como también se ha informado, siendo de cargo directo al presupuesto de la Armada.La Comisión de Defensa ha acogido esta solicitud, con el propósito de cumplir los requerimientos de la Armada para ejercer una mejor función en su quehacer nacional y de apoyo a nuestro país en las tareas que ejecuta con tanta eficiencia.Por lo tanto, hago un llamado a los señores diputados y a las señoras diputadas a apoyar el proyecto, que va en ayuda de nuestro país y de la propia Armada, y que, como dije, no irroga ningún gasto a nuestro sistema financiero.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, nunca dejan de ser interesantes para el país los temas relacionados con las Fuerzas Armadas, incluso, para aquellos que no tenemos mucho que ver con el tema. Digo que el tema es interesante, porque, constantemente, nuestro país ha estado apoyando a las Fuerzas Armadas, con el objeto de estar precavidos por las diferentes situaciones que nos ha tocado vivir. En cuanto al proyecto en discusión, cabe preguntarse por qué la Comisión de Hacienda participa en aquello que no tiene costo o no irroga gastos. Como bien señala el proyecto y el diputado informante, señor Santana, el costo monetario de aumentar en dos plazas los contraalmirantes será absorbido con la disminución de tres plazas de capitanes de navío. Sin embargo, cabe preguntarse por qué es necesario disminuir esas tres plazas. La ley N° 20.156 establece que cada vez que se requiera aumentar la cantidad de capitanes de navío sobre cien -incluso habla de hasta ciento veinte-, deberá ser disminuido en el número que sea necesario para absorber el costo monetario que signifique el aumento de capitanes de navío.Personalmente, no estoy de acuerdo con esta modificación, pero como se trata de un proyecto que debe ser despachado rápidamente -y, por alguna razón, no quedó estipulado en la Comisión el comentario que estoy haciendo- no puede absorberse el costo monetario que signifique el aumento, en este caso de los contraalmirantes, con lo costos que irroga mantener tres capitanes de navío. Como sabemos, los capitanes de navío, de corbeta y de fragata son absolutamente necesarios. Creo que estamos haciendo algo que debió haber sido elaborado con un informe financiero diferente.Quiero dejar claro el tema, porque no podemos vestir a un santo y desvestir a tres. No estoy de acuerdo con ello. Sin embargo, repito, por la premura y la urgencia del proyecto, era preferente una opinión afirmativa sobre el mismo. Sin embargo, quiero dejar establecido, para la historia fidedigna de la ley, que no es positivo que capitanes de navío tengan que suplir las deficiencias en gasto a la hora de aumentar las plazas de contraalmirantes o almirantes que determine el alto mando de la Armada. Insisto, los capitanes de corbeta, de fragata y de navío son absolutamente necesarios. En el próximo estudio del Presupuesto de la Nación haré notar que esta situación no me parece, porque, como dije, es desvestir santos para vestir a otro.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, sólo para reafirmar mi abstención al proyecto, que fue la misma posición que sostuve durante la votación que se llevó a cabo en la Comisión. No me logro convencer de la necesidad y procedencia del proyecto para aumentar estas plazas. Mi falta de convencimiento se debe más bien a la lógica que hay detrás de todo esto, más allá del tema financiero que, como se dijo, no tiene impacto alguno en las arcas fiscales, y si es que lo tuviera, sería mínimo. Uno entiende que las Fuerzas Armadas, en este caso en particular la Armada, son instituciones piramidales. Es decir, quienes llegan a la parte más alta de la pirámide son los mejores y los menos, como ocurre en todas las instituciones jerárquicas, cuestión que por lo demás es de toda lógica. Sin embargo, suelen presentarse problemas cuando esta pirámide se rompe y en el medio de ésta existen grandes cantidades de cargos de menor rango. Los llaman “bolsones”. Este proyecto, aunque de menor manera, produce ese efecto. Se baja el número de plazas de un cargo inferior al que se quiere aumentar. En otras palabras, menos capitanes de navío y más contraalmirantes. Debería ser exactamente lo contrario. Dicha razón explica mi voto de abstención.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto de ley se ha venido conversando desde hace mucho tiempo. Nuestra preocupación comenzó cuando el gobierno de la Presidenta Bachelet envío a trámite legislativo el proyecto de ley que modificó el Ministerio de Defensa Nacional, el cual aprobamos entusiastamente, porque no teníamos un ministerio técnicamente hablando. En dicha oportunidad creamos en el Ministerio de Defensa unidades muy importantes, por lo cual se pasó a requerir una mayor cantidad de oficiales generales. En las instituciones de la Defensa Nacional se habla de oficiales generales cuando se trata de generales de brigada, generales de división y, naturalmente, de la máxima autoridad, que es el comandante en jefe del Ejército; se habla de oficiales generales en la Armada cuando se trata de contraalmirantes, vicealmirantes y del comandante en jefe.La necesidad de contar con más oficiales generales nació, entonces, de la modificación al Ministerio de Defensa Nacional. Sin embargo, por prudencia y por la magnitud del cambio, no se hizo la petición de inmediato, la que viene en plasmar una verdadera necesidad cuando se echa a andar la V Zona Naval. Ella tiene una importancia relevante. Chile, durante largos años, contó sólo con tres zonas navales: la I Zona Naval, que abarcaba desde la línea de la Concordia hasta poco más allá del Maule; la II Zona Naval, hasta Chiloé, y la III Zona Naval. En la década del 80 se creó la IV Zona Naval, con asiento en Iquique.Los señores diputados y señoras diputadas compartirán que, a partir de los 90, el fuerte crecimiento en materia de pesca y acuicultura, especialmente del recurso salmón, hicieron imprescindible la creación de la V Zona Naval, que, a partir del año pasado, tiene su asiento en el antiguo distrito naval Chiloé, es decir, Puerto Montt, donde se requiere la presencia en el mando de un oficial general con el grado de contraalmirante. La necesidad de contar con dos oficiales generales nuevos viene, por una parte, del establecimiento de la V Zona Naval, que fue una demanda producto del enorme crecimiento del tráfico marítimo. Además, hay que agregar un elemento muy relevante: la necesidad dice relación también con los nuevos desafíos, no sólo para la Marina, sino para todas las instituciones del Estado, cual es ejercer un mayor control en materia de finanzas. En tal sentido, se hace necesario contar con más de un oficial general especializado en finanzas. Se hace imprescindible que, en materia de finanzas, no sólo la Armada, sino también otras instituciones del Estado, tengan la suficiente visión para establecer un buen control sobre éstas. La necesidad de trasparencia y de un correcto ejercicio en las finanzas hacen imprescindible que la Armada haya resuelto, con la venia del Presidente de la República y del ministro de Defensa Nacional, enviar el proyecto a trámite legislativo, porque, en suma, requiere administrar mejor la institución no sólo para la defensa, sino también para los demás intereses del país.Desde esa perspectiva, quiero ser claro. Se dice: “Mire, es mala la idea de reducir los capitanes de navío.”. Y es cierto. Si uno lo pensara en términos exactos es así. Durante las administraciones de los gobiernos anteriores hicimos crecer el número de capitanes de navío, y como los hicimos crecer hasta 120, no necesariamente todos los cargos quedaron cubiertos. Por lo tanto, se busca racionalizar el mando. Sobre esa base, se estima pertinente no copar tres plazas de capitanes de navío, con el propósito de asumir financieramente el costo de lo que significan estos dos nuevos almirantes o contraalmirantes. En realidad, se les dice almirantes a todos.El diputado señor Jaramillo me pide una interrupción, la que, si lo tiene a bien, señor Presidente, concedo con gusto.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como el señor Jorge Ulloa ha profundizado bien el tema, pido que me aclare un punto. Cuando se dice que deberá ser disminuido en el número de capitanes de navío para absorber el costo monetario del aumento de las plazas de contraalmirante, me asalta una duda.No podemos disminuir el número de oficiales pertinentes, debido a que es necesario absorber el costo. Ahí, me queda la gran duda. Acaso, ¿cada vez que haya que hacer un aumento de cargos, el costo será absorbido mediante la disminución del número de capitanes de corbeta, de fragata o de navíos?He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Retoma el uso de la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, voy a tratar de aclarar la duda. En reiteradas oportunidades, cuando hemos tenido que efectuar readecuaciones de planta -las últimas, durante las dos administraciones anteriores-, se aumentó la planta de capitanes de navío. Para decirlo de otra manera, no se establecía un límite, pero eso no significaba que el límite necesariamente debía ser cubierto. En tal sentido, lo que busca el proyecto es establecer un mayor grado de flexibilidad en la conformación y estructura de los escalafones y del alto mando naval, con el objeto de posibilitar una adecuación entre capitanes de corbeta, de fragata y de navío, y también con la figura inmediatamente superior en el escalafón de la Armada, la de los contraalmirantes.En general, los altos mandos de las instituciones de la Defensa Nacional deben quedar establecidos entre septiembre y octubre, o, a más tardar, en noviembre de cada año. El proyecto fue aprobado por el Senado y en la Comisión de Defensa de4 la Cámara se le introdujo sólo una modificación, porque se citó mal una norma. Por lo tanto, su tramitación calza justo en el tiempo. Esa es la razón por la cual se requiere que el Congreso Nacional le preste su pronta aprobación, de manera de dar satisfacción al establecimiento del nuevo alto mando naval para el 2012.Quiero recordar que el proyecto tiene su fundamento en tres grandes razones: el establecimiento de un nuevo Ministerio de Defensa Nacional, la reorganización de las zonas navales, y hacer frente a los desafíos de gestión y control de la Dirección General de Finanzas de la Armada.La iniciativa en discusión es sencilla, pero resulta relevante para el quehacer de la Armada, en especial para la nueva Quinta Zona Naval y para cumplir con las exigencias de control financiero que hoy se exige en todos los estamentos del Estado.En consecuencia, por las razones señaladas, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, invito a la Sala a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
