CONVENIO SOBRE MARCACIÓN DE EXPLOSIVOS PLÁSTICOS PARA LOS FINES DE DETECCIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de marcación de explosivos plásticos para los fines de detección, adoptado por la Conferencia Internacional de Derecho Aéreo celebrada en Montreal.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Valcarce.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1235-10, sesión 7ª, en 9 de junio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 39ª, en 14 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el Convenio sobre la marcación de explosivos plásticos para los fines de detección se funda, como lo señala el mensaje, en la necesidad imperiosa de prevenir los continuos actos de terrorismo y de sabotaje contra las aeronaves, naves y otros medios de transporte, en la gran mayoría de los cuales se utilizan explosivos plásticos, los que, por su estructura, naturaleza y fórmula científica, son muy difíciles de detectar.	Conscientes de la gravedad del problema, el Consejo de Seguridad y la Asamblea General de las Naciones Unidas solicitaron a la Organización de Aviación Civil Internacional, Oaci, que elaborara un instrumento internacional que obligue a los Estados a adoptar las medidas apropiadas para que los explosivos plásticos estén debidamente marcados o en lámina para facilitar su detección.	El objetivo final de esta nueva normativa elaborada por la Oaci, luego de dos años de trabajo, es lograr que se agoten en el mundo los explosivos plásticos sin marcar; o sea, como lo dice el mensaje, sin que se les haya agregado un aditivo especial que los haga detectables.	Con este propósito, los Estados se comprometen a lo siguiente:	Primero, a prohibir e impedir en su territorio la fabricación de explosivos sin marcar y la entrada y salida de los mismos. No es exigible respecto de los desplazamientos efectuados por autoridades que desempeñen funciones militares o policiales.	Segundo, a controlar la tenencia o la transferencia de explosivos plásticos fabricados o introducidos en su territorio antes de la entrada en vigencia de estas normas, a fin de impedir su apoderamiento o utilización con fines incompatibles con el convenio.	Tercero, a adoptar medidas para que los explosivos de uso comercial se destruyan, consuman y marquen o se los haga inocuos, en el plazo de tres años.	Cuarto, a adoptar medidas similares en el plazo de quince años respecto de los explosivos de uso militar.	Además, este convenio crea un organismo internacional denominado “Comisión Técnica Internacional de Explosivos”, de carácter permanente, el que constituirá el órgano deliberante y operativo del convenio, encargado principalmente de hacer una evaluación de la técnica en materia de fabricación, marcación y detección de explosivos.	A esta fecha, catorce países habían ratificado el convenio: México, Egipto, Noruega, Suiza, Países Bajos, Hungría, Emiratos Árabes Unidos, España, Malta, Eslovaquia, Eritrea, Kazajistán y Zambia.	A requerimiento de la Comisión, el Ministerio de Defensa Nacional informó sobre los alcances de este instrumento y, en lo sustancial, señaló que estima de toda conveniencia la aprobación legislativa del convenio, atendida su calidad de instrumento jurídico internacional que busca evitar y dificultar la ocurrencia de actos terroristas con el empleo de explosivos plásticos de muy difícil detección.	Por su parte, la Junta de Aeronáutica Civil hizo notar, también mediante un informe escrito, que Chile ha sido uno de los primeros países que ha ratificado los denominados “convenios penales”, tendientes a enfrentar la proliferación de actos de terrorismo y de sabotaje en la aviación, lo que constituye una preocupación preferente de la Oaci.	Además, sostuvo que Chile debe ratificar este convenio por la alta peligrosidad de los explosivos plásticos y, especialmente, por su estructura, naturaleza y fórmula científica, que los hacen muy difíciles de ser detectados, con los consiguientes inconvenientes para la seguridad del transporte aéreo en el mundo.	Finalmente, destacó que el convenio fue aprobado por unanimidad, lo que demuestra el alto interés de los países por lograr, dentro de la mayor brevedad, su entrada en vigor.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, lo aprobó por unanimidad.	He dicho.
