CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA POR GRACIA AL RELIGIOSO ITALIANO ARMANDO BRIDAROLI PULINO. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso italiano señor Armando Bridaroli Pulino.	Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora María Angélica Cristi.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1988-17, sesión 49ª, en 6 de marzo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 36ª, en 2 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, a petición de la comunidad de La Reina, especialmente de la parroquia que representa el padre Armando Bridaroli Pulino, hemos decidido pedir a la honorable Cámara que le otorgue la calidad de ciudadano chileno.	El sacerdote Armando Bridaroli nació en Italia el 16 de noviembre de 1920. A los 16 años de edad, en respuesta a una gran vocación, ingresó al noviciado de la Congregación de San José el 3 de octubre de 1936, realizando su primera profesión religiosa un año después. El 29 de julio de 1942 hizo su profesión perpetua, y fue ordenado sacerdote el 1 de marzo de 1947 en la ciudad de Viterbo de su país natal.	Luego de desempeñar su labor como religioso y sacerdote en la formación humana y cristiana por 25 años en Italia, entre niños y jóvenes huérfanos y abandonados, ya sea en orfelinatos, oratorios, parroquias, colegios y seminarios, el padre Armando llegó a Chile en enero de 1973.	Tras una corta estada de algunos meses en Valparaíso, fue enviado a la obra educativa y parroquial de Requínoa, provincia de Cachapoal, razón por la cual los diputados que representan esa zona patrocinaron el proyecto.	El padre Armando se ganó muy pronto el aprecio, la estima y la gratitud no sólo de los pobladores de la comuna, sino que también de los pueblos aledaños, por su abnegada entrega en favor de los centenares de niños, jóvenes y familias necesitados de la provincia.	Se desempeñó como rector del colegio San José, institución dedicada principalmente a la educación y formación de niños de escasos recursos o carentes de ellos, sin familia y de hogares deshechos, impulsando su desarrollo, tanto estructural como formativo y cultural, no sólo para sus educandos, sino también para el entorno familiar y social en que se inserta. Hizo del liceo San José un establecimiento educativo reconocido y calificado en el contexto de la zona rural en que se ubica, gravitante para el desarrollo social de su comunidad.	Siempre fue atento en dar una respuesta eficaz y efectiva a los múltiples problemas de índole socioeconómico y culturales que le derivaban.	Al obrar en sectores de escasos recursos, según el carisma propio de la congregación, el padre Armando buscó la comprensión, el diálogo y el apoyo de las autoridades civiles, eclesiásticas y locales. Recibió así, el reconocimiento y el aprecio por su emprendedora acción apostólica y social de parte de su comunidad, manifestados en un hermoso galvano otorgado por la ilustre municipalidad de Requínoa.	El paso del tiempo no ha borrado el recuerdo ni menos las huellas profundas de obras concretas dejadas por el padre Armando en la gente de la zona, a quienes dedicó 13 años de su vida. 	En marzo de 1988, con gran pena de su parte, fue enviado a la parroquia de Nuestra Señora del Carmen, hoy denominada San José Patrono de la Iglesia, ubicada en la comuna de La Reina, Santiago, donde desempeña su fecunda misión apostólica como párroco.	El padre Armando, siempre inspirado en el lema “hacer y callar”, no hace alarde de su obra, que ha sido realmente fecunda, pero las múltiples realizaciones estructurales, y sobre todo formativas en lo espiritual, cultural, moral y afectivo, son testimonios vivos de ella. Es hermoso ver cómo los boy scouts, los jóvenes de la villa de La Reina y de sectores aledaños hacen parte de su vida en esta iglesia.	Desde hace 11 años, el padre Armando sigue entregando lo mejor de sí a una sociedad que le reconoce su incansable y abnegada disposición al servicio de la parroquia, en los colegios y donde se le requiera.	La gente de esta comuna, representada por la ilustre municipalidad, también quiso dar prueba de su afecto y gratitud al hombre y sacerdote, cuya mano está siempre abierta para quien lo necesita, otorgándole un galvano en una memorable ceremonia.	El padre Armando cumple, el 1 de marzo de 1997, 51 años de sacerdocio, veinticuatro de los cuales los ha entregado a nuestro país a través de una labor pastoral, social y cultural de incalculable beneficio para la sociedad, en especial para los más desposeídos, preferentemente los niños y los jóvenes carentes de afecto.	Su mayor deseo es que al cumplir veinticinco años en nuestro país pueda obtener la nacionalidad chilena. Por eso, el mejor reconocimiento que Chile puede dar al padre Armando Bridaroli es el honor de concederle, por especial gracia, la nacionalidad chilena, en conformidad con el número 5° del artículo 10 de la Constitución Política de la República, por lo cual solicito a la honorable Sala acceder a su gran deseo en atención, además, a que la situación lo amerita.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, quiero respaldar lo dicho por la Diputada señora Cristi. Estuve presente el día en que se celebró el aniversario de sacerdocio del padre Armando, cuando la concejala de La Reina y ex alcaldesa, María Olivia Gazmuri, en nombre de la honorable Diputada, ante el Cardenal Oviedo, anunció el proyecto de ley para concederle la nacionalidad por gracia. Fui testigo de la alegría con que la comunidad de la parroquia San José, en la plaza de esa comuna, recibió la información.	Sin embargo, no me pareció correcto firmar el proyecto de la Diputada señora Cristi, aunque estoy plenamente de acuerdo con él. Es suyo y merece crédito por ello. No quiero ser oportunista; sólo deseo destacar las virtudes de un hombre que ha dado mucho a la comunidad y al país.	El padre Armando es italiano de nacimiento y pertenece a la congregación San José de Murialdo, fundada en Italia a comienzo del siglo pasado por Leonardo    Murialdo, quien muere en Turín en 1900 y es canonizado por Pablo VI en 1970.	En Chile, la congregación existe desde 1948, junto a las hermanas murialdinas, y se ha caracterizado por la formación de jóvenes y niños abandonados, y por su especial dedicación a la educación.	En Santiago centro mantiene un liceo.	En Valparaíso tiene el colegio San Leonardo de Murialdo, el centro de atención diurna Juan Pablo II y la parroquia de Nuestra Señora del Pilar.	En La Reina tiene un seminario, un colegio y la parroquia San José, cuya construcción data de 1964, en una época en que había pocos vecinos, muchos potreros, y donde hasta la leche y los huevos se compraban en las propiedades aledañas. Hay que destacar -como se dijo hace un rato- que el padre Armando es párroco de ella desde 1988.	El padre Armando tiene cerca de 30 años en Chile. Un hombre de 72 años, que entró muy niño a los josefinos y que fue formado por ellos.	En Chile, su labor comienza básicamente en Requínoa, en la Sexta Región, con campesinos y agricultores modestos. Un hombre de gran corazón, de mucha sencillez y muy querido en la comuna. Varios diputados lo conocen y alguna influencia han recibido de él.	Es un religioso a la antigua: siempre disponible a su feligresía, pendiente de todos, visitador de enfermos, cariñoso con los niños, preocupado de brindar apoyo; muy humano.	Alguien podría preguntarse qué tiene que ver la nacionalidad por gracia con estos atributos. Si se conociera bien La Reina y Peñalolén, descubriría el rol cívico y social de destacados clérigos. Algunos diocesanos, otros de congregación; algunos chilenos, otros extranjeros.	En este contexto están el padre Carlos Vilches y sus semanas en San Luis, cada año; el padre Marcelo Gálvez, en Lo Hermida, y su esfuerzo por construir colegios y su trabajo con organizaciones, como alcohólicos anónimos; la congregación de la Santa Cruz, en La Faena, y su trabajo con jóvenes y la tercera edad en Santa Teresita y en San Roque; la fiesta de Cuasimodo, cada año, en abril con los huasos y los enfermos; las monjas españolas, en Peñalolén alto y su trabajo para prevenir la drogadicción; las hermanas del colegio Santa María de La Reina; el Te Deum para las Fiestas Patrias en la iglesia de La Natividad, dirigido por su párroco, un destacado argentino nacionalizado chileno, conocido por diputados presentes; el padre Alfredo Soiza, conocido probablemente por su intervención al liberar al coronel Carreño de su secuestro, en el diálogo interreligioso.	El padre Armando Bridaroli cumple un rol junto a esta estirpe de destacados servidores sociales y espirituales. No hablamos de intelectuales, sino de hombres de una acción y de entrega social intensas.	Destaca la ayuda fraterna de cada martes, que él logra juntar y distribuir con sus cenas de Navidad y fiestas cada 18 de Septiembre, con su permanente actividad en la vida pública al aire libre y en contacto con la gente.	Estas comunas deben su carácter y su sensibilidad social, en gran medida, a estos hombres y mujeres. Gente con conciencia cívica notable y lamentablemente en progresiva desaparición en nuestro país. Formadores en permanente contacto con la gente y que infunden respeto, cariño, confianza, responsabilidad social y una ética ciudadana que me sorprende.	Sin ninguna militancia, estarán siempre fomentando un contacto fluido entre las autoridades y la gente, como algo natural y necesario, venciendo escepticismos llenos de esperanzas y generando compromisos. Algo muy distinto al descrédito a todo lo público que se ha hecho casi un deporte por algunos.	Recuerdo la vez en que conocí al padre Armando. Comenzaba mi entrada en La Reina. Esperaba de él cierto recelo a un político. En cambio, me abrió las puertas de su parroquia en el sector alto. Como buen cura italiano, a quien no se le escapa nada, y sin que nadie piense mal, me dijo si tenía conciencia del peso de ser demócrata y cristiano. Puede parecer divertido, pero ya nadie hace esa pregunta. Me regaló una chapa con la imagen del fundador de la orden, para que tuviera protección, la cual señalaba: “Pen-diente, siempre pendiente”. Experiencia como la mía la puede tener cualquier vecino de la comuna.	Armando Bridaroli es un hombre que no sólo ha sido testigo, sino que ha ido moldeando los cambios en una comunidad que en sus inicios era semirrural y que hoy casi se ha convertido en un centro urbano, lleno de encanto, gracia y carácter, con mucho sabor e identidad y socialmente integrada, como ninguna otra comuna que yo conozca. Esto, en gran medida, se ha logrado gracias a personas como él.	En realidad, ¿qué es la nacionalidad o el carácter chileno? ¿Será lo que el Diputado señor Kuschel -descendiente de alemanes- trata de escudriñar cuando reedita un interesante diccionario de apellidos mapuches, o lo que Mario Góngora dijo, cuando afirmó que la nacionalidad chilena no era más que un subproducto de la formación del Estado, de las élites y del universo cultural que resultó de ello? Cualquiera que sea la respuesta, lo único que puedo decir es que, en lo que hoy nos identifica como nación, concurren múltiples oleadas de destacados inmigrantes, que han contribuido a forjar dicha identidad. Muchos en esta Sala somos la demostración palpable del efecto que inmigración y mestizaje tienen en una comunidad típicamente gregaria.	Esos inmigrantes, que se han establecido, han echado raíces, cultivan respeto por nuestros símbolos y fiestas, como si fueran algo propio -muchos han creado riquezas y otros formado generaciones-, son parte de lo que somos como nación, y nos han enseñado a sentir orgullo por ello, al punto de que, si no estuvieran, nuestros barrios y entornos no serían mucho más que un lugar donde dormir y pasar el tiempo. Es imposible mirarnos al espejo sin hacer ese mínimo gesto de reconocimiento hacia muchos de ellos.	Chile es un mosaico que evoluciona en la mente de quienes contribuimos a definirlo, y la manera como lo imaginamos depende, en gran medida, de estas contribuciones que hemos pedido prestadas a otras culturas y que, gracias a Dios, han dejado frutos.	Se pretende hacer justicia a un buen hombre que, por su contribución, puede sentirse parte de esta comunidad, del mismo modo que cualquiera de nosotros, y merece llevar nuestra nacionalidad en propiedad.	Por lo anterior, sugiero aprobar el proyecto.	He dicho.
