ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS REMUNERACIONALES PARAPROFESIONALES DE LOS SERVICIOS DE SALUD (Primer trámiteconstitucional, boletín N° 8922-11) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece los incentivos remuneracionales que indica, en favor de los profesionales de los servicios de salud que señala.Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Salud y de Hacienda fueron rendidos en la sesión de ayer.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin duda, aparte de todos los problemas que existen, también tenemos uno grave y generalizado en la salud pública chilena. Tal vez, aquí se origina el proyecto que hoy empezamos a discutir y que fue informado ayer. Prácticamente, en todas las ciudades importantes del país se organizan manifestaciones de los gremios de la salud y que vemos a diario que protestan y hacen presentes sus reclamos por las precarias condiciones laborales y la falta de camas y de especialistas que deben atender a nuestros ciudadanos, en particular, a las personas con menos recursos que no pueden acceder a los sistemas de seguros de salud privados.El proyecto apunta a paliar este problema, otorgando beneficios que incentivan a los actuales médicos a permanecer en el sistema público y a atraer a nuevos profesionales. Esto lo hace muy valioso, en particular para quienes representamos a zonas a las cuales es muy difícil que lleguen médicos especialistas. Como se dijo en los informes que se rindieron ayer, hay un primer punto destacable, que dice relación con el hecho de permitir a los jefes de los servicios clínicos que puedan acceder a una remuneración mayor o similar a la que perciben los jefes de otros servicios, puesto que se da la curiosa paradoja de que, en algunos casos, un jefe gana menos que un subordinado. Por lo mismo, cada vez son menos los médicos con experiencia que postulan a una jefatura.A lo mejor, el proyecto podría conceder beneficios por estamentos, lo que no se especificó al momento de rendirse los informes, pues solo se hizo una apreciación genérica. Si fuera así, se podría solucionar la anomalía señalada, aunque no me atrevo a afirmar que será la solución definitiva. Creo que lo más valorable son los incentivos que se otorgan a los especialistas: un 30 por ciento fijo y un 10 por ciento variable, dependiendo del desempeño del funcionario. Sin duda, con esto se establece un incentivo que permitirá aumentar el número de especialistas en los servicios de salud pública.Actualmente, se está produciendo un éxodo de médicos hacia el sector privado donde, según ellos, trabajan en mejores condiciones y son mejor pagados. Esa es la causa fundamental del problema y lo que el proyecto trata de corregir.La portabilidad del cargo es otro buen incentivo, puesto que los titulares de cargos en extinción que quieran cambiarse de servicio, probablemente producirá el traslado de médicos del centro al norte y al sur del país, sin que vean afectada su carrera funcionaria, que era lo que hasta hoy estaba ocurriendo. Los beneficios económicos son también, por cierto, muy atractivos. Por eso, este proyecto representa una buena solución para la alicaída salud pública.Asimismo, se logrará el prometido término de las listas de espera, que hoy no son más que una promesa incumplida. La ciudadanía no entiende lo que hace más de dos años el Primer Mandatario y su ministro de Salud prometieron al país, en cuanto a que se iban a terminar las listas de espera. Como digo, este proyecto contribuirá a detener el éxodo de médicos del sector público hacia otros sistemas de salud. El proyecto posibilitará la atención de los sureños y los nortinos que han estado esperando para ser atendidos por especialistas de primer orden. Ojalá sea una buena oportunidad para los profesionales del sector público.Como me correspondió rendir el informe de la Comisión de Hacienda, quiero terminar mi intervención señalando a los colegas lo que este proyecto significará en términos económicos, que no son menores. Si involucra un gasto de tal magnitud, debiera tener buenos resultados. Su costo para 2013 es de 10 mil millones de pesos; para 2014, de 30 mil millones; para 2015, de 39 mil millones, y para 2016, en régimen, de 23 mil millones y fracción. Este esfuerzo que hará el país en beneficio de la salud pública no es menor, si consideramos el alto costo que representa para el país.Por lo tanto, su aprobación debiera ser unánime. Tal vez, se podría presentar alguna indicación, pero de acuerdo con lo que hemos visto durante su tramitación creo que nos conducirá a aprobarlo por unanimidad, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, me parece importante que estemos discutiendo medidas que apuntan a incentivar la disposición de los médicos a trabajar en la salud pública.La crisis que vive la salud pública repercute en todo el país y con más crudeza en algunas regiones. En el caso de la Región de Atacama, la situación se ve agravada porque se trata de una región que recibe gran cantidad de recursos, debido a las grandes inversiones que realiza el sector minero. En realidad, allí existen dos mundos, situación que se puede apreciar en la calidad de vida de sus habitantes y en su acceso a actividades opcionales. Pero donde más se aprecia esta realidad es en las posibilidades que tiene la población, en general, sobre todo la vinculada a los sectores populares y a los trabajadores, de acceder a su atención en la salud pública con oportunidad, calidad y urgencia. ¿Cuál es uno de los puntos regularmente en debate entre las autoridades de salud? Incluyo al ministro de Salud, que ha participado en las reuniones de la llamada mesa de diálogo de la salud pública, así como también lo han hecho el capítulo médico, los profesionales de la Fenpruss, los funcionarios organizados en la Fenats y diversos parlamentarios, entre los cuales me incluyo. La falta de médicos especialistas ha sido abordado en la forma en que se conduce el servicio regional de salud por parte de una autoridad que no contribuye a crear un clima laboral que permita resolver en mejor forma los déficits y los problemas que afectan al sector salud; por el contrario, aparece casi como la gestora del conflicto que existe en las relaciones laborales. Reitero que el tema de fondo es el déficit de médicos, sobre todo de especialistas.Esta situación significa que muchas horas médicas se dilatan, incluso por años, a menos que el paciente tenga la fortuna de ser atendido en alguna región cercana, porque tiene algún conocido y consigue una interconsulta para ser visto por un médico especialista.Como si fuera una ironía, hace pocos días se inauguró una nueva torre en el hospital de Copiapó, que muestra una inversión destinada a generar mayor confort a los pacientes. Sin embargo, dicha torre se puede transformar en un verdadero elefante blanco si no se complementa con la tecnología necesaria para brindar un servicio de salud acorde a estos tiempos, pero sobre todo si no se cuenta con el recurso humano -médicos y otros profesionales de la salud- necesario para brindar una buena atención.Una iniciativa que va en la dirección de promover que más y más profesionales médicos ejerzan su profesión en las regiones de nuestro país nos parecerá siempre una medida digna de estimular. A mi entender, aquí hay un doble estándar. El Estado de Chile no está resolviendo en igualdad de condiciones el problema producido por la falta de profesionales médicos en la salud pública en todas las regiones del país. Hay regiones que son afectadas directamente, entre las que se cuenta la región de Atacama.Es evidente que las mismas medidas que se han propuesto para los médicos, químicos farmacéuticos y odontólogos debieran extenderse también a los otros profesionales de la salud, que son necesarios en el servicio público y que están vinculados a la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss). Ahí hay un avance en tratar de ponerse de acuerdo.Las medidas contempladas en el proyecto debieran ser extensibles a estos profesionales, porque también constituyen una unidad de especialistas. El fonoaudiólogo, el kinesiólogo, entre otros, son especialistas a los cuales si no los incentivamos a permanecer, con respeto y dignidad, dentro del servicio público de salud, se afectará, una vez más, el déficit de especialistas que presenta el sistema de salud pública.Se asume que el proyecto va en la dirección de permitir que haya más profesionales de la salud y más especialistas trabajando en las regiones. Esto debiera ser de verdad, y no quedar solo en la letra. Hay medidas prácticas para descentralizar el ejercicio de los profesionales de la salud a lo largo de Chile. Toda medida de promoción en esa dirección la valoramos y apoyamos.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para los 120 diputados que tenemos el alto honor de ser parte de un Poder del Estado, autónomo e independiente, como es el Poder Legislativo, es vital escuchar a las personas y, especialmente, a los representantes de las instituciones en las que inciden directamente los proyectos de ley que discutimos.En el último tiempo se ha instaurado una crítica permanente al quehacer político. Por eso, quiero mencionar un hecho que desmiente esta situación.Ayer, antes de iniciar la sesión de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, acompañado por mis distinguidos colegas Enrique Jaramillo, Pepe Auth, Carlos Montes, Miodrag Marinovic y Pablo Lorenzini, solicité al abogado secretario de esa Comisión que nos dijera cuántas sesiones habíamos tenido durante este período legislativo. Nos informó que la Comisión de Hacienda, en un poco más de tres años, ha celebrado 284 sesiones. El resultado legislativo es el despacho de 163 proyectos de ley.¿Por qué comienzo expresando esto? Porque en Concepción me solicitó una entrevista el presidente del Colegio Médico Regional del Biobío, el doctor Juan Enríquez, quien me planteó un tema muy de fondo, que incide en este proyecto de ley que establece incentivos remuneracionales a favor de los profesionales de los servicios de salud.Al respecto, la iniciativa tiene cuatro elementos: primero, transforma cargos directivos duales servidos exclusivamente por funcionarios profesionales regidos por la Ley Médica, a excepción de los jefes de departamento, en horas clínicas diurnas sujetas a la ley Nº 19.664, lo que involucra a 251 médicos jefes de servicios clínicos que hoy ganan menos que las personas que trabajan con ellos, por lo que no tienen ningún incentivo para tomar una jefatura de verdad; segundo, establece una asignación de estímulo para los médicos que trabajan en servicios de urgencia, de 30 por ciento del sueldo de carácter fijo y de 10 por ciento variable para los profesionales funcionarios con jornadas de 28 horas que sean capaces de demostrar una especialidad propiamente tal; tercero, da portabilidad a los médicos liberados de guardia, para que puedan ejercer en cualquier servicio de salud del país con los mismos beneficios asociados a los turnos nocturnos; y cuarto, establece un incentivo al retiro para los profesionales regidos por las leyes señaladas que cumplan los requisitos de edad y cuyo retiro se produzca entre la fecha de publicación de la ley en proyecto y el 30 de junio de 2014, recibiendo el equivalente a 11 meses de remuneraciones imponibles, una bonificación adicional que va de 300 a 650 UF, tal como está descrito en los artículos transitorios, y el 10 por ciento por desempeño complementario. En definitiva, el proyecto va a incentivar a los médicos que trabajen en las áreas señaladas a ver su trabajo de manera mucho más proactiva, lo que es un elemento muy importante para repoblar de médicos especialistas los servicios de urgencia y las UCI de todo el país.Me llamó mucho la atención en la discusión que tuvimos con ocasión de este proyecto de ley lo señalado por la doctora Magali Pacheco, quien recalcó que tanto el Colegio Médico como los de Cirujanos Dentistas, Químicos Farmacéuticos y bioquímicos apoyan el proyecto en trámite.Reconocieron que se estaba trabajando desde noviembre de 2012, tanto con el Ministerio de Salud como con la Dirección de Presupuestos.Aquí hay un tema muy humano. Este proyecto de ley posibilitará que muchos médicos de más de 70 años de edad se puedan retirar del servicio dignamente. Por eso, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad este tema.Realizamos varias consultas. Por ejemplo, el diputado y amigo mío, Enrique, a quien le agradezco su gesto, le preguntó al subsecretario de Redes Asistenciales si el proyecto comprendía a los profesionales médicos, dentistas, farmacéuticos o químicos farmacéuticos y bioquímicos de los servicios de salud del país. Él le contestó que estaban incluidos.Muchos de ellos deben estar atentos a la discusión de esta iniciativa y se darán cuenta que de verdad estamos preocupados de testimoniarles un reconocimiento y un mejoramiento en la atención de salud.Por otro lado, se plantea el importante asunto de las urgencias. Por ejemplo, en el Hospital Guillermo Grant Benavente, el más grande de Chile, la Urgencia está colapsada. Años atrás, conseguimos financiamiento por 24 mil millones de pesos para construir el Centro de Atención Ambulatoria, el cual se terminó de levantar en enero de 2010. Es decir, que si no se hubiera tomado esa determinación, no habría habido hospital para el cataclismo del 27 de febrero de 2010. Sin embargo, es insuficiente. En este momento, ese hospital tiene un déficit de más de 6 mil millones de pesos, increíblemente por sobreproducción.Algunos se preguntarán por qué estoy tocando ese tema, a lo que puedo responder que es porque soy miembro de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuesto, a la que le corresponde analizar la partida Salud. Entre paréntesis, el próximo martes vamos a estudiar esa ejecución presupuestaria.Resulta que hubo mayor gasto el año pasado, porque aumentó el número de operaciones, lo que sumado a los insumos y otros menesteres, se incrementaron los gastos financieros. En vez de felicitarlos, los criticaron, y se han presentado serios problemas, que esperamos se resuelvan rápidamente.También planteé otra inquietud. Expresé que el Estado está en deuda con los profesionales de los hospitales institucionales de las Fuerzas Armadas y de Orden y, en especial, de la Atención Primaria Municipal, cuyas rentas debieran ser mejoradas.Esto es en razón de que en casi toda la Salud Primaria Municipal hay déficit de médicos, porque su remuneración es más baja que la de las personas que dependen de los 29 Servicios de Salud a lo largo del país. Esa es una materia pendiente; es discriminar a un grupo de profesionales que presta un gran servicio directo en la cosa primaria, a la cosa base de los respectivos barrios.Hoy, se hace justicia a un número importante de los profesionales de la salud. De aquí para adelante se presentarán a los cargos de jefatura y se romperá algo increíble que se daba cuando asumían un cargo y la renta muchas veces era 20 o 30 por ciento más baja que la de los profesionales que dependían de ellos. Esa situación será subsanada con este proyecto.En definitiva, escuchamos al Colegio Médico de la Región del Biobío, y con esto se va a conseguir algo muy relevante: la atención de salud en forma continua los 365 días del año en todos los hospitales a lo largo de la nación.Por eso, con mucha fuerza y fe, porque hemos realizado un trabajo muy serio, vamos a aprobar en general y en particular este proyecto de ley para poner término al primer trámite constitucional.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en verdad, como parlamentaria y Presidenta de la Comisión de Salud, estoy muy contenta de la presentación y contenido de este proyecto, porque emana de un acuerdo entre el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos Dentistas y el Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos con el Gobierno, para los efectos de paliar algunas deficiencias e injusticias muy grandes que había en las remuneraciones en general en el sistema de salud pública.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra, mencionó que era absolutamente absurdo que los jefes de los servicios clínicos y unidades de apoyo por el hecho de acceder a una jefatura, tuvieran menor ingreso que el resto de los profesionales que se desempeñan en el mismo servicio. Ello obedece a distintas legislaciones, ya que a veces se avanza en una línea y quedan pendientes algunos detalles, además, porque nuestra legislación es bastante dispersa. Por lo tanto, este proyecto viene a hacer justicia.Asimismo, incentiva la permanencia de profesionales especialistas en los servicios de unidades críticas, en las maternidades y residencias médicas.Esto es especialmente relevante para las regiones. Muchas veces se dice que Santiago es Chile, en circunstancias de que solo es la mitad. Aunque, lamentablemente, para los efectos de continuar especializándose y tratando de obtener un mejor nivel de vida, ascendiendo en una carrera profesional, muchos especialistas se quedan en Santiago o solo están un tiempo en regiones.Por lo tanto, estos incentivos económicos, que de alguna manera premian la permanencia en estos servicios y que significará un gran estímulo para que se vayan a las regiones, obviamente, como diputada por Los Lagos, lo agradezco y estoy muy contenta.Por otra parte, la iniciativa plantea un plan de retiro o un incentivo al egreso. Hay muchos profesionales de la salud que ya tienen sus años y siguen trabajando, lo que impide el tiraje de la chimenea, el ingreso de nuevos profesionales al servicio, más aún ahora con un mejor nivel de remuneraciones.Este incentivo al retiro para alrededor de 680 beneficiarios, que se distribuirán en los próximos tres años, es en buenas condiciones, aunque se debe cumplir algunos requisitos, como llevar once o más años en el servicio. Pero esto significa que se van con un incentivo de once meses de remuneraciones, lo que es bueno desde todo punto de vista. Es hacer un poco de justicia a quienes se han mantenido en el sistema público, pudiendo ganar más afuera, en el privado, y darles un incentivo para que se vayan de alguna manera contentos y sintiendo el reconocimiento de su trabajo.Sin embargo, no puedo dejar de expresar que seguimos cometiendo algunas injusticias con profesionales del área de la salud de las Fuerzas Armadas y de Orden, por razones que desconozco. En algunos casos, se dice que porque prestan servicios en otro ministerio -como quienes trabajan en los hospitales institucionales de la Defensa Nacional, por ejemplo-, y no habría recursos para incentivar su ingreso y permanencia en esos servicios. Sabemos que miles de familias pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden que se ven con dificultades en su atención por la carencia de profesionales de la salud en sus respectivos servicios. Esto no tiene explicación, porque en algunos temas se rigen por las mismas leyes que los profesionales que ejercen en la vida civil, por así decirlo. Sin embargo, realizan exactamente el mismo trabajo, que es arduo por la falta de profesionales, y que me parece que atenta contra los principios, que tanto se defienden, de justicia y de igualdad, y que estos profesionales no se vean beneficiados cada vez que tenemos alguna mejora para los funcionarios del área de la salud. Estuvo con nosotros en la Comisión el presidente del capítulo médico del hospital de Talcahuano de las Fuerzas Armadas, el doctor señor Gustav von Plessing Rossel, quien manifestó su postura. Y lo que solicitamos al Ejecutivo -y quiero dejarlo establecido en la historia fidedigna de la ley-, esto es, al ministro de Defensa, al ministro de Salud y al presidente del Colegio Médico, que se forme una mesa de trabajo para tocar estos temas. Sabemos que es grande la diferencia en remuneraciones entre profesionales que trabajan en nuestro sistema público de salud y en el sistema privado. Pero, además, lo que es incomprensible es que dentro de los hospitales institucionales de las Fuerzas Armadas y de Orden, que también consideramos dentro del servicio público, tengan tanta diferencia con aquellos que están dentro del Ministerio de Salud, por así decirlo. Por lo tanto, anuncio el voto favorable de mi bancada y también el mío, a fin de aprobar este proyecto de ley que nos alegra, porque tiene otras mejoras en las condiciones laborales y de carrera funcionaria para profesionales del área de la salud. Hago presente, finalmente, que existe una injusticia respecto de los profesionales que se desempeñan en las Fuerzas Armadas y de Orden en el área de la salud.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, porque los profesionales de los servicios de salud pública, que tienen en sus manos la vida de los chilenos, deben ser debidamente remunerados. Como se ha dicho, el proyecto que establece incentivos remuneracionales va en la línea correcta. Estuve en la comuna de Cobquecura hace una semana, donde se produjo el epicentro del terremoto del 27 de febrero, en un cabildo de la salud, en el que altísimas autoridades señalaban a funcionarios que las remuneraciones eran tan bajas que debieran ser, por lo menos, el doble que las que hoy se pagan. No voy a decir su nombre para no complicarlo, pero creo que todos estamos de acuerdo con eso.Por lo tanto, el proyecto representa incentivos para los profesionales. Me parece muy pertinente que existan estímulos a la carrera funcionaria, como un mejoramiento económico de los profesionales que desempeñan funciones directivas y que se incentive también la permanencia de profesionales especialistas en los servicios o unidades críticas. Esa es una realidad que vivimos los representantes de comunas rurales por la falta de especialistas. Evidentemente, los profesionales de la salud prefieren estar en las comunas más pobladas, donde están las universidades y pueden tener una perspectiva profesional mucho mejor. Pero también podrán tener interés por el incentivo remuneracional, lo que va a ocurrir en las comunas pobres. Hemos luchado con muchos parlamentarios en una propuesta para que los profesionales médicos especialistas vayan a las comunas rurales y hagan patria ahí también, porque no puede haber una salud de primera y de segunda categoría. En tal sentido, quiero destacar el importante aporte del subsecretario de Redes Asistenciales, don Luis Castillo, con quien también nos reunimos el lunes con el alcalde de Santa Juana, presidente de la Asociación de Municipalidades de la Región del Biobío, planteando precisamente este tema.Pero también valoro que la solución a la falta de especialistas venga de las regiones. Por eso, es muy importante -y ha sido pionero a mi juicio- lo que ha hecho el gobierno regional del Biobío, que ha destinado 5 mil millones de pesos de su presupuesto, en cinco años, para capacitar a cien médicos en las especialidades más demandadas por la ciudadanía: cirugía, medicina, oftalmología, ginecología, pediatría, estableciendo incentivos para que esos profesionales se queden en la región. No puede ser que la Región del Biobío, donde se ubica la segunda facultad de medicina más antigua de Chile en la Universidad de Concepción, que entrega al país más de 200 médicos y más de 300 enfermeras al año, tenga un déficit de médicos y de especialistas en los sectores rurales. Esto quiere decir que están emigrando a otras regiones, en especial a la Metropolitana. Por lo tanto, es muy valorable lo que ha hecho el gobierno regional del Biobío de destinar, repito, 5 mil millones de pesos para capacitar a los médicos, con la finalidad de que se queden a trabajar en la región en las comunas más pobres, garantizando una permanencia de ellos en el servicio de salud pública. Este proyecto de ley avanza en ese sentido. Es también valioso que se incluya a los odontólogos, farmacéuticos, químico-farmacéuticos y bioquímicos, porque también son profesionales de la salud.Es valorable, también, que se establezca un programa de incentivos al retiro de profesionales funcionarios que tengan o cumplan 62 o más años de edad si son mujeres, y 67 y más años si son hombres, de manera que tengan derecho a once años como indemnización, lo que me parece importante destacar. La portabilidad, que significa el traspaso de cargos profesionales-funcionarios entre servicios, sin afectar la carrera funcionaria, también se hace cargo de una realidad que viven muchos profesionales que, por diversas circunstancias, deben trasladarse a otro lugar del país. Con esta futura ley van a tener la posibilidad de continuar su carrera funcionaria en otros servicios de salud.Las asignaciones por cumplimiento de metas anuales, las asignaciones de estímulo por competencias profesionales de un 30 por ciento -porcentaje aplicado sobre una base de cálculo que se indica en el proyecto de ley-, también va a mejorar el desempeño de los profesionales de la salud.Por lo tanto, me parece un proyecto muy valioso, aunque no es suficiente, porque las comunas rurales van a tener que seguir esperando, porque necesitamos una nueva estrategia para que los profesionales médicos también vayan a las comunas más pobres a atender a las personas. Un paso muy importante en ese sentido -quiero destacarlo- es el convenio suscrito por el gobierno de la Región del Biobío de capacitar a cien profesionales e incentivarlos para que ellos se queden en la región y no emigren a Santiago, ciudad que ha absorbido a gran parte de los profesionales de la salud.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, que establece incentivos remuneracionales para favorecer a profesionales de los servicios de salud. Todos estamos contestes en la necesidad de seguir avanzando en el fortalecimiento de las remuneraciones de los especialistas. Pero, como parlamentario de la Región de Los Ríos, creo que este proyecto de ley debe permitirnos disminuir la brecha en materia de especialistas que afecta a regiones, muchas de las cuales carecen de ellos. En efecto, es increíble y doloroso observar que en muchas regiones la carencia de especialistas obliga a sus habitantes a desplazarse muchos kilómetros para conseguir una hora de consulta. No existen los incentivos necesarios para que especialistas no solo trabajen en hospitales de regiones, sino que se radiquen y tengan residencia en ellas. El Ministerio de Salud ha indicado que existe una alta concentración de especialistas en la Región Metropolitana y, como contrapartida, carencia de determinados especialistas, como oftalmólogos y anestesistas, en regiones. En el caso puntual del Servicio de Salud de Valdivia, a través de oficios, hemos solicitado geriatras. En una región tan importante como la de Los Ríos, que además es una de las que tiene mayor porcentaje de adultos mayores, no tenemos geriatras. Tampoco hay un proceso formativo en el país. Creo que este proyecto de ley debiera avanzar en esa línea. Lo importante es que el Ejecutivo, y particularmente el Ministerio de Salud y el Parlamento, estudien una política de largo plazo en materia de formación y de incentivo para la radicación de jóvenes en distintas partes del territorio, a fin de cubrir esa brecha. Otro aspecto importante de esta iniciativa es que permite la portabilidad del cargo sin afectar la carrera funcionaria. Esto permite que funcionarios que tienen en propiedad un cargo en un determinado servicio de salud, puedan desplazarse hasta otro servicio. Esperamos por que por aspectos como calidad de vida -ojalá que con el tiempo esta sea una constante-, los profesionales no se queden ad eternum en la Región Metropolitana, sino que deciden radicarse en otras regiones, en puntos distintos a los grandes centros urbanos, lo que permitirá tener una mejor distribución de especialistas a lo largo del país. Este proyecto de ley no concita confrontación de ideas, sino un amplio consenso. Esto debiera llevarnos a reflexionar de qué manera el Estado asegura la equidad territorial y la equidad de acceso a la salud y a especialistas a lo largo de todo Chile. Uno se llena de alegría cuando ve nuevos hospitales y nuevas infraestructuras, como el hospital de Corral, en nuestra Región de Los Ríos. Pero también es importante tener en los distintos hospitales de regiones la mayor cantidad posible de especialistas, de manera de contar con una cobertura completa. Así, los ciudadanos de nuestro territorio no tendrían que desplazarse a lugares alejados para obtener una interconsulta o disponer de horas muy acotadas para atención de especialistas. Esperamos que esta iniciativa permita tener una mayor dotación de especialistas, y que se incentive su radicación en las diferentes regiones para disminuir la brecha que hoy existe entre la Región Metropolitana y las demás regiones. Por eso, vamos a apoyar este proyecto a fin de que, cuando se convierta en ley, sea un aliciente para seguir avanzando en la formación de especialistas en el país, pero con radicación en regiones. He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo. El señor VERDUGO.- Señor Presidente, no cabe duda alguna de que los problemas más urgentes que tiene la comunidad nacional son los relacionados con salud y educación. Este proyecto, sin duda, viene a solucionar un problema grave en materia de remuneraciones, lo que desmotivaba a profesionales para ingresar o permanecer en el sistema público de salud. Me alegra tomar conocimiento de la tramitación de esta iniciativa. En la Comisión de Educación estamos conociendo un proyecto parecido, que viene a mejorar sustancialmente los ingresos de los profesores que egresen de las universidades, siempre que cumplan con los requisitos que establece esa futura ley. Esta preocupación por mejorar los ingresos de los profesionales de la salud y de los profesionales de la educación, necesariamente dará frutos en el mediano y largo plazo. Por otro lado, deseo resaltar que este proyecto es fruto del acuerdo alcanzando por el Colegio Médico, el Colegio de Cirujano Dentistas y del Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos con el Gobierno. Es bueno hacerlo presente porque normalmente se critica al Gobierno, en el sentido de que no conversa, no dialoga. No es el único proyecto de ley que es fruto de acuerdos tan necesarios para llegar a soluciones posibles y que den respuestas reales a los problemas que afectan a nuestra comunidad. Se ha hablado aquí de la falta de especialistas no solo en las regiones, sino a nivel nacional. Al respecto, el diputado Sabag mencionó un acuerdo del gobierno regional del Biobío para capacitar a especialistas en esa región. Deseo destacar que en la Región del Maule, el gobierno regional, con el intendente Rodrigo Galilea, que lo preside, firmó un convenio con la Universidad Católica del Maule para formar a cien especialistas, con la exigencia por cierto, de que deben permanecer un tiempo en la región. En mi opinión, acciones como las emprendidas por dichos gobiernos regionales, en el sentido de destinar recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para contribuir a la formación de especialistas, y la disposición de casas de estudios superiores, como la Universidad Católica del Maule, son aportes extraordinarios que, en el corto plazo, pueden solucionar la falta de estos profesionales. En nuestra región estamos prontos a inaugurar un hospital extraordinario, que viene a resolver los problemas de salud regional. Sin embargo, tenemos una dificultad pues no contamos con los profesionales suficientes para brindar una atención satisfactoria. Hace pocos días conversé con su director el doctor Donoso, quien me manifestó su preocupación por los ingresos de los profesionales y la necesidad de contar con ochocientos nuevos funcionarios en dicho establecimiento para cumplir con las necesidades que tiene la región desde el punto de vista de la salud. Es necesario preocuparse de las personas que cumplen funciones en salud y en educación. De es manera, solucionaremos los graves problemas que tienen esas dos áreas, fundamentales para el desarrollo y el futuro del país. Por las razones expuestas, con mucho entusiasmo, anuncio que apoyaremos este proyecto de ley.He dicho. 
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi condición de médico oftalmólogo que llegó hace más de cuarenta años a la ciudad de Chillán, donde permanecí trabajando 44 horas semanales durante veinte años, hasta que asumí el cargo de gobernador, no puedo sino estar muy contento por la tramitación de este proyecto, que desde ya anuncio que aprobaré. Quienes me antecedieron en el uso de la palabra, especialmente el diputado José Miguel Ortiz, han sido muy claros en hacer presente la justicia que se hace hoy a través de este proyecto, que espero que sea aprobado por la unanimidad de los diputados y, prontamente, por el Senado.Hay que resaltar lo que dijo el diputado Verdugo, en cuanto a que esto es consecuencia de un diálogo que hubo entre los colegios profesionales y el Ministerio de Salud.La iniciativa está en el camino correcto, en el sentido de incentivar a los directivos de los hospitales con remuneraciones justas, como retribución al importante trabajo que realizan. Otro punto relevante dice relación con las asignaciones por cumplimiento de metas y de estímulo por competencias profesionales. Con esto, esperamos que no solamente se informen y capaciten médicos especialistas, sino que su permanencia pueda ser por un lapso superior a seis años, período que normalmente se pacta en los convenios con los especialistas. Mediante esta ley en proyecto se está incentivando a que los especialistas se mantengan en sus cargos. Asimismo, es muy importante el incentivo al retiro. Estamos partiendo de la base de que, en el caso de las mujeres, el beneficio se puede impetrar a contar de los sesenta años de edad, y en el de los hombres, de los sesenta y cinco años. Si tomamos como promedio de edad tras la obtención del título, 26 o 27 años, significa que es posible que mujeres médicos hayan trabajado treinta y cinco o más años, y hombres médicos, cuarenta o más años. Y, precisamente, lo han hecho en los cargos de especialistas o médicos de urgencia.Sin embargo, este es solo un paso para incentivar a los médicos directivos y a los especialistas a que permanezcan en sus cargos. Uno de los problemas más serios que tenemos hoy se concentra en los centros de atención familiar y en los servicios de atención primaria de urgencia, que son administrados por los municipios. En la actualidad, en la atención de los consultorios y centros de atención familiar existe una alta rotación de médicos no solo especialistas, sino también de aquellos que no son generales de zona, lo que, por supuesto, atenta contra la salud de los ciudadanos.Si bien el Ministerio de Salud y los gobiernos regionales están haciendo esfuerzos para que haya más especialistas -el diputado Sabag mencionó el caso de la Región del Biobío, donde se capacitarán más de cien especialistas-, tenemos que buscar los incentivos para que esos médicos especialistas continúen en sus cargos en el servicio público. La remuneración es importante; pero, además, es necesario entregarles los elementos técnicos para que puedan desarrollar su labor en la mejor forma posible.En suma, hay que incentivar a los médicos especialistas no solamente desde el punto de vista económico, sino también de su capacitación permanente como profesionales, y los servicios deben contar con los instrumentos necesarios para que puedan desempeñarse bien.Indiscutiblemente, esta futura ley hace justicia y permitirá que los médicos directivos y especialistas permanezcan en los servicios públicos, donde hoy se atiende a la gran mayoría de los habitantes. Esperamos que este sea el inicio para mejorar también las remuneraciones de los médicos que se desempeñan en el sistema municipal, quienes atienden especialmente en los centros de atención familiar. Parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron que tenemos necesidades no solo de médicos especialistas, sino también de médicos generales de zona, especialmente en las provincias y comunas rurales.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, no puedo abstraerme de la discusión de este proyecto de ley, que se debatió previamente en las Comisiones de Hacienda y de Salud, donde fue aprobado por una amplia mayoría. De manera coincidente con quienes hablaron previamente a mi intervención, creo que el proyecto va en la dirección correcta. Básicamente, a través de él se busca mejorar las condiciones remuneracionales de aquellos profesionales funcionarios que ejercen labores de jefatura en servicios clínicos y unidades de apoyo; incentivar la permanencia de profesionales especialistas en servicios o unidades críticas, de urgencias, maternidades y residencias médicas, que requieren atención continua durante los 365 días del año en las unidades hospitalarias respectivas; disminuir la brecha de especialistas en regiones carentes de especialidades médicas; generar un estímulo de carácter permanente por especialidad, y otro variable, orientado al cumplimiento de metas de producción y calidad en dichas unidades de trabajo, y establecer un incentivo al retiro de determinados profesionales.Entonces, claramente, este proyecto de ley apunta, no tan solo al incentivo al retiro de determinados profesionales que ya hayan cumplido un número de años en el servicio público, sino también a establecer asignaciones que permitan mantener, sobre todo, a los especialistas que hoy laboran en los cargos denominados “de 28 horas” en los respectivos hospitales, y generar un estímulo para que haya especialistas en lugares alejados.Finalmente, me parece muy positivo que disponga una asignación en la misma línea de la de los especialistas que ya poseen cargos de 28 horas, a favor de médicos liberados de guardia nocturna y de turnos en días sábados, domingos y festivos, por cuanto ahí tenemos un capital de profesionales con vasta experiencia, los que perfectamente podrían contribuir en los servicios mencionados que requieren del aporte de especialistas en las distintas unidades asistenciales del país.Por lo tanto, señor Presidente, solicito que esta honorable Sala apruebe este proyecto de ley, ojalá de manera unánime, porque está muy bien inspirado y bien realizado, por cuanto, insisto, apunta no tan solo al retiro de algunos médicos, sino también a la permanencia de especialistas, a su distribución en las distintas zonas geográficas del país, y también a la utilización de algunos médicos con gran experiencia, sobre todo en turnos de urgencia, para que puedan cubrir con sus respectivas especialidades las necesidades de distintos hospitales del país.Anuncio mi voto favorable y también lo espero del resto de mis colegas diputados.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me parece una buena idea el acuerdo que se logró entre el Colegio Médico, las autoridades del Ministerio de Salud y el Congreso Nacional, que se concreta en el proyecto de ley en debate. El 29 de julio pasado estuve con el director del Hospital de San Fernando, y puedo dar fe del complicado momento por el que atraviesa ese centro hospitalario, a pesar de estar ubicado en la segunda ciudad más importante de la Región de O'Higgins. Su director me explicaba que el mayor problema es la falta de médicos especialistas, como traumatólogos, dermatólogos, etcétera. Son impresionantes las listas de espera; lamentablemente, no habrá resolución de esas listas mientras subsista el alto déficit de médicos especialistas. Más allá de los incentivos económicos, el problema se debe abordar con un carácter sistémico. Es necesario tener más escuelas de medicina, para tener más médicos; pero el sistema también debe permitir más cupos para formar especialistas. No es posible que tengamos tan pocos oftalmólogos -uno lo tenemos aquí, en la Cámara- tan pocos traumatólogos y tan pocos médicos de otras especialidades complejas, muy necesarias en regiones.Me hubiera gustado una conversación sobre esto; por lo menos, no se incluyó en las discusiones que hubo. Leí ambos informes, el de Salud y el de Hacienda, y no vi un abordaje sistémico del problema, que nos permitiera, más allá del incentivo económico para retener a los médicos, contar con más especialistas en regiones y no concentrarlos en las ciudades más grandes, principalmente en Santiago.En relación con el incentivo al retiro, tengo sentimientos encontrados. Es cierto que ya a los sesenta o a los sesenta y cinco años de edad hay cansancio y muchos médicos quieren jubilar. Recordemos que el incentivo al retiro es una compensación para las personas que se jubilan. Es decir, cada vez que aprobamos un incentivo al retiro, estamos reconociendo el parche que tenemos que poner, dado el actual sistema previsional. No es posible que un médico que jubile, vea disminuidos sus ingresos en 70 por ciento; es decir, que solo obtenga un tercio de su remuneración actual. Este es el problema fundamental, y no hemos sido capaces de resolverlo. Reitero, cada vez que hablamos de incentivos al retiro equivalentes a 11 meses de remuneraciones imponibles más una bonificación especial para funcionarios del sector público, estamos reconociendo tácitamente la gran complicación que tenemos con las jubilaciones. Lo segundo que me preocupa -lo digo en el buen sentido- es que estamos legislando para incentivar el retiro de médicos, que son los mayores y con más experiencia; de médicos que han estado siempre comprometidos con la salud pública y con los enfermos más humildes y más pobres de este país; de médicos que prestado servicios en la salud pública y la han hecho crecer. Por mí, que estos médicos no renunciaran. Reconozcamos que uno los privilegia por sobre los más jóvenes, por una razón muy lógica: en salud, la experiencia clínica es un antecedente que uno siempre busca. Pero además de la experiencia clínica, está la confianza con el paciente y sus familiares. Por eso, tengo sentimientos encontrados. Es cierto que en algunos de ellos hay cansancio y es cierto que estamos estimulando su retiro, pero créanme que estos médicos son los más buscados en el sistema de salud, y, además, son los que siempre han estado comprometidos con el sistema público los que siempre están batallando para allegar más recursos, los que buscan permanentemente la creatividad en el sistema para atraer más profesionales y hacer más eficiente la salud pública.Entiendo lo que se busca con este incentivo al retiro, pero me pongo en el lugar de los usuarios, de los pacientes. Un homenaje para esos médicos, por su compromiso con el sistema público, prefiriendo muchas veces el desarrollo profesional por sobre la tentación monetaria del sector privado. Señor Presidente, votaremos favorablemente el proyecto, y aunque incentiva la permanencia de especialistas en regiones, tengo la impresión de que podremos captar solo un margen pequeño de médicos especialistas, cuestión que lamento mucho. Si bien hay un estímulo positivo, a mi juicio el proyecto no resuelve el problema de fondo que tenemos en las regiones.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, el proyecto me tiene muy contenta; pero también me genera sentimientos encontrados, porque no podré votarlo, dado que mi padre podría ser beneficiado con él. El es un hombre que ha trabajado siempre en el sistema público; un médico liberado de guardia, y de quien me siento profundamente orgullosa, porque ha dedicado toda su vida a la medicina, incluso en los establecimientos más complejos, como la ex Posta 3, donde durante muchos años hizo turnos. También ha sido profesor de muchos médicos, incluso de algunos que son parlamentarios, y hasta el día de hoy opera en el hospital San Borja Arriarán. Como él, muchos médicos, muchos dentistas, muchos químicos farmacéuticos, profesionales que han desarrollado su vida en el ámbito de la salud pública, ven en este proyecto de ley un pequeño reconocimiento a ese enorme compromiso que algún día asumieron para atender a los más pobres y desposeídos de este país. Mucho se critica que el Ministerio no conversa. Esta es la mejor prueba de que sí lo hace. Este acuerdo que lograron los gremios, en forma muy contundente, fue defendido en la Comisión de Salud por el Colegio Médico, el de Cirujanos Dentistas y el de Químicos Farmacéuticos, y todos coincidieron en que la futura ley es un gran avance. Es más, en la página web de los colegios profesionales se lee que dicho acuerdo fue un gran triunfo. En el caso del Colegio Médico, destacan que fue aprobado por la gran mayoría de su Consejo Nacional.Estoy muy contenta, porque este es un paso más, dentro de los muchos que ha dado este Gobierno, para mejorar las condiciones de los médicos y, por ende, de los pacientes. Es sabido que el sistema público de salud, para atender al 80 por ciento de la población, cuenta solo con el 40 por ciento de los médicos del país. Como contrapartida, el 18 por ciento de la población se atiende con el 60 por ciento de los médicos. Esto tiene múltiples razones, que van desde las económicas -el sector privado paga mucho mejor que el público- hasta las familiares. ¿Por qué muchos médicos no se van a vivir o no quieren atender en regiones? La respuesta no pasa solo por razones económicas. Este Gobierno, en particular, ha hecho esfuerzos económicos sustanciales y hoy se ofrecen muy buenos sueldos. El problema radica entonces en la falta de otro tipo de incentivos, que inciden en la calidad de vida, como vivienda, colegios para los niños, capacitación, posibilidades de desarrollo médico, etcétera. En consecuencia, la carencia de médicos en regiones requiere una solución más integral, y el Gobierno, qué duda cabe, avanza en esa senda. Podemos resumir el proyecto en tres puntos: reajuste de 30 por ciento para todos los profesionales que trabajan en urgencia, incentivo de 10 por ciento para los que lo hagan muy bien e incentivo al retiro, consistente en una bonificación igual para todos, más una bonificación adicional cuyos montos dependerán del total de horas semanales que desempeñaban. Con eso, los médicos que no quieran seguir trabajando podrán mejorar su situación y jubilar como lo merecen.Este proyecto, en algún momento, aumentaba la edad para postular -es algo que cambiamos-, por lo que decía la diputada Sepúlveda. Nos gustaría que doctoras de sesenta años de edad se quedaran en su hospital, porque tienen gran experiencia y contribuyen muchísimo a la salud pública. Por eso, obviamente, nos gustaría que se fueran más tarde. Pero, reitero, cambiamos ese criterio inicial, porque queríamos mantener las mismas edades, para que todos puedan postular. Es muy posible que los cupos se llenen con los médicos de más edad, los que ya están cansados, aunque algunos todavía tienen mucho que seguir aportando.El segundo punto tiene que ver con la portabilidad del cargo. Los médicos liberados de guardia ya no hacen turnos. Ellos ya no podían irse al norte ni al sur, porque perderían los beneficios adquiridos por la ley de liberados de turno. Cuando este proyecto se convierte en ley, podrán entregar sus conocimientos en otros lugares, si así lo estiman conveniente, y no perderán nada.El tema de los jefes de servicio es muy solicitado desde hace muchos años. Durante el período del anterior gobierno, recibimos a médicos para tratar esta materia, quienes solicitaban que se les pagara una asignación. Al respecto, cabe recordar que, a veces, jefes de servicio ganaban menos que un subalterno, lo que, obviamente, no ayudaba a que se mantuvieran como tales y, a su vez, a tener una suerte de respeto interno. Fue, como dije, una solicitud planteada en el período del gobierno anterior. El actual Gobierno ha materializado en este proyecto de ley esa solicitud tan anhelada.Estoy muy contenta con este proyecto, porque se enmarca en una política de recursos humanos que ha tenido el Gobierno del Presidente Piñera. Un botón de muestra: en 2009, el presupuesto anual para formación de médicos especialistas era de 10.000 millones de pesos, lo que significaba que se formaban, más o menos, mil especialistas; en 2013, el presupuesto del gobierno del Presidente Piñera contempla para ello más de 50.000 millones de pesos, lo que implica triplicar los especialistas de este país.Este proyecto y un sinnúmero de otras cosas que se han ido realizando durante el gobierno del Presidente Piñera, bajo la tutela del ministro Mañalich, representan, claramente, un compromiso que no se ve solamente en palabras, sino en hechos.Por eso, estoy muy contenta, porque, una vez más, demostramos el compromiso existente en relación con la salud pública en el gobierno del Presidente Piñera.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el área de la salud, sobre todo de los hospitales del país, es algo muy especial, por su objetivo, su función y hacia quién va dirigido el trabajo que ahí se realiza. Por supuesto, el personal médico cumple una función noble, destacada y valorada, complementada por los funcionarios de los hospitales.Intervengo para reconocer y valorar el servicio y la destacada función que cumplen los médicos.Voy a votar a favor este proyecto de ley, porque es fruto de un acuerdo entre el Colegio Médico y el Gobierno. Creo que, cuando existe consenso, todo es mucho mejor. En la iniciativa se establecen las necesidades y requerimientos de los médicos, quienes, desde hace mucho tiempo, han venido bregando por los beneficios que se consagran en ella.Voy a votar a favor, porque el proyecto forma parte de las fases de la conquista que busca el sector médico y porque, en verdad, apunta no solo a incentivos remuneracionales, sino a políticas de mejoramiento de las condiciones laborales y de la carrera funcionaria. La iniciativa establece incentivos, en algunos casos, para permanecer en el sistema público de salud, y en otros, para egresar de él. En ese sentido, se establece una bonificación adicional en favor de quienes se retiren del servicio público, la cual está de acuerdo con el esfuerzo, con el sacrificio, con lo que significa el trabajo.Lo importante es que se incentiva la permanencia de especialistas. A veces, el sector privado atrae a los profesionales en todas las esferas, porque ofrece mejores remuneraciones y una serie de beneficios. Por ello, el Estado debe entregar algo que sea atractivo y que esté de acuerdo con la jerarquía del trabajo del médico.Se incentiva la permanencia de profesionales especialistas en los servicios o unidades críticas, de urgencias, maternidades, residencias médicas, que requieren atención en forma continua en los hospitales durante los 365 días del año.Disminuye la brecha -esto es importante- de especialistas en regiones carentes de especialidades médicas en las unidades señaladas. Hay falta de especialistas en regiones. Siempre se está hablando de que no los hay. Hay carencia de especialistas, que son importantes para la atención y para el cumplimiento de sus funciones.Este proyecto es importante, porque resuelve muchos temas pendientes, y responde a las demandas de los funcionarios médicos, los que realizan un trabajo esforzado, sacrificado y notable en los distintos servicios públicos de atención de salud.Estimo que el estímulo de carácter permanente, por especialidad, y el variable, orientado al cumplimiento de metas de producción y de calidad de las unidades de trabajo, son importantes.Por ello, no nos queda otra alternativa que aprobar el proyecto de ley, porque contribuye a la calidad de la salud y a la seriedad en la entrega de los servicios de salud.Saludo a todos los funcionarios de la salud de mi ciudad: a los médicos, a los odontólogos, a los químicos farmacéuticos, a los bioquímicos y, en general a todos los profesionales que se verán beneficiados con la futura ley. Ellos, en justicia, recibirán los beneficios que establece el proyecto, entre otros, los incentivos remuneracionales a su favor.Por último, reitero que, con mucho gusto, voy a votar a favor.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley de gran importancia, que otorga incentivos remuneracionales a profesionales del sector salud, lo que me parece bien. Al respecto, cabe recordar que aquí, desde hace mucho tiempo, se viene trabajando con distintos sectores de profesionales de la salud y sus gremios, y con representantes del Ministerio, y se ha llegado a un acuerdo que satisface a las partes; pero también cuentan con el respaldo mayoritario, si no unánime, del Parlamento.Nos parece de justicia que los profesionales de la salud, que cumplen con una labor tan importante, tengan condiciones suficientemente dignas para desarrollar su trabajo de manera adecuada, para que estén tranquilos y no tengan la necesidad de correr a sus consultas particulares o a establecimientos privados de salud para aumentar sus ingresos. Así, podrán dedicar el tiempo que se merece el establecimiento donde están contratados y entregar el máximo para solucionar los problemas de salud de nuestra población.Sin duda, los temas fundamentales del país son salud, educación, trabajo y seguridad. Por eso, debemos dar la prioridad que merece el sector salud, con el objeto de obtener el mejor rendimiento de los profesionales que laboran en las diferentes áreas -dentistas, matronas, enfermeras y médicos-, en beneficio los usuarios.Tampoco basta con construir grandes hospitales en distintos lugares del país, ya que debemos dotarlos del equipamiento adecuado y de los especialistas que requieren esos establecimientos para atender las distintas patologías de los pacientes.Sabemos que hay establecimientos a lo largo del país que trabajan de manera muy eficiente y con mucha dedicación y entrega; sin embargo, vemos que otros son objeto de una gran cantidad de reclamaciones, que llegan a los medios de comunicación y que se transforman en las noticias de la semana.Por eso, desde la administración hasta la labor que desempeña el funcionario de menor rango, tienen que constituirse en una cadena que trabaje muy coordinadamente para atender como corresponde los requerimientos de salud de la población.Es cierto que nos faltan médicos y especialistas, pero será tarea del Ejecutivo abordar ese y otros problemas. Hace un tiempo se planteó la posibilidad de traer médicos de España y de otros países para cubrir esa falencia. No importa qué medidas se adopten, pues lo que nos interesa es que la población sea bien atendida y de manera oportuna.En todos los hospitales del país se deben establecer turnos claros y precisos para los fines de semana, porque no es posible que una persona que sufre un enfermedad grave, como un accidente vascular, llegue un viernes, pero sea atendida recién el lunes siguiente, porque el especialista no estaba de turno. Eso no puede acontecer en los hospitales públicos de cierta categoría.Se han construido muchos hospitales nuevos a lo largo del país, pero quiero referirme al hospital de la capital de la provincia del Biobío, Los Ángeles, que es uno de los establecimientos con más metros cuadrados construidos del sur de Chile.Al respecto, quiero hacer un reconocimiento muy especial a la dedicación, entrega y preocupación del senador Mariano Ruiz-Esquide, con quien solicitamos los recursos necesarios, gobierno tras gobierno, para tener ese hospital. Pero no nos interesa que sea un gran elefante blanco, sino un hospital que se caracterice por la excelente atención que brinde a los usuarios que lo requieran.No me cabe duda alguna de que todos los médicos y los profesionales apuntan en esa dirección. Lo importante es adquirir el compromiso y que la población esté consciente de que una vez terminada esa obra, todos debemos trabajar para que se atienda con la eficiencia y la eficacia que requerirá cada paciente que llegue a ese centro asistencial.Por otro lado, los profesionales del sector salud también estaban preocupados por el establecimiento de un beneficio muy importante que contiene el proyecto de ley, cual es el incentivo al retiro, que favorecerá a los profesionales mayores de sesenta y cinco años de edad, y a las profesionales mayores de sesenta años de edad, con una bonificación por retiro voluntario que les permitirá retirarse con algunos recursos para que no tengan que padecer el drama de vivir con una pensión que, lamentablemente, por el sistema previsional que tiene el país, corresponde a una parte insignificante de las rentas que percibían en actividad.El tema previsional está pendiente. Tenemos que encontrar la forma de proteger a los funcionarios de los servicios públicos que se acojan a retiro, porque es una vergüenza que al término de su vida laboral tengan que vivir con pensiones realmente miserables. Podríamos dar muchos ejemplos sobre el particular. El sistema previsional de Chile hizo crisis hace mucho tiempo, por lo que, a corto plazo, tenemos que buscar un mecanismo que asegure a nuestros pensionados, a nuestros jubilados continuar viviendo con la dignidad que se merecen.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
