CREACIÓN DEL MINISTERIO DE ENERGÍA. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Energía, estableciendo modificaciones al decreto ley Nº 2.224, de 1978, y a otros cuerpos legales. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, nuestro país requiere de una autoridad del máximo nivel en materia de energía, con el objeto de ordenar su política energética. Hoy, la demanda de energía es cada día más creciente, lo cual constituye un desafío mayor. Mientras más desarrollo logre nuestro país, se presentarán más necesidades energéticas. Existe la responsabilidad de garantizar al país desarrollo sustentable, pero ello no debe significar seguir con la práctica que tuvo lugar con motivo de la crisis en materia de suministro de gas desde Argentina, oportunidad en la que, por desgracia, el país se vio obligado a llenarse de termoeléctricas, con la consecuente generación de emisiones. Creo que ha llegado la hora de terminar con eso. Lo señalo como un paréntesis. Tengo claro que debo referirme a las modificaciones del Senado, pero no puedo dejar de mencionar la importancia de contar con un Ministerio de Energía que asuma la responsabilidad de velar por el medio ambiente, que motive la generación de más recursos -hasta ahora son insuficientes- y que se vuelque hacia la exploración de fuentes de energía renovables no convencionales. Hace mal pensar en que la respuesta adecuada, aparte de la energía hidroeléctrica, este dada por las termoeléctricas a carbón o las que utilizan carbón y diésel. Como se ha dicho en más de una oportunidad -lo he expresado en la Región de Atacama, donde existen serios problemas medioambientales- resulta lamentable continuar con el funcionamiento de las termoeléctricas e, incluso más, que éstas se amplíen, como ocurrió con Guacolda, etapas IV, V y VI, y con otras iniciativas en carpeta.Respecto de las atribuciones específicas del Ministerio de Minería, que no son pocas, Cartera que cuenta con una serie de responsabilidades, hay una duda que deseo plantear. Señor Presidente, por su intermedio deseo consultar al señor ministro si el Ministerio de Minería será el órgano encargado de suscribir los contratos especiales de operación relativos a hidrocarburos y materiales atómicos naturales, ya sea directamente o por intermedio de una empresa del Estado. Lo pregunto porque hasta ahora es una función propia del Ministerio de Minería. Si traspasamos esa atribución al Ministerio de Energía, el Ministerio de Minería perderá una de sus principales funciones. En tal sentido, la creación del Ministerio de Energía tendría que encaminarse en la línea de lo que señalé. Es decir, esperamos que esto no sea sólo un ordenamiento, una regulación o una política energética apropiada para el país. A mi juicio, debemos tener cuidado de no provocar entrabamientos o duplicidad de funciones entre ambos ministerios, o de restar facultades al Ministerio de Minería para traspasarlas al Ministerio de Energía. Al respecto, tengo dudas. Estoy de acuerdo con la creación del Ministerio de Energía. Sin embargo, considero que ese punto debe resolverse en Comisión Mixta. No me parece claro, porque hasta ahora ha sido una función propia del Ministerio de Minería. Celebro que se cuente con un Ministerio de Energía, pues le hace bien al país. La medida trae aparejados mayores grados de competencia, responsabilidad y exigencia a nivel internacional. Cada día resulta más necesario que los países cuenten con políticas energéticas claras y se vean obligados a responder a sus economías y a la ciudadanía en relación con un tema tan esencial como el que abordamos. Por ese motivo, es importante crear un órgano superior que administre el sector energético y colabore con el Presidente de la República.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el Senado, con el patrocinio del Ejecutivo, introdujo una modificación al cuerpo legal en estudio, en el sentido de incorporar una letra j), nueva, con el objeto de que el Ministerio de Energía suscriba, en representación del Estado, con los requisitos y bajo las condiciones que el Presidente de la República fije por decreto supremo, los contratos especiales de operación relativos a hidrocarburos y materiales atómicos naturales; ejerza, directamente o por intermedio de un organismo o empresa del Estado, funciones y derechos que el decreto supremo y el correspondiente contrato especial de operación antes mencionado le señalen; y celebrar, en representación del Estado, y previo informe favorable del organismo correspondiente, contratos de servicio que tengan por objeto la ejecución de determinados trabajos relacionados con la exploración de yacimientos de hidrocarburos y materiales atómicos naturales.La creación del Ministerio de Energía está ampliamente justificada. Tuvimos oportunidad de formular los planteamientos que nos parecieron apropiados con ocasión del debate del proyecto en primer trámite constitucional. Sólo quiero subrayar algunas materias relacionadas con la modificación señalada.Primero, el inciso sexto del numeral 24° del artículo 19 de la Constitución Política señala que el Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas, comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de carbón e hidrocarburos y demás sustancias fósiles. Es decir, todo lo relacionado con la exploración y explotación de hidrocarburos, líquidos o fósiles, corresponde al ámbito del Ministerio de Minería.Tanto es así que el Código de Minería alude, en los artículos 7º, 8º y 9º, a los contratos especiales de operación petrolera. El inciso sexto de esta última disposición señala que las referencias al Estado de este artículo se entenderán hechas al Ministerio de Minería, tratándose de hidrocarburos líquidos o gaseosos. Esto se encuentra en perfecta consonancia con lo anterior. Debe recordarse que el Ministerio de Minería tiene a su cargo toda la intervención que realiza el Estado a través de sus diversas reparticiones en las actividades mineras. Así lo dispone el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 302, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que aprueba disposiciones orgánicas y reglamentarias del Ministerio de Minería. En consecuencia, nuestra bancada solicita que se vote separadamente la letra j), nueva. A nuestro juicio, resulta conveniente rechazar la modificación del honorable Senado, a fin de que una Comisión Mixta defina y precise, con la mayor exactitud posible, las competencias de uno y otro ministerio. En los casos en que las competencias sean compartidas, es necesario establecer preceptos legales pertinentes para dirimir las controversias que se puedan presentar en el futuro. Junto con reiterar la necesidad de votar separadamente la letra j), nueva, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana votará en contra de la modificación del Senado, con el objeto de que sea examinada en Comisión Mixta. No es posible desnudar un santo para vestir a otro. Nadie discute la relevancia de crear el Ministerio de Energía, pero quienes representamos distritos mineros creemos que la institucionalidad minera no puede verse afectada por la creación de una nueva cartera. Sus atribuciones y competencias deben estar claramente delimitadas y no deben superponerse a las que exhibe en la actualidad el Ministerio de Minería. No aceptaremos jamás que se disminuyan las competencias y atribuciones del Ministerio de Minería, o se minimicen sus funciones, en pro de otra cartera.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, la matriz energética ha mostrado debilidades y ha planteado incertidumbres respecto del desarrollo que puede alcanzar el país en el futuro. Para subsanar esa debilidad es necesario crear un órgano rector que se haga cargo del problema, que compromete, incluso, instancias de seguridad nacional. En la Segunda Región ya pudimos constatar que cuando un país vecino cierra la llave del gas, deja al desnudo nuestras debilidades en materia energética.Se ha asumido el compromiso de crear el Ministerio de Energía. Si bien comparto la idea de que el Gobierno debería mostrar mayor eficiencia y contar con menos ministerios e instancias burocráticas, en ciertos casos es necesario crear órganos rectores para regular determinadas materias, en este caso la matriz energética, la que -repito- ha exhibido debilidades y ha comprometido de algún modo la seguridad nacional.El país necesita desarrollar energías y diversificar su matriz energética. La idea es acabar con los movimientos pendulares en esta materia. Como se sabe, cuando existen buenas reservas de agua se ocupa la energía hidroeléctrica, pero cuando el precio del gas es propicio se cambia de matriz. ¿Qué pasaría si tuviéramos que enfrentar un año de sequía y, simultáneamente, cortes en el suministro de gas? Nos quedaríamos con los brazos cruzados.Por lo tanto, debemos buscar un mecanismo que oriente y conduzca una política de desarrollo en materia energética. Quienes integramos la Comisión de Minería sabemos que no resulta fácil abordar materias vinculadas con las energías renovables no convencionales. Hemos debido lamentar hechos relacionados con exploraciones geotérmicas. Asimismo, proyectos como HidroAysén han generado discusión desde un punto de vista social. En tal sentido, la búsqueda de mecanismos para diversificar la matriz energética amerita la creación de un ministerio como el propuesto en la iniciativa.Represento a una zona minera, por lo que comprendo la preocupación del diputado señor Fuentealba. Sin embargo, me llama la atención la poca coordinación que han mostrado los gobiernos de la Concertación en relación con este tema. El Senado introdujo una modificación al cuerpo legal, que consiste en adicionar una letra j), nueva, que persigue que el Ministerio de Energía suscriba contratos especiales de operación relativos a hidrocarburos. Hacer una cosa distinta significará continuar burocratizando el tema y entrampar el desarrollo en materia energética. Es legítimo pensar en fortalecer el Ministerio de Minería, sobre todo en consideración a que esa actividad es el pilar fundamental de la economía del país. Sin embargo, se trata de una de las carteras más débiles y desprotegidas. En la actualidad, en el rango jerárquico, el Ministerio de Minería es uno de los que está más abajo; se da potestad a otros ministerios que, lamentablemente, hacen lo que quieren con los demás. Como ejemplo, veamos lo qué está pasando con la famosa deuda histórica y la propuesta del ministro de Hacienda.Entonces, cuando uno se da cuenta de la importancia de un ministerio -en este caso, relacionado con la tenencia y pertenencia minera-, puede entender lo que plantea el diputado Fuentealba. Pero yo busco que haya instancias no burocráticas para desarrollar la matriz energética o hidrocarburos, específicamente, utilizando todos los mecanismos de exploración para que se realicen exploraciones en distintas zonas del país, como corresponde.Ante eso, voy a votar a favor de la propuesta del Senado. El hecho de que se lleve a una Comisión Mixta va a demorar un proceso y es necesario que, definitivamente, zanjemos este problema. Hay cosas que pueden plantearse, como las contempladas en el artículo 2º, sobre los estándares, que se han mantenido. En adelante vamos a tener estándares y exigencias que van a permitir que todo lo relacionado con el desarrollo energético del país pueda también estar asociado a la sustentabilidad, el progreso y el desarrollo que tanto necesitamos.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, desde la Comisión de Recursos Naturales hemos apoyado con mucho énfasis la creación de este ministerio. Es un paso adelante y nadie puede pensar que un país no pueda tener un Ministerio de Energía. Hoy, en que estamos tan preocupados del medio ambiente, recién estamos aprobando los ministerios de Medio Ambiente y de Energía. Parece que estamos haciéndolo tarde, pero, por lo menos, hemos avanzado en ese sentido.Si bien apoyamos este proyecto, quiero pedir al ministro que clarifique absolutamente el inciso final, nuevo, que se agregó a último minuto al artículo 99°, que expresa textualmente: “Las obras de expansión del sistema de transmisión troncal que determine el decreto tendrán el carácter de imprescindibles y serán de interés nacional. En caso que sea requerido por otras leyes, se entenderá que los obligados a ejecutar dichas obras cuentan con la calidad de concesionarios de servicios eléctricos”.Si esto no se explica bien, van a producirse muchas dudas, como, por ejemplo, en relación con el proyecto HidroAysén, que todavía está en estudio, que nos permitiría tener la transmisión eléctrica más larga del mundo. ¿Este inciso significa dar un paso libre a ese proyecto? Por eso, es muy importante que el ministro nos pueda clarificar este tema, porque, de lo contrario, vamos a tener un problema en la votación de esa norma. Además, se añadió la explicación de que cumplen con el requisito de ser de interés nacional y con el fin de evitar que en cada caso vuelvan a someterse a distintas calificaciones, en circunstancias de que es la misma autoridad la que los obliga a realizar las obras. Entonces, para que seamos transparentes, aclaremos ese punto.Asimismo, queremos claridad, por ejemplo, respecto de la ley indígena, del Convenio Nº 169, del sistema de áreas silvestres protegidas, de los parques nacionales, de cómo se enfrenta la ley del bosque nativo y el cumplimiento de la acreditación ante la OCDE y la Unión Europea. Además, esta iniciativa puede generar conflictos con los acuerdos ambientales multilaterales, como la Convención sobre la Diversidad Biológica y el Convenio de Washington, o con otras actividades productivas, como son las zonas de interés turístico o la actividad turística en general.Este proyecto también profundiza en los espacios de discrecionalidad en los contextos de inequidad frente a la ley. En un estado pequeño, como Chile, en que existe una gran desproporción entre el poder empresarial y los ciudadanos, se presta para presiones abusivas de las empresas, que siempre buscan trazados que les impliquen menor inversión. Ése es un hecho. Hoy, la generación eléctrica está en manos de muy pocos conglomerados; prácticamente el 98 por ciento se reparte en dos empresas. Luego, creemos que esta situación también debe quedar bastante clara.Por otro lado, me interesan ciertas precisiones respecto de la modalidad instalada en los códigos minero y de aguas, así como en la ley eléctrica, elaborados por el régimen militar, que tienen preeminencia frente al resto de la legislación, lo que genera desigualdad ante la ley. Esta preeminencia ha provocado graves problemas ambientales, sociales y económicos para el desarrollo y la gobernabilidad nacional.Por eso, antes de votar, queremos claridad respecto de estos temas y, si es necesario, habrá que ir a una Comisión Mixta sobre algunas materias.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, me sumo a todas las valoraciones formuladas y a la urgencia en crear este ministerio. Es muy importante que el país cuente con una institucionalidad adecuada para la envergadura de esta tarea, sobre todo si pensamos que Chile tiene ventajas comparativas muy fuertes en energías eólica y solar, y debemos pensar en proyectos de mucha mayor amplitud que los que hemos hecho hasta ahora, lo cual -reitero- requiere de una institucionalidad consistente.Sin embargo, he pedido la palabra para referirme al siguiente aspecto: El Senado ha introducido una modificación que, a mi juicio, no es adecuada. Ha sacado al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de todos los procesos tarifarios, en circunstancias de que la Cámara aprobó que lo haría en conjunto con el Ministerio de Energía. Esto es complejo y hay que reflexionar más. Aparentemente, en el Senado se discutió como una cuestión puramente formal, pero hay que considerar las implicancias que tiene.El Ministerio de Economía está a cargo de toda la política de protección de la competencia y de los consumidores. Es materia intrínseca de la labor de ese ministerio. Y esta misión - la protección de la competencia y de los consumidores- debe estar siempre presente en la regulación de los servicios básicos, en particular en materia tarifaria.Es bueno recordar que la regulación en telefonía, electricidad y servicios sanitarios surge a partir de condiciones de competencia muy imperfectas, en el límite, con monopolios naturales. Es muy importante que la forma de fijar los precios y las condiciones a los consumidores sean contrarrestados por la autoridad, por lo que se hace muy necesario que un ministerio, como el de Economía, esté presente en el proceso de fijación tarifaria, porque la tecnología va cambiando, es dinámica y hay realidades diversas en los distintos sectores regulados. Hay conflictos habituales entre la libre competencia y la protección de los consumidores con ciertos sectores, especialmente el de la energía.Por lo tanto, quiero dar un primer argumento a favor de que el Ministerio de Economía esté presente en los procesos tarifarios. Es deseable tender hacia una mayor prevención de conductas conflictivas de parte de las empresas o de los reguladores, labor en que el Ministerio de Economía tiene conocimiento. Además, es bien importante mantener al Ministerio de Economía en ese ámbito, porque entrega un aporte y una visión más transversal en materia de regulación tarifaria en los servicios básicos. Dicho ministerio participa, hasta ahora, en los procesos tarifarios de los sectores de telecomunicaciones, de energía y de servicios sanitarios. Ello le permite trasladar el conocimiento de los principios y la práctica regulatoria de un sector a otro, lo que da como resultado una regulación más sólida y consistente. Incluso, con un marco regulador estable, la regulación siempre es dinámica, en que los reguladores y regulados están aprendiendo continuamente.Por consiguiente, no basta con que cada organismo regulador sectorial se dote de profesionales para este fin; también se requiere de una visión de conjunto.Otro argumento que avala la presencia del Ministerio de Economía en el proceso tarifario es que las agencias regulatorias sectoriales están mucho más expuestas a que los inversionistas de la industria respectiva ejerzan excesiva influencia sobre ellas. En el límite, se trataría de una captura regulatoria. Pero no estamos hablando de eso; estamos hablando de influencia, la que podría ser anulada o, al menos, atenuada por un organismo de lógica transversal, como el Ministerio de Economía, siempre que participara en los procesos de regulación tarifaria. Es bueno recordar el esquema de regulación del mercado de las telecomunicaciones. La ley que norma el sector contempla la participación conjunta de los ministerios de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones en los procesos tarifarios. Ambas carteras deben aprobar etapas intermedias de los procesos tarifarios, en forma directa o a través de los subsecretarios de Economía y de Telecomunicaciones para que, finalmente, los ministros correspondientes firmen los decretos respectivos.La experiencia indica que esa participación conjunta ha sido muy positiva, con una Subsecretaría de Telecomunicaciones que aporta sus conocimientos específicos del sector y un ministerio de Economía que entrega su conocimiento transversal en materia de regulación económica. El éxito de ese esquema depende en gran medida de la participación del Ministerio de Economía en las etapas de gestación y avance en los procesos tarifarios y no sólo en la decisión final de la firma del decreto respectivo. Es cierto que el Ministerio de Economía venía participando sólo en la etapa final, en la firma del decreto, cuando ya no hay espacio para realizar cambios que signifiquen un aporte. Sin embargo, esto ha cambiado con las últimas reformas sectoriales. Por ejemplo, en el proceso tarifario de la transmisión troncal, el Ministerio de Economía participa en el comité de seguimiento del estudio tarifario. Igual participación se contempla en el proyecto de ley que modifica el procedimiento de fijación de tarifas de distribución eléctrica y en el anteproyecto que introduce un procedimiento tarifario para la distribución de gas por redes. En definitiva, la participación del Ministerio de Economía en la regulación tarifaria de los sectores de telecomunicaciones, de energía y de servicios sanitarios no debe ser vista como una traba para la agilidad de la regulación. Por el contrario, sus atribuciones para regular la libre competencia y la protección de los consumidores, junto con la visión transversal en materia de regulación, le otorgan valor a su participación, teniendo como resultado decisiones regulatorias más equilibradas entre los intereses de todos los agentes involucrados, más consistencia entre los distintos sectores y menos exposición a conflictos posteriores.Por eso, en lugar de reducir la participación de la Cartera de Economía en la regulación tarifaria de energía, lo acertado sería continuar incrementándola en los procesos tarifarios del sector, tal como se contempla en las reformas normativas anteriores y en las que están en desarrollo. Tal como lo señaló el diputado Fuentealba y otros colegas, es necesario que el proyecto vaya a Comisión Mixta para mejorar algunos aspectos, pero por un plazo muy breve, de manera de resolver en una o dos sesiones la participación del Ministerio de Economía. Recordemos que esta modificación se produce en el Senado, porque esta Cámara no lo discutió. Aparentemente, esto es algo formal, en circunstancias de que es muy sustantivo que un ministerio sectorial, que fija tarifas y que establece un marco regulatorio, no cuente con el aporte de un ministerio transversal en el caso específico de un sector tan fuerte como el energético, que atenúe la generación de inconsistencias.En consecuencia, insisto en que el proyecto debe ir a Comisión Mixta, por un plazo breve, que podemos fijar nosotros, para que emita su informe.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, ya tuvimos la discusión de fondo respecto de la creación del Ministerio de Energía. Sin embargo, en materia de fijación de políticas, es necesario hacer un análisis de largo plazo sobre las grandes tendencias con que se desarrollarán las políticas públicas en el concierto energético, considerando la composición y la diversificación de la matriz energética e, incluso, la novedosa y extraordinaria llegada del gas natural licuado (GNL), que abre la posibilidad de un mercado para este combustible en Argentina, país que hasta hace poco nos suministraba 19 millones de metros cúbicos de gas natural. Lo anterior demuestra lo acertado que fue construir plantas de regasificación, una en Quintero y otra en Mejillones, sobre todo si se considera que el gas natural licuado puede transformarse en un commodity y tener un pre-cio distinto en el mercado internacional, factor que daría mayor autonomía a nuestra economía chilena y a nuestro sector energético. Con todo, el Ministerio de Energía deberá trazar el camino para las grandes políticas energéticas que deberá emprender el país. Señalo lo anterior porque en la Región de Atacama estamos a punto de consolidar el imperio de las termoeléctricas a carbón, en circunstancias que están declinando en todo el mundo. Estamos a punto de autorizar proyectos de hasta 5 mil megawatts de termoeléctricas a carbón, con el riesgo del dióxido de carbono y de otros compuestos que dañan el medio ambiente y que contribuyen al calentamiento global, al cambio climático, a la lluvia ácida, etcétera. Por tanto, pido al ministro Tokman que reflexione respecto de los lineamientos de políticas de la cartera que estamos constituyendo, sobre todo en relación con las termoeléctricas a carbón, que han sido demasiado acogidas, a mi juicio, por la Comisión Nacional de Energía y su máxima autoridad, sin considerar que el desarrollo de las termoeléctricas a carbón hoy está limitado en el mundo. De igual forma, pido que se definan políticas de largo plazo para las centrales hidroeléctricas en La Patagonia y para el tema nuclear. Asimismo, a partir de la conformación del Ministerio de Energía, invito al país a debatir sobre el tema nuclear, toda vez que decisiones sobre esta materia sólo pueden resolverse consultando directamente a los chilenos a través de un plebiscito. Coincido con algunas observaciones que aquí se han expresado, particularmente con la planteada por el diputado Carlos Montes sobre el proceso de fijación de tarifas, el que no puede quedar sólo y exclusivamente en manos del Ministerio de Energía. Recuerdo -por si alguien no lo ha considerado- que un secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía dejó su cargo, al inicio de este gobierno, por cálculos equivocados en la fijación del precio de nudo. Fue la Comisión de Energía de la Cámara de Diputados la que advirtió que había algo extraño y que se había cometido un error en el cálculo de la fijación del precio de nudo, que hacía subir las tarifas.Por eso, también soy partidario de que el proyecto vaya a Comisión Mixta, y si hay que votar por separado, procedamos de esa forma, para que en la fijación de tarifa participen, en conjunto, los ministerios de Economía y de Energía. Otra coincidencia con el diputado Montes es la relativa a las influencias excesivas -tal como él señaló- que existen, sobre todo cuando un ministerio congrega todo el sector, incluso la fijación de tarifas. Por eso, debe existir un ente que regule y que fiscalice la fijación de tarifas, proceso que no puede radicarse sólo en el Ministerio de Energía. También soy partidario de votar por separado -entiendo que así lo solicitó el diputado Fuentealba- la letra j), nueva, del artículo 2º, que está referida a las competencias del Ministerio de Energía en relación con el Ministerio de Minería. Aquí hay dos fases. En materia de hidrocarburos, el sector energético sólo se relaciona con la actividad petrolera en los productos finales de ésta, y todo lo que dice relación con la exploración de las sustancias mineras, en la mayoría de los países del mundo, está radicado en los ministerios de Minería, que son los que tienen las competencias geológicas y técnicas para llevar adelante estos procesos. Por ejemplo, toda la actividad minera de exploración y explotación del carbón debe quedar en manos del Ministerio de Minería. Incluso, en esa lógica errónea el tema de las concesiones marítimas también debería ser incluido en las competencias del Ministerio de Energía. Pero es así, porque no está planteado en esos términos, pero sí ocurre con otros temas radicados en el Ministerio de Agricultura.Por eso, hago un llamado para que ese tipo de competencias las dividamos en dos fases. La exploración tiene que ver con el Ministerio de Minería y con las competencias geológicas y técnicas de dicha cartera. Todo el producto final para la producción de energía, los insumos, tiene que ver con el Ministerio de Energía, lo cual es completamente distinto. Me sumo a esas dos observaciones.Por lo tanto, votaré en contra esa parte, a fin de enviarla a una Comisión Mixta para que la defina, particularmente lo relacionado con las tarifas y las competencias de los ministerios, que deben quedar bien fijadas, porque podríamos cometer un error muy grave, especialmente si le restamos competencia al Ministerio de Minería.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Dado que quedan varios diputados inscritos, la discusión del proyecto queda pendiente para la próxima sesión.Tiene la palabra el ministro Tokman.El señor TOKMAN (ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, han surgido tres consultas respecto del proyecto. Por eso, me gustaría aprovechar la oportunidad de explicar su contenido, para que no haya confusión ni genere dudas sobre su objetivo.En primer lugar, el diputado Leal ha planteado el tema de los contratos especiales de operación (CEOP), que consiste básicamente en un contrato firmado entre el Estado y una empresa privada para la exploración de hidrocarburos. Durante la discusión en la Cámara de Diputados se estimó que la decisión de firmar el contrato sería conjunta entre el Ministerio de Energía que se está creando y el Ministerio de Minería. Por su parte, durante la discusión en el Senado se llegó a la conclusión de que es importante distinguir dos tipos de funciones.La primera tiene que ver con la política energética, a través de la cual se considera cuánta dependencia externa existe y cuántas actividades se permitirán para la exploración dentro del país por parte de privados. Es decir, determinar si un privado realiza una actividad exploratoria y explotación de hidrocarburos y cuánto le va a pagar al Estado es parte del primer tema.El segundo dice relación con cómo regular la actividad de exploración, la perforación que haga la empresa. Sin duda, es un tema aparte, por cuanto todas las competencias sobre regulación de cómo realizar la actividad minera están radicadas en el Ministerio de Minería. De hecho, la institución encargada de esa fiscalización es el Sernageomin- y este proyecto no innova respecto de esa materia.Lo que hace un contrato de exploración y operación es establecer, primero, qué área se permite explorar a los privados y, segundo, cuáles son las condiciones en términos de cuánto le van a retribuir al Estado. Todo lo que tenga que ver netamente con la actividad minera, que es la regulación de la forma en la cual se hace la exploración y la perforación, no está considerada en el CEOP y es de competencia del Ministerio de Minería. La entidad fiscalizadora es el Sernageomin, dependiente del Ministerio de Minería. La firma del contrato con un privado y la determinación de cuánto de nuestro petróleo lo vamos a buscar internamente, qué cantidad vamos a importar, que es una decisión de dependencia en materia energética, y cuánto se le va a cobrar a ese privado si tiene éxito es parte de lo que se establece en el CEOP. De manera que lo que se propone es que eso sea de exclusiva competencia del Ministerio de Energía.El segundo tema planteado dice relación con una modificación establecida en el proyecto respecto de cambiar la situación actual, en que la Comisión Nacional de Energía tiene establecido, por la vía de leyes y reglamentos, los procedimientos que debe seguir para la fijación de los precios regulados. Actualmente, dada la ausencia de un Ministerio de Energía, la cartera que firma los decretos es el Ministerio de Economía, pero toda la competencia y los procedimientos están radicados en la Comisión Nacional de Energía. Eso se cambia siguiendo el principio establecido en este proyecto, cual es que, en el caso de materias energéticas, dadas las complejidades y los desafíos, se requiere una institucionalidad pública especializada en dichas materias. Y como estamos creando una institución especializada en temas energéticos, no se justificaría la participación de otro ministerio. Todo el proceso está determinado por la Comisión Nacional de Energía, a la cual, además, mediante este proyecto, estamos dando mayor autonomía con el nombramiento, a través de la Alta Dirección Pública, de su director, y donde se encuentra establecido, al pie de la letra, cuáles son los procedimientos que debe seguir. Por lo tanto, lo que establece el proyecto es que el órgano que firme el decreto, lo cual es una formalidad, sea exclusivamente el Ministerio de Energía y no otro ministerio.Ahora bien, también se ha planteado que debemos incorporar la visión de la competencia y de los consumidores en el proceso tarifario. Al entregar la autonomía técnica a la Comisión Nacional de Energía, se pretende evitar que otras consideraciones distintas a las que establecen los procedimientos por ley -o sea, la estimación de los costos- entren en ese proceso. Dichas consideraciones son sumamente importantes, pero tenemos una institucionalidad que se preocupa de ellas, como el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, la Fiscalía Nacional Económica y el Servicio Nacional del Consumidor, instituciones que dependen del Ministerio de Economía. Es muy importante mantener esas funciones, pero no hay que confundirlas, porque un tema es la aplicación de la normativa reglamentaria, que está sumamente especificada. Entonces, lo que corresponde es que profesionales con un conocimiento sumamente específico lleven a cabo los cálculos. Es distinto de lo que aquí se ha planteado.Quien efectúa todo el cálculo es la Comisión Nacional de Energía, pero firma el Ministerio de Economía, situación que se pretende discutir.Cuando se produjo un error en el último proceso tarifario, la persona responsable, y que presentó su renuncia, fue justamente el director ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y no el ministro de Economía. Pero, en este caso, la formalidad y la firma están en otro ministerio. Por ejemplo, en el caso del subsidio eléctrico, la ley establece actualmente que el responsable de la firma y de la formalidad es el Ministerio de Economía. Cuando se identificaron ciertos problemas con el subsidio eléctrico, la autoridad que dio explicaciones respecto de esa situación fue el ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía y el titular de Economía ni siquiera fue citado. ¿Por qué ocurrió eso? Porque se entiende que el ministro de Economía sólo cumple con la formalidad de estampar su firma en estas materias, los trabajos y la responsabilidad de aquellos están radicados donde se encuentran las competencias: en la Comisión Nacional de Energía y en el futuro Ministerio de Energía.En tercer lugar, el diputado Accorsi ha manifestado su preocupación respecto de lo señalado en el proyecto y de las modificaciones introducidas por el Senado sobre la expansión de las líneas troncales. Cabe recordar que cuando se discutió la ley corta 1 en el Congreso Nacional, se llegó a la conclusión de que, si no se expandía el sistema troncal a la velocidad que requiere el consumo, podríamos tener un sistema de inestabilidad que terminaría en eventuales cortes del suministro eléctrico.La ley corta 1 estableció una distinción entre las líneas troncales que deben expandirse con urgencia, lo que se determina cada cuatro años por mandato del Estado, el cual, además, informa al privado sobre el plazo que tiene para hacerlo. En caso de que éste no cumpla, debe pagar multas, ya que esas líneas deben expandirse en forma urgente y de manera oportuna.Las otras líneas no están reguladas por la ley corta 1, por lo que el Estado no tiene ninguna injerencia en su expansión. Un ejemplo de esas líneas es la del proyecto HidroAysén.Entonces, lo primero que quiero aclarar es que las regulaciones que establece la iniciativa no tienen ninguna relación con el proyecto HidroAysén ni con su línea de transmisión, porque no está regulado por la expansión del sistema troncal.En segundo lugar, también se ha planteado que la iniciativa permitiría que la construcción de esas líneas prescinda de la aprobación del sistema de evaluación de impacto ambiental o de la evaluación del plan de manejo por parte de la Conaf.Esta modificación no altera en nada los requisitos que rigen la construcción de las líneas ni ningún tipo de proyecto, ya que ninguna línea de transmisión se podrá construir si no cuenta con la aprobación ambiental y con la aprobación del plan de manejo por parte de la Conaf.A lo que sí apunta esta modificación es a evitar la siguiente situación: que primero hay que contar con la concesión eléctrica en la SEC para después solicitar a la Conaf la autorización del plan de manejo. El proceso de la concesión eléctrica en la SEC se demora entre tres y cuatro años, en promedio; después de eso, el interesado debe ir a la Conaf para conseguir la autorización del plan de manejo y, finalmente, debe ingresar al sistema de evaluación de impacto ambiental. Esto significa que la construcción de las líneas que el Estado determina que es urgente expandir no podría iniciarse antes de cinco o seis años.Esta modificación obliga a hacer los procesos simultáneamente: los trámites de la concesión en la SEC, la autorización del plan de manejo ante la Conaf y el ingreso al sistema de evaluación de impacto ambiental. Nadie puede construir si no consigue todas esas autorizaciones, pero queremos que lo hagan simultáneamente, porque el país necesita contar con esas líneas oportunamente.Quiero ser sumamente claro y enfático respecto de la preocupación del diputado Accorsi. Lo que aquí se está modificando no afecta en lo absoluto la línea de un proyecto como HidroAysén u otros proyectos individuales. Esto tiene que ver solamente con la expansión del sistema troncal actual.En segundo lugar, no implica relajar ningún tipo de obligación o exigencia de las que se hacen en la actualidad, ya que esos proyectos deberán contar obligatoriamente con todas las autorizaciones que se les exigen.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día. Debo informar a la Sala que los diputados inscritos para hablar en relación con este proyecto podrán intervenir en la sesión ordinaria de mañana, en que figurará en el primer lugar de la Tabla.
