AUTORIZACIÓN A MUNICIPIOS PARA CONSTITUIR CONSEJOS COMUNALES DE SEGURIDAD PÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, facultando a los municipios para constituir Consejos Comunales de Seguridad Pública.La inscripción para hacer uso de la palabra en relación con este proyecto continúa abierta.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, hoy en día la intervención de las organizaciones comunitarias ha adquirido paulatinamente gran relevancia en las decisiones y políticas sobre seguridad pública. Durante el estudio del proyecto de ley que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, hoy ley N° 20.502, se detectó que la lógica comunal o local no estaba reflejada en el mismo. Es así que no se logró establecer la creación de consejos comunales de seguridad pública, ya que no todos los actores involucrados coincidían con dicha idea.Sin embargo, es un hecho que a nivel comunal hay una serie de descoordinaciones entre Carabineros, Ministerio Público, Policía de Investigaciones y municipios. Estas descoordinaciones se producen, en primer lugar, porque no se ha determinado debidamente quién manda a quién o quién convoca a quién en un momento indicado, y, en segundo lugar, porque el período de duración del mandato de los alcaldes es de cuatro años, mientras que el de los comisarios es solamente de uno. Eso se traduce en que cambiando la autoridad también cambia la lógica en la forma de enfrentar la seguridad ciudadana.Por su parte, los fiscales son trasladados a otras comunas, lo que redunda en que no exista una instancia de conversación entre la comunidad y los principales actores de la seguridad ciudadana.Todas estas razones explican la necesidad de contar con instancias comunales o locales en las que existan diálogo y coordinación. La idea es crear consejos comunales o locales, de manera de adecuar al nivel local las decisiones centralizadas adoptadas a nivel nacional.Se añade el hecho de que, además, existe mucha información que no llega a los municipios ni a los fiscales locales y que debe ser analizada en conjunto con las policías.En gobiernos anteriores ya se intentaron iniciativas de este tipo, pero, por problemas de diseño e implementación, no tuvieron el efecto que se deseaba. La ineficacia en materia de seguridad se debió básicamente a la carencia de una autoridad política responsable del combate a la delincuencia. Ello fue lo que, finalmente, imposibilitó la existencia de un mecanismo eficaz de mando y rendición de cuentas.Durante los gobiernos anteriores se crearon los Consejos Comunales de Seguridad Pública, los cuales poseían objetivos que no estaban bien definidos y no tenían carácter resolutivo. Esta situación se tradujo en que no se desarrollaran planes de acción y, en consecuencia, no se tomaran medidas concretas. Las discusiones al interior de estos consejos se centraban, fundamentalmente, en los conflictos de carácter vecinal y en reclamos contra Carabineros de Chile y las municipalidades.Por otra parte, las decisiones que adoptaba el consejo, al no tener carácter de resolutivas, finalmente se centraban en su presidente; es decir, en el alcalde.El propósito del proyecto que hemos presentado será contribuir al perfeccionamiento de los planes de seguridad pública, de acuerdo con la estrategia nacional y regional, elaborando diagnósticos y programas de prevención a nivel local. Los Consejos Comunales de Seguridad Pública serán coordinados por el alcalde e integrados por un concejal elegido por el concejo, un representante de la Unión Comunal de Comités de Seguridad Ciudadana, un oficial de Carabineros de la respectiva comuna, un fiscal del Ministerio Público, nombrado por el fiscal regional correspondiente, el coordinador regional de Seguridad Pública respectivo, o quien lo represente, y un representante del intendente.Las políticas de seguridad diseñadas a nivel local son la clave para un combate más efectivo de la delincuencia, ya que tienen la ventaja de ser diseñadas a partir de experiencias locales, tomando en consideración los problemas de cada comunidad y la cantidad de recursos disponibles para tal efecto, algo fundamental a la hora de enfrentar este flagelo.Por último, cabe señalar que el Gobierno del Presidente Piñera ha llevado a cabo una ambiciosa agenda de seguridad ciudadana, que incluye modificaciones a las actuales leyes y la incorporación de la comunidad como parte de la solución de este problema.Espero que el proyecto sea aprobado transversalmente por todos los parlamentarios, en el entendido de que será un gran aporte para la descentralización y la toma de decisiones por parte de los ciudadanos en materia de delincuencia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena VidalLa señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, solicité intervenir en la discusión de este proyecto porque la seguridad pública nos compete y preocupa a todos, como ciudadanos y, por supuesto, como parlamentarios. En ese contexto, no está en juego aprobar un proyecto de ley solo porque es una moción. Es decir, no se trata de que debemos aprobarlo solo por el hecho de que nació en esta Cámara. A veces, nuestra creatividad supera las necesidades reales; a veces, se nos pasa la mano con tanta creatividad y no elaboramos proyectos de ley focalizados, eficientes y eficaces, como los necesitamos. La discusión de esta iniciativa se ha enfocado en considerarla como una herramienta para mejorar la seguridad ciudadana. A esa dimensión quiero apuntar en mi intervención.Debemos revisar si la propuesta que se debate esta mañana es eficiente y efectiva. En esos aspectos me quedan algunas dudas.En la discusión anterior escuché atentamente los argumentos dados por el diputado Walker para aclarar los objetivos del proyecto. Si la intención de crear consejos comunales de seguridad pública es prevenir, no creo que sea necesario establecerlo en una ley. Los diputados y diputadas que venimos de períodos anteriores, como es mi caso, no podemos olvidar que fuimos testigos, colaboramos y estuvimos presentes en los consejos comunales de seguridad ciudadana que se instalaron en tiempos anteriores, en los cuales participaban -como busca lograrlo el presente proyecto- todos los actores locales: el municipio, el Ministerio Público, etcétera.Por lo tanto, me parece que en esta iniciativa hay una especie de contradicción. Ya está probado, por una larga experiencia de distintos programas gubernamentales, que la participación ciudadana es real en diferentes temas. Depende de la autoridad local movilizar, promover y crear los espacios participativos.Las conversaciones ciudadanas para informarse y coordinar los distintos planes de seguridad son necesarias para la efectiva aplicación de las leyes. Eso está absolutamente claro, no está en discusión, no es la discusión de fondo. El tema es cómo garantizamos que no se trate solo de conversaciones ciudadanas, sino que estas conduzcan a la realización de cambios efectivos para la seguridad de la ciudadanía. En ese aspecto veo la debilidad del proyecto.Además, en la iniciativa se produce una contradicción, pues señala que se hace cargo de la prevención desde la mirada participativa. En ese sentido -reitero-, no es necesario crear una nueva ley, toda vez que el proyecto utiliza el término “podrán”. Entonces, ¿de qué estamos hablando?Creo que debemos discutir esta idea desde la perspectiva de la Ley Orgánica de Municipalidades. Si queremos hacer un puente entre las políticas nacionales de seguridad pública y las políticas locales, debemos crear otro tipo de mecanismo.La observación que hicieron los expertos sobre este proyecto de ley nos aleja mucho de la posibilidad de aprobarlo. Porque si se ha probado con las conversaciones y con la participación ciudadana y no hemos tenido los resultado esperados, creo que hay procedimientos mayores que debemos abordar, como la creación de mesas de expertos locales que estén absolutamente conscientes de los programas que se requieren y que puedan plantear las herramientas, desde la ciudadanía, con algún tipo credibilidad y confianza, y con recursos públicos para esos efectos. Se requieren acciones ejecutivas de todos los actores. No debemos quedarnos solo en el tema de la participación, porque ella existe. Tenemos que dar un paso más allá, lo cual tiene que ver con cómo nos hacemos cargo de la participación ciudadana. No solo se trata de efectuar conversaciones y de escuchar a la gente, sino de crear planes y programas eficientes y eficaces. Debemos asumir la responsabilidad de un país que no ha respondido adecuadamente a la seguridad ciudadana.La idea es integrar los planes y programas nacionales de seguridad pública a la dimensión local, por la vía de crear mesas técnicas locales que trabajen en coordinación con el municipio y el Gobierno. Eso se ha visto en los países que tienen un grado de desarrollo mayor que el nuestro.Por lo tanto, creo que el proyecto no apunta a lo que la gente está esperando. Es una propuesta que no va al tema de fondo. No podemos efectuar estas discusiones que no apuntan a los resultados deseados por todos los ciudadanos del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, solicité hacer uso de la palabra en relación con este proyecto que faculta a los municipios para constituir consejos comunales de seguridad pública, para reafirmar lo que dije en mi primer discurso, a la luz de las intervenciones que he escuchando de algunos colegas.Me preocupa profundamente que como Cámara estemos dando señales equívocas a la gente, a nuestros electores, a los ciudadanos. Muchas veces, lo que se informa en la prensa sobre un proyecto determinado está bastante distorsionado en relación con lo que esa iniciativa es en realidad. Aquí corremos ese peligro, porque cuando la gente escucha el concepto de “consejo comunal de seguridad pública”, inmediatamente asume que se trata de un consejo operativo que va a “solucionar” los problemas de seguridad que eventualmente puedan existir en una comuna o en un distrito determinado. Eso no es así. Este consejo no apunta a aquello.Siento que más bien debemos reforzar las instituciones que hoy están preocupadas de controlar la delincuencia y hacer los trabajos necesarios para prevenir el delito. Esa labor le corresponde a la Subsecretaría de Prevención del Delito.Si leemos los testimonios de las personas que asistieron a la Comisión, constataremos que ninguna daba por sentado que este proyecto era la madre de todas las batallas o que podía solucionar los problemas. Todos tenían bastantes dudas. Hasta el mismo subsecretario de Prevención del Delito plateó sus dudas respecto de su efectividad.Entonces, me merece muchas dudas que nuevamente estemos dando a la municipalidad y a los alcaldes una responsabilidad que no va asociada a recursos.La gente les va a empezar a “cobrar” estos consejos a los alcaldes. Les van a cobrar lo que ella entiende que debe ser la seguridad y la solución de los problemas que en este aspecto existe en la comuna. Los alcaldes no lo podrán hacer, porque no está en sus atribuciones.Esto no es como Estados Unidos, donde las policías dependen de los municipios, que son verdaderos gobiernos locales y no administradores, como aquí en Chile, en las que las policías son absolutamente autónomas. En nuestro país, el alcalde debe solicitar una reunión con el encargado de la Policía de Investigaciones o de Carabineros y, para llevar a cabo un proyecto, depende de la buena voluntad de ambas partes. El alcalde no puede ordenar a Carabineros hacer algo, ni menos a la Policía de Investigaciones.Me parece que, a veces, legislamos con ciertos titulares que, en definitiva, no son bien entendidos por la ciudadanía. Al final, la gente pedirá respuestas, pero de acuerdo con lo que entendió del titular.Por eso, no estoy de acuerdo con la iniciativa. Lo que debemos hacer es reforzar las policías, reforzar las acciones de prevención y de rehabilitación al interior de las cárceles, y no seguir con estas persecuciones tipo far west, con publicaciones de las caras de los que en algún momento delinquieron y de los que podrían delinquir, etcétera. En un país civilizado, que respeta el Estado de derecho, esto no debe seguir ocurriendo. Debemos profundizar con las juntas de vecinos y las organizaciones sociales el trabajo en prevención. En ese sentido tenemos que actuar, y no con titulares que solo llaman a la confusión. Reitero que no votaré favorablemente el proyecto. No me gusta. Pienso que lo más cuerdo no es aprobarlo, sino más bien reforzar la subsecretaría que se creó para estos efectos. De lo contrario, no sé para que se creó, si se están presentando proyectos como este, que más bien enredan su labor.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas para segundo informe.
