AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO DESTINADO A LA HABITACIÓN Y EXCLUSIÓN DE ESTE DEL CATÁLOGO DE BENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8934-07)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Constitución, Legislación y Justicia, son los señores Giorgio Jackson y Arturo Squella, respectivamente.Antecedentes:-Moción, sesión 26ª de la legislatura 361ª, en 14 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de Drogas, sesión 70ª de la legislatura 361ª, en 9 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia, sesión 12ª de la presente legislatura, en 15ª  de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana.El señor JACKSON (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas señoras María José Hoffmann y Marisol Turres, de los diputados señores Ramón Barros, Javier Hernández, Javier Macaya, Ernesto Silva, Arturo Squella y Felipe Ward, y de los entonces diputados señores Gonzalo Arenas y Cristián Letelier, que aumenta la pena al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.Durante la tramitación del proyecto, la Comisión contó con la participación de la ministra de Justicia, señora Patricia Pérez; del subsecretario de Prevención del Delito, señor Cristóbal Lira; del jefe zonal de Carabineros de Chile Quinta Región, general Julio Pineda, y del director nacional de la Unidad de Delitos Violentos del Ministerio Público, señor Félix Inostroza.La idea matriz del proyecto es aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad de que los autores de este delito sean beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad que contempla la ley N° 18.216.El proyecto no contiene normas de quorum especial ni requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.La Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de las diputadas señoras María Angélica Cristi y Marcela Sabat, y de los diputados señores Alfonso de Urresti, Cristián Monckeberg, Ernesto Silva y Matías Walker.Según señalan los autores del proyecto, del análisis de las normas del Código Penal que establecen tipos penales relativos a crímenes y simples delitos contra la propiedad, se infiere que el legislador ha buscado asignar un mayor grado de responsabilidad a los casos en que el autor del ilícito pone en riesgo la integridad física o psíquica de la víctima. Lo anterior se grafica con las sanciones establecidas para el delito de robo con violencia o intimidación en las personas, presidio mayor en su grado mínimo a máximo, y por otro lado, para el hurto, multa de 5 UTM hasta presidio menor en su grado máximo.En el caso del delito de robo con fuerza en las cosas, una de las distinciones que hace la ley se refiere al lugar donde se comete el ilícito, en el sentido de atribuirle mayor gravedad al robo en lugar habitado o destinado a la habitación, respecto del cometido en un lugar que no tiene ese fin.La inseguridad en el propio hogar es una de las principales fuentes de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. Por tal motivo, es necesario aumentar la pena al delito de robo en lugar habitado, considerándolo como de los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.Bajo otra perspectiva, y en el entendido de que este tipo de delito afecta a todo el núcleo familiar, significa que alrededor de 200.000 personas al año, más allá de sufrir la pérdida de algún bien patrimonial, deben soportar las consecuencias psicológicas de haber sido víctimas de un ilícito de tal naturaleza.Los impulsores del proyecto -que quede claro eso- manifiestan coincidir con el criterio de aumentar las penas, en la medida en que se afecta la integridad física y psíquica de las personas; pero, a la vez, estiman que el tema de la proporcionalidad de las penas correspondientes a los delitos contra la propiedad merece una revisión, especialmente tratándose del robo en lugar habitado, porque además de atentarse contra la propiedad, se genera un daño psíquico profundo y duradero.Por otro lado, argumentan que los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, inhiben el rol preventivo de la pena, al no incluir el tipo penal en análisis, robo en lugar habitado o destinado a la habitación, dentro de la enumeración de delitos excluidos de tales beneficios, considerándolo solo bajo la hipótesis de la reincidencia contemplada en el inciso cuarto de su artículo 1º.Durante la discusión en particular del proyecto, su artículo 1°, que aumentaba la actual pena de presidio mayor en su grado mínimo a máximo para la referida figura delictiva, recibió una indicación sustitutiva suscrita por varios diputados, en virtud de la cual se incrementa en un grado la pena, siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:1.- Si al momento de perpetrarse el delito se encontrasen moradores al interior del inmueble o de sus dependencias.2.- Si para facilitar el ingreso al inmueble o a sus dependencias haya sido desactivado o destruido algún mecanismo o medida de protección o de vigilancia del mismo, incluyendo el hecho de provocar lesiones o la muerte de animales destinados a tal fin.En virtud de lo expuesto, los diputados que estuvieron presentes en la Comisión recomiendan a la Sala aprobar este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor SQUELLA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción, que aumenta la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216. De acuerdo con el texto aprobado por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, el proyecto de ley tiene por objeto aumentar la pena asignada al delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y eliminar la posibilidad de que los autores de este delito sean beneficiados con alguna de las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad que contempla la ley N° 18.216.Los autores del proyecto señalan que del análisis de las normas del Código Penal que establecen tipos penales relativos a crímenes y simples delitos contra la propiedad, se infiere que el legislador ha buscado asignar mayor grado de responsabilidad a los casos en que el autor del ilícito pone en riesgo la integridad física o psíquica de la víctima. A modo de ejemplo, el delito de robo con violencia o intimidación a las personas se sanciona con una pena que va de presidio mayor en su grado mínimo a máximo, mientras que el hurto se castiga con una pena que va de una multa de 5 UTM hasta presidio menor en su grado máximo.En el caso del delito de robo con fuerza en las cosas, una de las distinciones que hace la ley se refiere al lugar donde se comete el ilícito, en el sentido de atribuirle mayor gravedad al robo en lugar habitado o destinado a la habitación, respecto del cometido en un lugar que no tiene ese fin.En el primero de los casos, contemplado en el artículo 440 del Código Penal, la pena es de presidio mayor en su grado mínimo, mientras que para el segundo la pena asignada es de presidio menor en su grado medio a máximo. Se añade en la moción que la inseguridad en el propio hogar es una de las principales fuentes de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía. Por tal motivo, es necesario aumentar la pena para el delito de robo en lugar habitado, considerándolo como uno de los más graves actos punibles del catálogo propio de los delitos contra la propiedad.Según un informe de Carabineros de Chile, durante el 2011 se cometieron 64.980 robos en lugar habitado, lo que equivale aproximadamente al 32 por ciento del total de delitos contra la propiedad en la categoría de robo con fuerza.Desde otra perspectiva y en el entendido de que este tipo de delitos afecta a todo el núcleo familiar, significa que alrededor de 200.000 personas al año, más allá de sufrir la pérdida de algún bien patrimonial, deben soportar las consecuencias psicológicas de haber sido víctimas de un ilícito de tal naturaleza.Los impulsores del proyecto manifiestan que coinciden con el criterio de aumentar las penas, en la medida en que se afecta la integridad física y psíquica de las personas; pero, a la vez, estiman que la proporcionalidad de las penas correspondientes a los delitos contra la propiedad merecen una revisión, especialmente cuando se trata de robo en lugar habitado, porque, aparte de atentarse contra la propiedad, se genera un daño psíquico profundo y duradero.Por otro lado, los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, inhiben el rol preventivo de la pena, al no incluir el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación dentro de la enumeración de delitos excluidos de tales beneficios, considerándose solo bajo la hipótesis de la reincidencia. Atendido el bien jurídico protegido que dice relación con la integridad de las personas, se justifica excluir de los beneficios que otorga la ley señalada a quienes han cometido este delito.Respecto del rol preventivo señalado, se sostiene que al delincuente no le es indiferente la pena asignada al delito, en particular para la gama de delitos contra la propiedad.Por último, cabe señalar que la Comisión, en su calidad de segunda comisión técnica, procedió a votar en particular las normas del texto propuesto por la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, las que aprobó por mayoría de votos en los mismos términos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa e insto a mis colegas a que también la apoyen, con el objeto de dar una señal a la ciudadanía en cuanto a que sí estamos alineados legislativamente con sus preocupaciones fundamentales, como ocurre, sin duda, con la seguridad ciudadana.Esta iniciativa, presentada por diputados de nuestra bancada, fue discutida latamente en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, así como también en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Como lo señaló el diputado informante de esta última, su finalidad es que la ley reconozca que las personas que son víctimas de robo con fuerza en un lugar habitado pueden sufrir daños físicos o psicológicos graves. Por tanto, se considera fundamental que a estos actos ilícitos se les asigne una pena más alta que la establecida en la actualidad, y que se impida a sus autores, es decir, a los delincuentes, acceder a medidas alternativas al cumplimiento de las penas privativas de libertad.En este contexto, cabe señalar que los autores de esta importante iniciativa señalan en sus fundamentos que, “de acuerdo al informe relativo al año 2012, sobre delitos de mayor connotación social dado a conocer por Carabineros de Chile, en el país se cometieron, durante el año recién pasado, 64.980 robos en lugar habitado; esto equivale aproximadamente al 32 por ciento del total de delitos contra la propiedad en la categoría de robo con fuerza del mismo período de tiempo. Desde otra perspectiva y en el entendido que este tipo de delitos afecta a todo el núcleo familiar, significa que alrededor de 200.000 personas al año, más allá de sufrir la pérdida de algún bien de su propiedad, cargan con las consecuencias físicas y principalmente sicológicas de haber sido víctimas de este tipo de delito.”.Adicionalmente, existen múltiples encuestas que confirman que desde hace ya varios años una de las mayores -si no la mayor- y más dramáticas preocupaciones de los ciudadanos es la posibilidad de que sean víctimas de la delincuencia en sus propias casas. Es más, los delitos contra la propiedad son los que se cometen con mayor frecuencia y siempre están latentes en la población, especialmente cuando se materializan en los hogares de las personas. Ahora bien, el año pasado, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana arrojó cifras positivas en materia de delincuencia e indicó que la victimización general disminuyó de 38,4 por ciento, en 2006, a 24,8 por ciento, en 2013. No obstante, es evidente que aun cuando se reconozca este logro de la última Administración, siguen faltando condiciones adecuadas para disminuir la percepción de inseguridad que constantemente tienen los ciudadanos.Todos queremos un Chile más seguro, especialmente cuando estamos en nuestros hogares. La gente espera de los legisladores contribuciones concretas a esta causa. Por eso, vuelvo a anunciar mi voto favorable a esta iniciativa y a instar a los colegas a que también la apoyen.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, como se ha señalado aquí, esta materia ya fue objeto de estudio y discusión en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, durante la legislatura anterior.Uno de los delitos que producen mayor conmoción social, graves repercusiones y efectos físicos y psicológicos en las víctimas es que las personas sean asaltadas mientras se encuentran al interior de sus hogares. Entonces, si en la vivienda encontramos cobijo, debiera ser este el lugar de mayor protección para la familia. Todas las encuestas o indicadores de seguridad pública confirman que el robo en lugar habitado es uno de los principales temores de los ciudadanos. Una cosa es el móvil, el atentado en contra de la propiedad, a través del robo o el hurto, según corresponda, pero otra distinta es la inseguridad que produce encontrarse en el hogar directamente enfrentado a los delincuentes al momento en que estos ingresan.El proyecto inicial sufrió modificaciones en su debate legislativo, de manera que ese hecho se consideró como una agravante en los casos contemplados en el artículo 440 del Código Penal, en el entendido de dar mayor proporcionalidad a la pena y tener una mayor simetría con atentados más graves, como pueden ser los atentados contra la vida o la integridad de las personas. En ese sentido, a mi juicio, las comisiones obraron de manera correcta.Lo sustantivo del proyecto es tratar de evitar la aplicación de los beneficios contemplados en la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Al respecto, presentaré una indicación, porque considero que la norma no diferencia claramente lo que es solo un atentado a la propiedad respecto de aquellos casos en que, además, en el lugar se encuentre un morador.Permítanme explicar mi posición. La modificación propuesta plantea solo dos posibilidades. Una es la conocida por todos, que expresa lo siguiente: “1.- Si, al momento de perpetrarse el delito se encontraren moradores al interior del inmueble o sus dependencias.”. Obviamente, esa redacción va en el sentido correcto, y así se sugirió por ambas comisiones. Pero luego, el mismo proyecto plantea una segunda modalidad: “2.- Si, para facilitar el ingreso al inmueble o sus dependencias, haya sido desactivado o destruido algún mecanismo o medida de protección o vigilancia del mismo, incluyendo el hecho de provocar lesiones o la muerte de animales destinados a tal fin.”.¿Qué podría ocurrir? Por ejemplo, en el caso de una vivienda destinada al veraneo, en la que no existan moradores, por el solo hecho de descerrajar o violar algún mecanismo de seguridad, se va a aplicar la misma pena que si se ingresara a una vivienda en la que sí existen moradores al momento de perpetrarse el delito.El artículo 1° del proyecto no hace distinción entre ambos casos, puesto que dice que “Se aumentará en un grado la pena antes señalada cuando los hechos descritos en el inciso anterior, tengan lugar con alguna de las circunstancias siguientes:”. No hace copulativos esos requisitos; vale decir, si la casa está absolutamente deshabitada, desprovista de moradores -pensemos en una segunda vivienda-, se aplicará una pena similar a la que se aplica cuando hay moradores al interior de la vivienda, lo cual -es mi sensación- es el verdadero objetivo de este proyecto.Anuncio mi apoyo a la iniciativa, pero presentaré una indicación para mejorar su texto, desde el punto de vista de la técnica legislativa, de manera de lograr el propósito perseguido por sus autores.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental) Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, si hay una problemática que, junto con la salud y con la educación, se repite entre los temas por enfrentar que plantean cotidianamente los vecinos a lo largo de todo Chile, esa es, sin duda alguna, la delincuencia.Muchos barrios en Chile han empezado a organizarse y a establecer medidas preventivas, a entrecruzar trabajo con las policías, los fiscales y los municipios. Pero eso no basta si, desde el punto de vista legal y penal, no hay también una acción coherente, que dé esa señal tan necesaria y les diga a los delincuentes, con todas sus letras, que el delito no les va a salir barato, y a los vecinos o vecinas, que no están solos.Por eso, hay que dar este paso para endurecer las penas, al menos y de forma primera, en el aspecto que hoy parece ser más urgente, relevante y cercano a la familia, que es el robo en lugar habitado o destinado a la habitación, y, a su vez, excluirlo del catálogo de beneficios que establece la ley N° 18.216.El robo en lugar habitado es el que hoy tiene mayor incidencia en la sensación de temor. Tiene múltiples alcances, pues no solo implica la violación de la propiedad, sino también el riesgo de la seguridad de quienes la habitan, así como efectos psicológicos negativos de largo alcance, tal como ha sido probado.Algunos dirán que aumentar la pena y excluir el delito del listado de beneficios es desproporcionado en relación con otras formas de delincuencia, y que esto provocará más hacinamiento en las cárceles. A mi modesto modo de ver, eso es similar a enfermarse porque no me gusta el sabor del remedio, aunque lo tenga en la mano. Es no querer asumir y enfrentar el problema por el trabajo que va a significar llevarlo adelante.En lo personal, pienso que el tema central es otro: ¿Cómo aumentamos de una forma global y coherente las sanciones y, de paso, dotamos a nuestras policías de más atribuciones, para que no sean las personas honestas quienes deban vivir, en sus propias casas, ocultas tras las rejas por el temor a ser vulneradas?Discúlpenme que traiga a colación un tema que no puedo dejar pasar en este momento, en que discutimos solo un aspecto puntual del marco jurídico.Es imperativo acelerar la elaboración del nuevo Código Penal, promesa que se arrastra desde los tiempos del gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle. Existía un plazo, fijado por el propio Ministerio de Justicia, para hacerlo llegar para su análisis y discusión en este trimestre, puntualmente en febrero de 2014; pero hasta ahora no tenemos noticias de ello, a menos que yo no lo sepa, por mi condición de nuevo diputado.Por lo tanto, pido que avancemos en esta propuesta, que la aprobemos, pero no perdamos el norte sobre la urgencia de reformar y actualizar nuestro Código Penal, texto que ya no aguanta más remedios, porque su problema más bien requiere una cirugía mayor. Finalmente, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, este proyecto busca aumentar las penas. Sin embargo, se debe procurar que exista una debida proporcionalidad. La pena que hoy se contempla para el delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación es de presidio mayor en su grado mínimo, esto es, de cinco años y un día a diez años. Tal pena es proporcionada respecto de los demás delitos de robo.Si tal pena sube, se generaría una desproporción injustificada. En el delito en discusión el único bien jurídico tutelado es el de la propiedad, a diferencia de lo que ocurre en el caso de robo con intimidación o robo con violencia, donde sí se justifica un marco penal más amplio, por tratarse de delitos pluriofensivos, dado que no solo se afecta la propiedad, sino también la integridad de las personas.El aumento de la sanción al robo en lugar habitado, con las dos nuevas hipótesis que se incorporan, genera una desproporcionalidad y desequilibrio en la sistemática de penalidades base en materia de robos, que, de aprobarse, implicaría sancionar atentados a la propiedad y a las personas en circunstancias muy distintas, pero con penalidades idénticas, incluso injustas o absurdas, al penar casos más graves con sanciones menos graves. Así, por ejemplo, matar a una persona, en un caso de homicidio simple, sería sancionado con cinco años y un día. En cambio, robar en una casa sin moradores, después de desconectar la alarma, sería penado con diez años y un día. Evidentemente, eso no es razonable.Por otra parte, ya no por razones de dogmática penal, sino de política criminal, es inconveniente incluir este delito en la nómina de delitos excluidos de la posibilidad de acogerse a las penas sustitutivas contempladas en la ley N° 18.216.La tendencia actual apunta a un uso racional de la cárcel y que la privación de la libertad no sea la única y exclusiva respuesta del Estado frente al delito, porque tal privación generará muchísimos costos, que no solo son de orden económico, sino también social.Los niveles de reincidencia son mayores entre quienes cumplen las penas privados de libertad, pues llega a 50 por ciento, a diferencia de lo que ocurre con quienes cumplen una pena alternativa, segmento en el que la reincidencia es cercana al 20 por ciento.La persona que cumple la pena en prisión sufre un desarraigo comunitario y familiar, que no siempre se justifica, en particular cuando se trata de sentencias recibidas por primera vez.Como bien dijo el diputado Berger, lo razonable es avanzar sobre una modificación y una revisión completa del Código Penal, a fin de actualizarlo de manera que responda a las nuevas formas de comisión del delito, con resguardo de la proporcionalidad y racionalidad de las penas, sin incorporar modificaciones particulares que producen inconsistencia en su aplicación.Es necesario avanzar sobre esa base -se dijo también ayer en presencia del ministro de Justicia-, más allá del mero aumento de las penas, porque, como es sabido por muchos estudiosos del tema, al momento de delinquir, los delincuentes no miran la pena que les llegará cuando se dicte la sentencia; lisa y llanamente, actúan de manera delictual.Por lo expuesto, anuncio mi voto negativo al proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, desde un principio, manifiesto mi voto en contra de este proyecto de ley, que es -lo diré con palabras sencillas- una aberración jurídica, sin sustento en cualquier política criminal. Repito: es una aberración jurídica.Me gustaría que me explicaran una inquietud. ¿Quieren agregar como agravante, en el delito de robo en lugar habitado, que haya moradores? Explíquenme este delito de robo en lugar habitado, al que quieren agregar como agravante el hecho de que haya moradores. ¡Si el delito se llama “robo en lugar habitado”! Es decir, se parte de la base de que, eventualmente, en el lugar habrá algún morador.Se pone como agravante que el ladrón desactive las alarmas. Nunca he robado en una casa, pero ¿no parece absurdo pedir al ladrón que si quiere robar en un lugar habitado no desactive la alarma? Al parecer, se piensa que los ladrones son estúpidos en Chile o algo por el estilo. Es decir, se pide que no desactiven los mecanismos de seguridad para entrar a robar a un lugar habitado. O sea, quieren que se les saque la foto para poder ubicarlo al día siguiente.El robo en lugar habitado -es importante que aprendamos algo de derecho penal, a fin de no cometer estas aberraciones- es una forma de hurto agravado. Pero no deja de ser hurto agravado. Por ejemplo, si una persona va pasando por fuera de una casa y en el umbral de la puerta de entrada ve una bicicleta y la toma y se la lleva, eso es hurto. Si la bicicleta está al interior de la casa, que está habitada, y el delincuente abre la puerta, entra y se la lleva, eso es un robo en lugar habitado. Pero es un hurto. Conceptualmente, el robo en lugar habitado es un hurto agravado, al cual ya le hemos subido la pena en reiteradas ocasiones.Insisto en que el robo en lugar habitado es un hurto agravado. Ahora, a esta figura le queremos fijar la pena de 15 años y, más encima, estamos diciendo que quien comete ese delito -este hurto agravado, en que un delincuente abre la puerta de una casa en que, eventualmente, hay moradores, saca la bicicleta y se la lleva- no tendrá derecho a penas alternativas. Es decir, tendrá que cumplir completamente los 15 años de pena que le impongan. Eso es lo que estamos estableciendo con este proyecto.Ahora, ¿por qué es un error conceptual? Porque el delito de robo en lugar habitado puede mudar con mucha facilidad, ya que si el morador despierta y encara a los ladrones, entonces el delito cambia a robo con intimidación. Eventualmente, si se agrava más, puede llegar hasta un robo con homicidio. Todo esto está contemplado en nuestra legislación; no hay nada nuevo.Además, altera de manera sustancial el sistema de penas consagrado en el Código Penal, que fue establecido en función del bien jurídico protegido. ¿Alguien me puede explicar cómo es posible que un homicidio simple, que parte en 5 años y un día y puede llegar a 15 años, tenga la misma penalidad que este hurto agravado?Ayer, escuchamos a un diputado de la UDI expresar que tiene más importancia la propiedad privada que la vida. Pues bien, este es un buen ejemplo de aquello.¿Qué tiene más importancia? ¿La propiedad o la vida humana? El homicidio -matar a un ser humano- tendría casi la misma pena que un hurto agravado, que se conoce como robo en lugar habitado, que ahora tiene como agravante que en ese lugar habitado haya habitantes. Con las agravantes que quieren establecer, este hurto agravado pasa a ser un delito calificado por el resultado. ¿Y saben cuál puede ser el resultado? Que en un robo en ese lugar destinado a habitación haya moradores. Es decir, un robo en lugar habitado en que hay moradores agrava la pena. Entonces, están calificando la magnitud de la pena por el resultado del delito. Y si al ladrón se le ocurre desactivar las alarmas, la pena es mayor. Lo que voy a decir a continuación es en serio; no es una broma. ¿Cuántas casas tienen alarma? ¿Qué casas tienen alarmas? ¿A quién protegemos con este tipo penal? Se habla de las pobres víctimas cuyo sistema de seguridad será destruido por los ladrones. ¿Están pensando en los habitantes de la comuna de La Granja? ¿Acaso los vecinos de La Granja están llenos de alarmas? ¿En quiénes están pensando cuando se habla de estos tipos penales? ¡En quienes pueden poner alarmas! ¿Y quiénes pueden hacerlo? Entonces, en lugar de sancionar -esto es muy patético- la ineficiencia de una empresa de seguridad que instaló una alarma que un ladrón fue capaz de desactivar, y pedirle mayor eficiencia a dicha empresa, le decimos al ladrón que no desactive las alarmas, porque eso le agravará la pena. ¿No sería más lógico decir a la empresa de seguridad que se contrató -por supuesto, no por la señora Rosita, Juanita o María, que viven en una población cuyas casas no tienen alarma- que sea más eficiente, en lugar de agravar la pena a un delincuente por cortar o desactivar una alarma? Estos son tipos penales para proteger a la clase adinerada, a quienes pueden contratar a una empresa de seguridad para que les instale alarmas y otras medidas de seguridad, y tienen mastines que les cuidan la propiedad.Alguien decía que se busca proteger a las personas honestas. ¿Entonces en las poblaciones no hay personas honestas? Si no tienen alarma, ¿no son personas honestas? ¿Son ladrones que roban a otros ladrones? Respecto del proyecto de ley “Emilia”, se formularon dos grandes objeciones, una de las cuales era la desproporcionalidad de la pena que estábamos proponiendo, razón por la cual en la moción siguiente la bajamos. Pero ahora, el delito de robo en lugar habitado va a tener más penalidad que la que concordamos ayer para un conductor ebrio que mata a una persona, que quedó en presidio mayor en su grado mínimo, es decir, de cinco años y un día a diez años. ¡Y ahora, por un robo en lugar habitado, se quiere establecer la pena que va de cinco años y un día a quince años! ¡Esto es una aberración jurídica!Y más encima, a ese hurto agravado lo quieren sancionar con la eliminación de la posibilidad de aplicar penas alternativas. ¿Qué cuestionaba el Senado cuando les llegó el proyecto de ley “Emilia”? Cuestionaba dos puntos: primero, la desproporción, porque argumentaba que el homicidio iba a quedar con una pena menor a la de manejo en estado de ebriedad que cause la muerte, y por eso lo rechazaron; y segundo, que dejaba sin pena alternativa al culpable de manejar en estado de ebriedad y matar a una persona. Pero en el caso del hurto agravado, no queremos que se permita la posibilidad de penas alternativas a quienes sean condenados. ¿Por qué? Porque cortaron un sistema de seguridad y cometieron un robo en lugar habitado en que había moradores. ¡Y les queremos elevar la pena de prisión, que puede llegar a quince años y sin penas alternativas! Repito que esto es una aberración jurídica que no puede ser aprobada por el Congreso Nacional, porque va en contra de toda la coherencia de nuestro Código Penal y constituiría un atentado a una correcta política criminal.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, esta materia la conversamos en las escuelas de derecho. En un artículo publicado por el estudiante Javier Contesse, se hace una reflexión que me gustaría compartir. Dice: “La discusión sobre la teoría de la pena está marcada por una relación paradojal. La pena, como afectación particularmente intensa de derechos fundamentales,” -no nos olvidemos de cuál es la reflexión de lo que está detrás de lo que estamos discutiendo hoy, de cuál es el fundamento moral de la práctica punitiva del Estado- “se encuentra en una relación -podríamos decir- inversamente proporcional con la condena y como manifestación institucional legitimada con cargo al reproche de culpabilidad. Mientras mayor es la pretensión de la pena de guardar una conexión interna de sentido con la condena que la legitima, menor parece ser la posibilidad de su justificación como un medio efectivo. De modo inverso, una mayor efectividad en términos instrumentales implica una menor posibilidad de vinculación interna con la dimensión comunicativa contenida en el acto interpelativo de la condena. Por regla general, la pena privativa de libertad constituye el medio paradigmático de protección de los intereses jurídico-penalmente relevantes contenidos en las normas de comportamiento,” -en este caso, la propiedad- “pero la posibilidad de vincular su facticidad a la expresión de reproche de la condena en el plano simbólico es incierta. En este sentido, la relación entre ambos momentos -condena y pena- sería externa y, por lo tanto, una justificación no instrumental de la violencia penal parecería poco plausible.”.¿Cuál es el fin de la pena? Hay quienes sostienen -afortunadamente, cada vez son menos, y espero que en el Parlamento también sean cada vez menos- que la pena tendría un carácter retributivo. Esto significa que la pena que se le impone a alguien que infringe la ley tiene un fin en sí mismo; o sea, la función de la pena es la de restablecer el daño causado. Eso está detrás de lo que, según entiendo, argumenta el diputado Squella. Sin embargo, algunos creemos que la pena y el fundamento moral de la práctica punitiva del Estado son preventivos. Entonces, aquí nos cuestionamos si sirve la pena y si sirve aumentar la sanción para evitar el delito. ¿Cumplen las penas de privación de libertad el objetivo de disminuir las tasas de criminalidad? Creo que esta moción confirma la pérdida de sentido del derecho penal moderno. Miramos con mucha preocupación que se reproduzca, a través de este tipo de proyectos, el fenómeno denominado “inflacionario del orden punitivo”, perdiendo su carácter de ultima ratio. No es un chiste mandar a alguien a la cárcel. A nuestro parecer, el derecho penal debería ser el último instrumento al que recurrimos como sociedad para proteger determinados bienes jurídicos. En el mismo sentido, creo que, en general, son preferibles aquellas sanciones penales menos punitivas si se alcanza el mismo fin. Esto si se comparte que la pena tiene un objetivo social y no es un fin en sí misma.Es peligroso lo que ha venido haciendo Chile: avanzar hacia un sistema tan represivo basado en una criminología de la intolerancia que ve al individuo no como un sujeto a resocializar, sino como alguien al que hay que neutralizar, a través de esta y de otras mociones similares para aumentar radicalmente las penas, por la sensación de inseguridad que tendrían las personas. Al respecto, quiero señalar que varios estudios sobre la materia demuestran que no existe necesariamente una relación directa entre la realidad objetiva de la delincuencia y la percepción que la gente tiene de ella. Para conseguir más seguridad, la sociedad y los medios de comunicación piden mano dura y que se acabe la “puerta giratoria”, sin importar que ello vaya aparejado con la restricción de sus propias libertades y derechos. Así, el derecho pasa a tener una función simbólica -como señala el autor Cancio Meliá-, toda vez que determinados agentes políticos solo persiguen el objetivo de dar la impresión tranquilizadora de un legislador atento y decidido; es decir, predomina una función latente sobre la manifiesta. Eso es exactamente lo que estaba detrás de lo expresado por el diputado Berger, si no me equivoco, por cuanto decía que, con el aumento de la pena, estaban respondiendo a los intereses de los ciudadanos. Con el aumento de las penas, la disminución de beneficios y la restricción de libertades vamos contribuyendo a la instauración de un derecho penal del enemigo. El aumento de sanción del robo en lugar habitado, con las hipótesis que se incorporan, genera además una desproporcionalidad y un desequilibrio que llevan al absurdo de penalizar casos más graves con sanciones menos severas. No me voy a extender sobre el particular, porque varios diputados ya se han referido a ello. Sin embargo, para dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, no creo que la proporcionalidad sea el principal motivo por el que haya que oponerse, porque algunos diputados de la UDI podrían pretender subir las penas de los otros delitos para que exista proporcionalidad. El fin último por el cual me opongo al aumento de la pena tiene que ver con que nos volvamos a cuestionar sobre cuál es la función de esta. Además, me declaro en contra de que no se puedan aplicar los beneficios de la ley N° 18.216, por los mismos motivos que argumentó la diputada Loreto Carvajal.Finalmente, me gustaría reflexionar sobre lo que implican las penas privativas de libertad. En este caso, no debe tratarse solo de la violencia y la neutralización contra el que delinque, sino que se debe buscar su reinserción en la sociedad; sin embargo, todos sabemos que hoy las cárceles no sirven para eso. Como se ha señalado, las penas privativas de libertad generan un claro desarraigo del condenado de su comunidad, además de que las posibilidades de rehabilitación son mínimas en el actual sistema carcelario.Según manifestó la jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, los niveles de reincidencia son mayores entre quienes cumplen las penas privativas de libertad, que llegan al orden del 50 por ciento, a diferencia de lo que ocurre con quienes cumplen penas alternativas. Por lo tanto, desde esa perspectiva, se debe preferir la aplicación de penas alternativas a la privación de libertad y, junto con ello, legislar en función de transformar de manera radical el origen del problema y de la violencia, que no está en el que delinque, sino en la sociedad desigual que hemos construido, la que precisamente queremos transformar.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, como se señaló en los informes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia, en el texto original del proyecto se introdujeron dos modificaciones, una de las cuales aumentaba el rango de la pena. Es decir, si hoy es de presidio mayor en su grado mínimo -así está establecido en el Código Penal-, nosotros proponemos su aumento hasta presidio mayor en su grado máximo, para dar un rango amplio al juez para que aplique la pena que corresponda, en función de las distintas variaciones o consideraciones que pueda tener la conducta punible. Por cierto, dentro de ellas está el hecho de que se trate de un lugar habitado o destinado a la habitación, con o sin moradores. Eso tuvimos en mente cuando propusimos esa gama tan amplia de aumento de la pena. La versión actual -no insistiré en ello, pues varios diputados se han referido al punto- recoge el artículo 2° del proyecto original, que no fue modificado, que agrega el artículo 440, referido al robo en lugar habitado o destinado a la habitación, dentro del catálogo de exclusión de la ley N° 18.216, que modificamos hace algunos años. Actualmente, esa conducta punible, ese tipo penal, está considerado dentro de los que eventualmente entran en dicho catálogo de exclusión. La única diferencia es que hemos aumentado el rango de la pena, porque actualmente está bajo la hipótesis de que si se trata del primer delito -el del artículo 440, el robo en lugar habitado- y después se comete un segundo delito, que puede ser el robo por sorpresa, se aplica el catálogo de exclusión y el juez no tiene la posibilidad de aplicar una pena alternativa. Desde ese punto de vista, no estamos innovando mayormente, sino que recogemos las modificaciones que permanentemente se han introducido en la ley N° 18.216 conforme a la voluntad del legislador. Ahora bien, ¿por qué presentamos este proyecto? Si se analiza el Título IX del Código Penal, en el que se describen los crímenes y simples delitos contra la propiedad, se puede observar que hay distintos tipos penales. Como señala el informe, las penas van desde el presidio mayor en sus grados mínimo a máximo para el delito de robo con violencia o intimidación en las personas, y, por otro lado, multa de 5 UTM hasta presidio menor en su grado máximo, en el caso del hurto. ¿Por qué se genera esa diferencia tan importante en las penas si el bien protegido es la propiedad? En esta parte, llamamos a los diputados a la reflexión, porque creemos que esa diferencia en la pena se genera en función de cuánto se afecta a la persona en su integridad física y psíquica y no necesariamente en la cuantía de las cosas. La única distinción que se hace en la cuantía de la propiedad hurtada o robada es precisamente en el caso del hurto. En el resto de los delitos contra la propiedad no se hace mención a la cuantía, es decir, dejamos fuera cuánta es la apropiación ilícita o lo que el afectado deja de tener dentro de su propiedad. Entonces, inmediatamente pasamos a la segunda variable, que es precisamente cuánto se afecta a las personas. Si analizamos todas las modificaciones a los distintos tipos de delitos contra la propiedad, se avala nuestra tesis de que la pena va variando en función de cuánto se afecta la integridad de las personas. Por algo el robo con violencia o intimidación es hasta el momento el delito más grave dentro de los delitos contra la propiedad.A este respecto, el legislador tiene mucho que decir, porque, si hablamos de proporcionalidad, precisamente por esa razón presentamos este proyecto. En ese sentido, consideramos desproporcionada la pena que hoy se asigna a uno de los delitos que la ciudadanía considera de mayor gravedad.Por su parte, el profesor Jean Pierre Matus, quien concurrió a la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, manifestó que nosotros estábamos llamados a revisar la proporcionalidad y no un libro académico. La proporcionalidad es eco de lo que opina la ciudadanía, la cual, a través de sus representantes, fija las normas obligatorias para todos, dentro de las cuales están los tipos penales. Eso es lo que proponemos revisar. Hay argumentos muy contundentes en el sentido de ir desincentivando las penas privativas de libertad -y las recojo-, como los señalados por el diputado Boric; pero, dentro de esas teorías, que quizá tienen mayor cabida en países europeos, constatamos que en Chile no están dadas las condiciones en función del trabajo que estamos haciendo en materia de rehabilitación y reinserción de las personas que han pasado por la cárcel. Por lo tanto, no nos debemos basar necesariamente en el rol retributivo de la pena -jamás he tratado de basar algún argumento en ese rol de la pena-, sino en el preventivo. Hay estudios, que tienen base en Europa, que expresan que cada vez es menor la importancia del rol preventivo, sea general o especial. No obstante, en Chile tenemos ejemplos de tipos penales que nosotros mismos modificamos -concretamente, de penas que elevamos-, hace dos o tres años, que son la demostración de que eso generó una modificación sustantiva en la conducta de los delincuentes, como, por ejemplo, en el robo de vehículos motorizados, por cuanto la comisión de ese tipo penal bajó, de manera automática y significativa, a los tres meses de publicada la ley. En el caso del robo a cajeros automáticos, la comisión de ese delito disminuyó, si mal no recuerdo, en 80 por ciento. Obviamente, alguien me podría replicar que los individuos que se dedicaban a esos tipos de robos no dejaron de ser delincuentes, con lo cual concuerdo, porque seguramente trasladaron su conducta hacia otros ilícitos, particularmente contra la propiedad. No es lo mismo la reincidencia en delitos contra la propiedad respecto de otro tipo de delitos, como, por ejemplo, los sexuales.Lo que buscamos es subir el rango a la pena asignada a uno de los delitos más graves, de acuerdo con la apreciación de la ciudadanía. Cuando entran a robar a nuestras casas, lo que se llevan pasa a quinto plano. Es bien poco relevante lo que se llevan; lo importante es lo que queda instalado. Nosotros tuvimos a la vista los índices de delincuencia, que nos muestran los niveles de victimización y de revictimización. También conocimos las estadísticas de delitos de mayor connotación social que elabora Carabineros de Chile. Pero el indicador más relevante, a mi juicio -es el que debemos revisar-, es el de temor de la población, al que se hizo mención anteriormente. Si los delitos están bajando, como dijo el diputado Van Rysselberghe, pero la sensación de temor permanece instalada y no varía en absoluto -incluso hay quienes sienten que el delito ha ido ganando terreno-, eso significa que es esa sensación la que tenemos que enfrentar de buena forma. Y una buena forma es decirle al delincuente, particularmente al que comete delitos difíciles de perseguir por el Ministerio Público, que si comete la conducta que estamos penando, será sujeto de una sanción mayor y -es lo que más me interesa de esta iniciativa- no será beneficiado con penas alternativas a la privación de libertad, como las que contempla la ley N° 18.216.Hace poco, un diputado del Partido Comunista se refirió a este proyecto como una suerte de aberración, calificativo que, obviamente, no comparto, porque pienso que debemos elevar el nivel de la discusión y referirnos a temas de tenor jurídico. Con todo, lo invito a que revisemos lo que ocurre en un país que yo sé que él admira mucho y, seguramente, usted también, señor Presidente: Cuba. Y lo traigo a colación porque en ese país el tipo de delito que estamos penando es castigado con presidio perpetuo. Seguramente, ellos también recogieron el valor que nosotros le asignamos a la tranquilidad -más que a la propiedad- de saber que en el futuro no seremos víctimas de este tipo de delito.En este caso, la propiedad pasa a segundo plano. Lo relevante es cómo entregamos mayor seguridad a las personas al interior de sus casas, para que sepan que, al menos desde el momento en que cierran las puertas de sus casas, no serán víctimas de la delincuencia.Llamo a los diputados que tienen contacto directo y permanente con la comunidad, a los que hacen el trabajo distrital en forma sistemática, a recoger y evaluar lo que la gente les plantea sobre delincuencia, particularmente sobre sus sensaciones de temor y la valoración que hacen del delito de robo en lugar habitado y la gravedad que le asignan. Este dato no es menor. Para nosotros también fue muy relevante lo que nos dijeron profesores de derecho penal, destacados juristas que expusieron en nuestras comisiones; pero, a mi juicio, es más relevante lo que opina la ciudadanía, y por eso estamos aumentando el tiempo de privación de libertad de una persona que comete estos delitos. Es más significativo lo que la ciudadanía quiere respecto de los distintos tipos que nosotros consideramos punibles. Ese es el llamado que me gustaría que recogiera la Sala, además de pedirle que piense en los ciudadanos que representamos, para que vote favorablemente el proyecto.He dicho. 
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas concurrí con mi voto favorable a la aprobación de este proyecto de ley, y con el diputado Gabriel Silber, actual Presidente de dicha instancia, somos autores de algunas de las indicaciones que se presentaron.Es necesario precisar algunos aspectos de este proyecto. El robo en lugar habitado es el delito que más aumentó durante el gobierno del Presidente Piñera; también aumentó la violencia asociada a los delitos. Esto se puede verificar en los índices de la Fundación Paz Ciudadana. El proyecto fue bastante discutido -quiero destacar a su autor, el diputado Squella- y lo aprobamos de manera transversal. Escuchamos la voz del Ministerio Público y la opinión de Carabineros de Chile, y tuvimos presente que el bien jurídico que pretendemos defender no es la propiedad, sino el derecho a la seguridad de las personas que viven dentro de una casa habitación. Sobre todo, tomamos en consideración la realidad de miles de hogares humildes, en poblaciones y localidades rurales, en los que, por las necesidades laborales de los padres, muchas veces los hijos quedan solos. De ahí la importancia del valor jurídico que le estamos asignando al derecho a la seguridad de las personas al interior de la casa habitación, sobre todo en momentos de vulnerabilidad, como es la noche. Para esto, proponemos aumentar en un grado la pena asignada al delito de robo en lugar habitado. Con todo, el proyecto tuvo algunos reproches, que se resuelven con la indicación que presentó el diputado Gabriel Silber y que invito a apoyar. La indicación suma a la circunstancia agravante de encontrarse moradores al interior de la casa habitación, la comisión del delito de descerrajamiento, o desactivación, o destrucción de mecanismos de alarma. De aprobarse la indicación del diputado Silber, se resuelve uno de los reproches, porque queda claro que lo que queremos proteger es a los moradores del inmueble.Con frecuencia, este tipo de robos son con fuerza y ocasionan, la mayoría de las veces, daño físico y psicológico a los afectados, y, en algunos casos, la muerte. Los niños son los que resultan con mayor daño psicológico cuando ocurre un asalto violento a una casa. Señor Presidente, el diputado señor Hugo Gutiérrez preguntaba por qué hablamos de robo y no de hurto. La respuesta es muy simple: para entrar a robar a una casa habitada se tiene que emplear fuerza en las cosas. Ayer, la Cámara aprobó un proyecto de ley que impide aplicar penas sustitutivas a las privativas de libertad contempladas en la ley N° 18.216 en caso de un cuasidelito de homicidio. Pues bien, veinticuatro horas después sería inexplicable que no nos allanemos a aprobar una indicación similar para un delito reconocido como uno de los que más ha aumentado y que causa mayor temor en la población.Señor Presidente, los teóricos del derecho penal siempre se van a oponer a aumentar las penas. Así lo manifestaron cuando quisimos aumentar las asignadas al delito de pedofilia, que ni siquiera estaba tipificado como delito; también lo hicieron cuando aumentamos las penas relacionadas con el abuso sexual contra menores e incorporamos el delito de posesión de material pornográfico infantil, cuestión que hoy nadie discute que se trató de una buena idea. Esos mismos teóricos del derecho penal -hoy fueron citados- se oponen a aumentar las penas que contempla el proyecto. Lo subrayo, no obstante el respeto que se merecen. Señor Presidente, ¿sabe por qué se produce esa disparidad de criterios? Porque somos los diputados quienes tomamos contacto con la gente en las poblaciones; es ella la que nos pide aumentar la dotación de carabineros y aumentar la seguridad. Son las mujeres, en particular las dueñas de casa, quienes más nos piden tomar medidas en relación con el delito de robo en lugar habitado.Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, con la indicación presentada por el diputado señor Silber, que esperamos que se apruebe en esta misma sesión.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del día.El debate del proyecto continuará en la próxima sesión ordinaria.Restan once diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
