2.- NORMALIZACIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que normaliza plantas de personal del sector salud.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Smok.Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 1103-11), sesión 5a, en 5 de octubre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N° 1).-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7a, en 13 de octubre de 1993, (Documentos de la Cuenta, N° 8).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Smok.
El señor SMOK.- Señor Presidente, el artículo 9° de la ley N° 18.834, Estatuto Administrativo, establece que el número de funcionarios a contrata en una institución no podrá exceder el 20 por ciento del total de los cargos previstos en su planta. No obstante, a nivel de los servicios de salud, y en relación con el total, ese porcentaje está largamente excedido. Por eso, este proyecto tiene como propósito fundamental dar cumplimiento estricto a lo dispuesto en el Estatuto Administrativo respecto de tal proporción. En números redondos, de los 48 mil funcionarios del sector salud sujetos a la escala única establecida en el decreto ley N° 249, más del 35 por ciento están a contrata.Los señores Diputados estarán contestes en la dificultad de acceder a la carrera funcionaría y en la inestabilidad en el empleo que acarrea esta precaria situación para este personal. Consciente de ello, el Ejecutivo propone una iniciativa por la cual se traspasan a la planta a los funcionarios contratados que tengan más de cinco años de antigüedad, y que estos cinco años sean servicios efectivos prestados en servicios dependientes del Ministerio de Salud. En consecuencia, quedan fuera de esta iniciativa los que tengan un cargo titular en otro grado y los que hayan usado la antigüedad para obtener beneficios de jubilación o de pensión. En lo sustantivo, pasarán a la planta 4.260, funcionarios contratados, atendiendo a estrictos criterios de antigüedad.Debido al proceso de reencasillamiento, que surge de otra ley ya aprobada por esta Cámara, quedaron en la planta cargos vacantes. Esta iniciativa, más el relleno de esos cargos, significa que pasarán a la planta más de 8.250 funcionarios, con lo cual no más de 8 mil quedarán en situación de contrata, y todos con menos de cinco años de antigüedad. En consecuencia, se dará cumplimiento estricto a las disposiciones de la ley sobre Estatuto Administrativo.Esto es lo que el proyecto propone en su artículo 1°.En el artículo 2° precisa la situación de los funcionarios que han prestado servicios en entidades que en algún momento estuvieron dependiendo del sector privado, como lo ocurrido específicamente con el Hospital Paula Jaraquemada.En los artículos siguientes, el proyecto actúa a modo de ley miscelánea, especificando los beneficios que no pueden perderse en el traspaso y sobre ciertas fórmulas de cálculo de las asignaciones de los médicos generales de zona.Es un proyecto de suyo sencillo y no significa un costo adicional en el presupuesto de remuneraciones del Ministerio, toda vez que se financia mediante un cambio en el ítem de la glosa.Ahora bien, en un momento en que existe un fuerte debate respecto de la reestructuración de la planta y de los salarios de los funcionarios del sector salud, parece coherente recordar a la Sala que se han aprobado por el Congreso al menos cuatro leyes relacionadas con los salarios y las condiciones laborales del personal no médico: la N° 19.005, que estableció una asignación compensatoria para todo el personal a partir del 1° de septiembre de 1990; la N° 19.086, que significó un mejoramiento de uno a cinco grados del personal no profesional, a contar de agosto de 1991, y de un grado a los directivos y profesionales, a contar de julio de 1992, y que fijó las nuevas plantas del personal,...Señor Presidente, el Diputado señor Orpis me solicita una interrupción. Con su venia, se la concedo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, como Presidente de la Comisión de Hacienda quiero dejar constancia de que este proyecto debió ser conocido por ella, ya que se trata de personal a contrata que será traspasado a la planta. Como las contratas se extinguen los 31 de diciembre, esta medida significará un gasto permanente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señor Presidente, me referiré a la posición del Diputado señor Orpis al termino de mi informe.Seré muy breve.Con la ley N° 19.086 más de 20 mil funcionarios aumentaron grados adicionales como consecuencia del reencasillamiento.La ley N° 19.104 modificó la base de cálculo de horas extraordinarias, que se realizó en dos etapas, terminando de aplicarse la última en enero de 1993.La ley N° 19.185 modificó las formas de cálculo de la asignación de zona y de la profesional y cambió el grado inicial en las plantas de personal y su cálculo para los efectos de las horas extraordinarias.Adicionalmente, como quinto proyecto, se encuentra en el Senado, en segundo trámite constitucional, el proyecto que establece una asignación especial y descanso compensatorio para el personal de urgencia.Y, finalmente, como sexto proyecto está éste, que normaliza la situación del personal contratado, traspasándolo a las plantas. No he mencionado, además, dos proyectos que se refieren a los médicos afectos a la ley N° 15.076.El proyecto en debate, como lo dice el informe que lo acompaña y lo estimó la Comisión por unanimidad, no implica nuevos costos ni compromisos financieros para el erario, sino un cambio de glosa.De acuerdo con el informe financiero que acompañó al mensaje, con las intervenciones del Subsecretario de Salud y del Director de Personal del Ministerio de Salud y con la opinión unánime de la Comisión de Salud, no existen méritos para que, en consideración a lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, el proyecto sea visto por la Comisión de Hacienda. En nuestra opinión, se trata de un ordenamiento contractual, que no representa mayor costo ni compromiso y, en consecuencia, un sólo tema atinente a la Comisión de Salud. Entiendo que el punto es debatible, pero entrego estos antecedentes para la debida comprensión de lo obrado al respecto.En resumen, este proyecto, generado y discutido con absoluta participación y acuerdo de los funcionarios de la salud, representa una sentida aspiración de aquéllos, ya que establece el cumplimiento de una disposición legal relativa a la proporción de funcionarios a contrata.Por estas razones, la Comisión de Salud lo ha aprobado por unanimidad y propone que esta Sala proceda de la misma forma.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión general y particular el proyecto. Durante la discusión se determinará si corresponde que pase a la Comisión de Hacienda.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, esta bancada votará favorablemente, porque esta iniciativa normaliza las plantas de personal del sector salud, aspiración largamente sentida, y porque hace justicia al incorporar a 4.250 funcionarios que actualmente están a contrata.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, punto de Reglamento.
El señor OJEDA - Ya me voy a referir al problema de Hacienda, por lo que rogaría al Diputado señor Orpis que permanezca tranquilo.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, el Diputado señor Orpis previamente quiere plantear un asunto de Reglamento.Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, cuestión previa a la discusión es el pronunciamiento de la Mesa respecto de si este proyecto necesita o no informe de la Comisión de Hacienda. De acuerdo con lo que señala la Ley Orgánica y el propio Reglamento de la Corporación, no puede ser discutido en la Sala ningún proyecto de ley que requiera pronunciamiento de la Comisión de Hacienda. Primer argumento.En cuanto al contenido, es efectivo que esta iniciativa no significa mayor gasto en este año, pero en lo permanente sí, porque se están traspasando a la planta funcionarios cuyos contratos vencen el 31 de diciembre, lo cual significa un gasto permanente. Por lo tanto, es una cuestión previa que tiene que resolver la Sala.
El señor MOLINA (Presidente).- Continuará con el uso de la palabra el Diputado señor Ojeda y posteriormente se procederá a discutir si se requiere o no informe de la Comisión de Hacienda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, ninguno de los artículos del proyecto tiene incidencia presupuestaria, por lo que no debiera pasar a la Comisión de Hacienda.Continúo argumentando en favor del proyecto por considerarlo muy importante para el sector salud, más aún en estos momentos en que existe un conflicto, por lo que no debemos alargar ni entorpecer cualquier solución que signifique satisfacer sus expectativas y regularizar su situación laboral.Vamos a aprobarla, porque esta iniciativa presidencial se ajusta a lo prescrito en el artículo 9a de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, según el cual el número de funcionarios a contrata de una institución no podrá exceder del 20 por ciento del total de los cargos de una determinada planta. Y, como está visto, en el caso que se estudia, este porcentaje ha sido largamente sobrepasado.Los trabajadores a contrata han cumplido fiel y esmeradamente sus funciones, supliendo las que no alcanza a cubrir el personal de planta.Daremos nuestra aprobación al proyecto porque, como lo acabo de señalar, no implica alteración de los marcos presupuestarios ni aumento de personal; es una simple readecuación o normalización de las plantas, como lo expresa el proyecto, dentro de la estructura de los servicios de salud, para lo cual el personal a contrata sólo requiere una permanencia mínima de cinco años en el servicio. Se les ubicará en los mismos grados y planta en que se encontraban asimilados al 11 de julio de 1993, a continuación de los funcionarios de la planta, lo que se hará por resolución del Ministerio de Salud o de los jefes superiores de servicio, según corresponda.El proyecto también encasilla a los inspectores sanitarios, a los procuradores y contadores de las plantas de técnicos de los organismos dependientes del Ministerio de Salud, sacándolos de las plantas de funcionarios administrativos en las que se encuentran desde 1979.Como una manera de demostrar que el proyecto es sólo una readecuación o normalización de las plantas, para el encasillamiento de este personal sólo se requiere de una resolución de los jefes superiores de los servicios de salud; no habrá concursos para este efecto.En definitiva, el proyecto dará una gran seguridad laboral a estos funcionarios, ya que, al quedar encasillados en la planta, tendrán permanencia y garantía de estabilidad en el servicio, de la que no pueden gozar estando a contrata. Por su trascendencia y por la seguridad, estabilidad y tranquilidad que da a los funcionarios, debiera tramitarse y aprobarse lo antes posible en esta Cámara. Además, las consecuencias que origina, por los argumentos señalados, hacen innecesario el informe de la Comisión de Hacienda, salvo otro parecer de la Sala.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se ha planteado la necesidad de que el proyecto pase a la Comisión de Hacienda.De acuerdo con el N° 4° del artículo 286 del Reglamento, el Presidente de la Comisión técnica determina si ciertas normas deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, y así lo explica en el informe. Sostiene que el proyecto no representa mayor gasto para los presupuestos de las entidades del sector, atendido a que tanto la creación como el traspaso de los cargos operan en el mismo grado que posee el personal beneficiado a la fecha en que se produzcan. A mayor abundamiento, cita el informe financiero de la Dirección de Presupuesto del Ministerio de Hacienda, en el que se expresa que ninguno de los artículos del proyecto tiene incidencia presupuestaria.No obstante, el señor Orpis y otros Diputados han expresado que el proyecto originará mayor gasto, porque incorpora a la planta permanente a los funcionarios que están a contrata hasta el 31 de diciembre de l993.Para solucionar esta situación, propongo a la Sala que se suspenda la discusión del proyecto, con el fin de que la Comisión de Hacienda se reúna en forma inmediata, elabore su informe, lo rinda en forma verbal y se proceda a votarlo. De esta manera podremos obviar un problema de carácter constitucional de mayor envergadura.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, doy la unanimidad para que el proyecto vaya a la Comisión de Hacienda, siempre y cuando se acuerde despacharlo hoy, sin hora de término.
El señor MOLINA (Presidente).- Ese es el espíritu que existe entre los señores Diputados. Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Solicito a los miembros de la Comisión de Hacienda que se reúnan simultáneamente con la Sala para evacuar el informe.Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero saber si sería posible contar con la presencia del Ministro de Salud o de algún representante de esa cartera en la Comisión de Hacienda, porque formularemos algunas indicaciones relacionadas con un número importante de funcionarios que estaban considerados en el mensaje original y que fueron retirados posteriormente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, es prácticamente imposible contar con la presencia del Ministro de Salud. No obstante, trataremos de que otro Ministro o algún funcionario de esa Secretaría pueda reunirse con la Comisión.
El señor BAYO.- Gracias, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- En todo caso, el proyecto se votará una vez evacuado el informe de la Comisión de Hacienda.Queda pendiente.
