MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.070, ESTATUTO DOCENTE. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta, con calificación de "suma" urgencia, recaído en el proyecto que introduce modificaciones a la ley N° 19.070, Estatuto Docente, al decreto con fuerza de ley N° 5, de Educación, de 1993, y establece diversos beneficios.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ofrezco, la palabra.El señor RODRÍGUEZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).Tiene la palabra Su Señoría.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, se trata de un asunto de forma. Le solicito que convoque a reunión de Comités, en la que estén presentes los integrantes de la Comisión Mixta por parte de la Cámara, para ponernos de acuerdo sobre cómo vamos a debatir y votar la proposición, porque tenemos ciertas sugerencias que hacer.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, con todo gusto citaré a reunión de Comités, pero la forma en que vamos a votar es clara: sí o no. De conformidad con lo que establece la Constitución, no es posible dividir la cuestión. Por tanto, la proposición de la Comisión Mixta debe votarse en su conjunto, a favor o en contra. No hay opciones en ese sentido.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, quiero recordarle que en otras oportunidades se ha dividido la votación por acuerdo de todos los miembros de la Sala. Entonces, con mayor razón, insisto en efectuar una reunión de Comités.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión y se cita a reunión de Comités.
El señor ESTÉVEZ (Presidente), Se reanuda la sesión.Para facilitar el despacho del proyecto, los Comités han acordado, por unanimidad, suspender la sesión por 10 minutos para que los representantes de la Cámara en la Comisión Mixta informen a sus respectivas bancadas de los cambios establecidos y facilitar así la uniformidad de criterios.Con posterioridad, se reanudará la sesión y cada bancada dispondrá dé un máximo de 10 minutos para referirse al tema. Luego, de acuerdo con lo indicado en el artículo 31 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, la Cámara debe aceptar o rechazar en bloque las proposiciones de la Comisión Mixta.Ése es el procedimiento acordado.
El señor SEGUEL.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, de acuerdo con su información, la bancada de la Democracia Cristiana pide que recabe el asentimiento de la Sala para conceder hasta cinco minutos al Partido Radical, con el fin de que exprese su posición respecto de este proyecto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente). Solicito el asentimiento de la Sala para dar tres minutos adicionales al Partido Radical.Acordado.Se suspende la sesión por 10 minutos.-Transcurrido el tiempo de suspensión.El señor. ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa:
El señor ULLOA.- Señor Presidente, en el despacho de la proposición de la Comisión Mixta sobre la iniciativa que modifica la ley N° 19.070 y el decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Educación, queremos señalar que el proyecto tiene avances y graves retrocesos.Los avances se dan en las posibilidades de jubilar de algunos profesores, en el mejoramiento de ciertos ítem, en particular, los de educación rural; pero significan graves retrocesos aspectos que se refieren a la estabilidad en el empleo, materia que hemos señalado sistemática y permanentemente, y al complemento de zona.Creemos que el artículo 4° transitorio consagra una desigualdad, por cuanto establece claramente que aquellos profesores a los que se les estuviere pagando el complemento de zona, sin haberse imputado su monto a la remuneración adicional, se les continuará pagando por planilla suplementaria, la cual será absorbida por leyes especiales.¿Dónde está el inconveniente? En que aquellos profesores que no reciben complemento de zona, pierden el beneficio. En consecuencia, al ser imputable, los más antiguos, por el hecho de tener mayores remuneraciones, tendrán que pagar el complemento de zona de su propio bolsillo; es decir, habrá un franco retroceso en sus ingresos. Esta es la verdad.En Punta Arenas, un sector de profesionales de la educación hoy se encuentran en paro, porque, a pesar de que la sentencia ha sido ejecutoriada, aún no reciben sus remuneraciones. Nuestra bancada manifiesta su preocupación por este problema, en el cual, sin ninguna duda, el Ministerio de Educación y el Estado debieran tener injerencia.De acuerdo con el artículo transitorio de la ley N° 19.070, el complemento de zona no es imputable y, tal cual lo interpretaron en forma objetiva los tribunales y la Contraloría, debe pagarse con recursos distintos de las remuneraciones. El Gobierno ha cambiado su sentido real y ha establecido una desigualdad, con la cual no estamos conformes.Para la historia de la ley, es importante dejar constancia de que se requieren los votos de los parlamentarios de Renovación Nacional y de la UDI, porque hoy la Concertación no tiene los necesarios. Sin embargo, aunque la iniciativa no nos satisface, porque no se ajusta a lo que nosotros creemos que debe ser el mejoramiento de la calidad de la educación -nada tiene que ver con ello- y sobre todo, porque va a generar la salida de muchos profesores, y a pesar de que en la bancada de Renovación Nacional y particularmente de la UDI existe voluntad para rechazar la proposición de la Comisión Mixta, algunos parlamentarios la aprobarán en mérito de los pequeños y escasos logros.Queremos dejar claramente establecido que dentro de la bancada de la UDI hay amplia libertad, como siempre, para rechazar o aprobar proyectos, según la conciencia de cada parlamentario.Los avances señalados, como el incremento de los factores de subvención, con énfasis en la educación rural; el mejoramiento de las condiciones de jubilación de los profesores que reúnen los requisitos, y otros beneficios menores para el magisterio, no son, a mi juicio, suficientemente atractivos si los colocamos en la balanza con la eliminación de la propiedad de los cargos, con la cual el gobierno de la Concertación tanto se lavó la boca al dictar el Estatuto Docente en 1992. Es necesario decir que hoy están borrando lo que ayer hicieron.Discutir si existía inamovilidad o inestabilidad en los cargos de los profesores es irrelevante, porque lo único claro ahora es que el proyecto permitirá que un profesor sea despedido por adecuación, es decir, por reducción de la dotación, cosa que con el Estatuto Docente actual no se puede hacer.Reitero que nuestra bancada no está conforme con el proyecto. Creemos que el Gobierno le debe una explicación a los profesores y al país porque este proyecto contiene restricciones y deficiencias muy graves.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, entre los cinco años y casi cinco meses que hemos permanecido en esta rama del Poder Legislativo, hoy es un día muy especial no solamente para el magisterio chileno sino para el país, porque estamos avanzando en la provisión de los recursos y en el mejoramiento de la calidad y equidad de la educación de los ciudadanos de nuestra Patria.El 27 de abril del año pasado ingresó al Parlamento el proyecto de ley que reforma el Estatuto Docente y el decreto con fuerza de ley N° 5, de diciembre de 1993, relacionado con la unidad de subvención educacional. En aquella oportunidad, en uso de las legítimas atribuciones de los parlamentarios, hubo voces que calificaron el Estatuto Docente, en un ámbito que no corresponde a la realidad, como "estatuto indecente".Hace 12 días, las mismas personas que planteaban que el Estatuto Docente no había significado un avance para el magisterio chileno, dieron a conocer, en conferencia de prensa muy difundida, que ellos no querían reformarlo.Por lo tanto, existe una dualidad de situaciones que no corresponden a la realidad de este proyecto de ley.Esta mañana quiero reflexionar en voz alta respecto de la contribución realizada por Diputados y Senadores en el avance de la educación.El colega que me antecedió en el uso de palabra expresó que el proyectó constituía un retroceso. No puede ser tal, porque en 1995 habrá una inversión de 48 mil millones de pesos, vale decir, 120 millones de dólares; y en 1996 de 75 mil millones de pesos, o sea, 198 millones de dólares. Naturalmente, la inversión es un gran avance para la educación.Por eso, valorizo el rol de los Diputados y Senadores, que han hecho posible elevar la calidad y equidad en la educación, fortaleciendo, la profesión docente modernizando y mejorando la gestión de la educación pública, lo cual significa aumentar significativamente su financiamiento, hasta llegar a la meta de un 7 por ciento del PIB, en los próximos siete años.Todos estos propósitos son centrales en la política educacional del Gobierno de la Concertación, encabezado por don Eduardo Freí Ruiz-Tagle. Por eso, a través del proyecto se está realizando una contribución que permitirá elevar la calidad y equidad de la educación: se aportan nuevos recursos, elevando la subvención general en un 3 por ciento; aumenta entre un 50 y 90 por ciento, la subvención de ruralidad y de educación de adultos, recursos que serán usados por los sostenedores para mejorar el servicio educativo; se crean incentivos a los docentes para un desempeño de excelencia, y el logro de mejores resultados con los alumnos; se crea un sistema nacional de evaluación del desempeño de los establecimientos educacionales subvencionados, que permitirá enriquecer los sistemas de medición de calidad actualmente existentes; se otorgan facultades' a los directores para que puedan liderar pedagógicamente sus escuelas y liceos; se focalizan recursos significativos en los sectores más pobres, por ejemplo, incrementando en tres veces la subvención de ruralidad, considerando los recursos de este proyecto y los de la ley N° 19.398 que reajusta el impuesto al tabaco y la bencina.A través de esta iniciativa estamos contribuyendo al fortalecimiento de la profesión docente, porque a contar del 1° de enero de este año -es decir, con efecto retroactivo-, los 122 mil profesores que conforman el espectro municipal y el particular subvencionado no podrán ganar menos de 130 mil pesos, y en 1996, menos de 150 mil.Se otorga un bono variable, también con efecto retroactivo, a contar del 1° de enero de 1995, dependiendo de la asistencia media de cada sostenedor, que se incrementará en 1996, entre 12.500 y 13.000 pesos mensuales.Además, a contar de 1996, se otorgará un bono trimestral variable por sostenedor a los docentes de las escuelas y liceos de excelencia, que significará un aporte de un 25 por ciento para el magisterio chileno.Desde la vigencia de la ley y hasta marzo de 1997 se alcanza el máximo logro que ha tenido el magisterio chileno. Por primera vez en la historia los colegas profesores que tengan los requisitos para jubilar -60 años para las mujeres y 65 para los varones- lo harán con la última renta imponible. Este beneficio es absolutamente justo y lo otorga el Gobierno de la Concertación.Además, se otorga una indemnización, sin tope, por los años de servicio en el municipio, la que naturalmente les permitirá quedar con el ciento por ciento de su renta.Se plantea una situación importante para el magisterio chileno: se reconoce la posibilidad del retiro voluntario a los colegas profesores que no tienen derecho a jubilar, pero que quieren retirarse del magisterio, concediéndoles una indemnización especial mejorada en un 25 por ciento.Se resuelve el problema del complemento de zona. Y aquí quiero dar cifras, porque es bueno para el país que se sepa con antecedentes qué es el complemento de zona.De los 334 municipios que hay en el país, 205 tienen este beneficio. Sin embargo no todos han cumplido con el pago del complemento de zona, que rige desde el 1° de enero de 1994. Con esta iniciativa es obligación pagarle a los profesores, incluso con efecto retroactivo a contar de esa fecha, el complemento de zona, a través de sus respectivos departamentos de educación municipal y corporaciones. El pago se hará con cargo al erario, por lo que no aumentarán los déficit municipales en el aspecto educacional. Además, queda absolutamente claro que también están considerados los presupuestos, con lo cual podrán llegar a transacciones judiciales los alcaldes o jefes de DEM, o corporaciones, con los colegas profesores.Sobre el punto quiero reflexionar en voz alta. Es cierto que los colegas en esta situación han iniciado juicios y me gustaría que todos los ganaran los profesores. Pero aquí hay una realidad, que se tocó en la Comisión Mixta: si el juicio se gana, ¿quién paga al final sus costas? Hasta este instante es una pregunta sin respuesta.Por lo tanto, estoy convencido de que a través de este proyecto realmente estamos en el camino correcto para hacer un efectivo avance en la educación chilena.Termino expresando que la iniciativa especifica claramente los planes anuales del desarrollo educativo municipal como instrumentos efectivos para mejorar la gestión de la educación pública.Por las razones expuestas, en nombre de la bancada democratacristiana, de la Diputada señora Aylwin y de los Diputados señores Villouta y Gutiérrez, con los cuales e integrado la Comisión de Educación, aprobaremos la proposición de la Comisión Mixta, porque es un avance para el magisterio chileno y para la educación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, próximos a finalizar el trámite de un proyecto que nos ha tomado bastante tiempo, como ha sido la modificación al Estatuto Docente y la ley de subvenciones, es conveniente hacer una breve reseña histórica de lo que ha sido el devenir de dicho Estatuto.Podríamos definir 1990 como el año de la gran oportunidad para los profesores; allí estuvo la mejor posibilidad de que obtuvieran un resultado más positivo que el alcanzado. Pero, ¿qué ocurrió? El debate se ideologizó y con ello se perdió esta gran oportunidad. Los profesores lo saben y son extremadamente críticos hacia quienes deberían haber asumido posiciones más claras respecto de los intereses gremiales.Con posterioridad, y dado que precisamente este Estatuto no respondía a las verdaderas expectativas que habían cifrado los profesores, se envió un nuevo proyecto al Congreso, y en esa ocasión, en el seno de la Comisión de Educación de la Cámara, los Diputados de Renovación Nacional votamos en contra de la idea de legislar, debido a tres elementos que nos empujaron a hacerlo.En primer lugar, se introducía una enorme inestabilidad al sistema laboral de los profesores, la cual, debemos reconocer se ha ido superando con el debate y el aporte de los parlamentarios.En segundo lugar, había, una discusión pendiente entre el gremio y el Ministerio de Educación, a tal punto que a la Comisión de Educación llegaron no menos de tres bloques de indicaciones al proyecto de ley. Ni siquiera los funcionarios del Congreso sabían cómo tramitarlo, porque, incluso, había indicaciones a las indicaciones, en una técnica legislativa algo extraña.En tercer término, el proyecto tampoco abordaba el déficit en que se encuentra un gran número de municipalidades del país.La reacción gremial no se dejó esperar y se produjo una serie de paros, que incluso provocaron la renuncia de un Ministro de Estado y de su Subsecretario; todo se llevaba a cabo en medio de un ambiente donde se elevaban voces desde el interior del Gobierno, que señalaban que sobraban profesores en el país, en circunstancias de que nos asiste la más absoluta convicción de que, si realmente queremos modernizar la educación, debemos mejorarles su situación y decir con claridad que en este país no sobran, sino que faltan profesores.Se comenzó a estudiar una serie de medidas que introducían modificaciones a la actual legislación. Debemos reconocer que algunas la mejoran; sería injusto no hacerlo. Por ejemplo, el tema de la flexibilización del sistema; el avance en materia de la asignación rural; la norma que permite el reconocimiento de un sueldo mínimo y mejora el retiro voluntario y la jubilación de los profesores, aunque no beneficiará a un número importante de ellos.Sin embargo, hay no menos de seis situaciones que nos preocupan y que nos han hecho dudar en la forma de votar la iniciativa. Nuestra bancada estuvo realmente muy decidida a votar, en términos generales, en contra de la proposición de la Comisión Mixta.Una de ellas es la asignación de zona. Al respecto -como alguien dijo-, hay qué hablar con la verdad. Como consecuencia de la votación de la Comisión Mixta, a aproximadamente mil profesores se les rebajarán sus remuneraciones. Esa es la verdad que tiene bastante disgustados a muchos profesores que tienen derecho a asignación de zona, porque quienes reciben adicional y no se les ha pagado la asignación de zona, podrán transigir o ir a juicio; pero,, en concreto, a partir de noventa días después de publicada la ley, dicha asignación deberá ser imputable al adicional, lo que significa, entonces, que incluso pasando por encima de lo que señala la Contraloría General de la República, los profesores perderán parte importante de sus remuneraciones.Nos inquieta también la falta de garantías de parte del Fisco para financiar los beneficios que se proponen por el proyecto. Se, habla de otorgar beneficios especiales a los profesores que se les obligue a jubilar; a aquellos que, reuniendo los requisitos, quieran hacerlo voluntariamente o a aquellos que, no teniendo los requisitos, deseen retirarse del sistema. El proyecto no garantiza el financiamiento de esas situaciones y también hay que decir con claridad que si esos beneficios no son financiados desde el nivel central, quedarán en letra muerta y constituirán sólo una manifestación de buena voluntad. Eso ocurrirá en la práctica, porque las municipalidades, que hoy enfrentan déficit importante en sus presupuestos, no podrán sostenerlos.Nos preocupa asimismo la situación que afectará a los directores de establecimientos. Respecto de ellos, se han establecido concursos -no estamos en desacuerdo con ellos- y que sólo, durarán cinco años en sus cargos, a partir de los cuales tendrán nuevamente la oportunidad de concursar. Pero, ¿qué ocurre si no ganan el nuevo concurso? El proyecto establece dos posibilidades: una, que si en la dotación comunal existen las horas, ese ex director podrá continuar su trabajo. Pero si no las hay -que será lo más probable-, debe irse con indemnización para su casa, desechándose con ello una experiencia valiosísima. Algunos profesores me han dicho (que desde el momento en que ganen un concurso y asuman el cargo, tendrán la misma característica de los productos lácteos, esto es, fecha de vencimiento.Además, nos preocupa el fortalecimiento de los directores -que parece un avance, pero no es así-: la frustración de los profesores ante, la falta real de mejoramiento de sus remuneraciones, y el problema de los déficit municipales, que continúa patente, por cuanto no es abordado en la iniciativa.Estas materias nos hacen pensar en que podremos enfrentarnos a situaciones conflictivas en el futuro, no sólo con los profesores sino también con los funcionarios no docentes, tema que próximamente tendrá que estudiar la Sala.Finalmente, quiero señalar que en esta oportunidad, a pesar de estas aprensiones, algunos parlamentarios de Renovación Nacional vamos a votar a favor del proyecto, porque sabemos que si lo hacemos en contra, como ocurrió en la votación en general en la Comisión de Educación, será rechazado y no se convertirá en ley. Sólo lo vamos a aprobar, para no perjudicar a aquellos profesores -no son demasiados- que serán beneficiados con esta iniciativa.En resumen, reitero que algunos de nuestros parlamentarios votarán a favor, pero otros, en una manifestación de protesta frente a un proyecto que consideramos insuficiente, lo harán en contra.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por diez minutos, el Diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, existe consenso en que la educación no está bien en cuanto a calidad y a equidad.Hay consenso también en lo planteado por el Presidente de la República, en el sentido de que la educación es nuestra prioridad nacional, aunque existen distintos ángulos para enfocar un plan que la transforme en una de real calidad y equidad.En este marco, una preocupación central es qué pasa con la educación pública municipal que hoy atiende a 1,900.000 niños del total de 2.900.000 del sistema subvencionado nacional. La discusión no está entre lo público y lo privado. No es como lo expresa una columna de "El Mercurio", del 31 de julio recién pasado, firmado por Milton, Friedman: "Privaticemos las escuelas", porque en Chile un millón de alumnos asisten a escuelas privadas subvencionadas, además de aquellos que van a colegios particulares pagados. El problema actual es cómo los particulares y el sector público municipal son capaces de ofrecer una educación de calidad.El proyecto ha estado marcado, en sus distintas etapas, por la preocupación de buscar formas que mejoren la educación pública municipal. Su tramitación demoró 15 o 16 meses. Significó dos paros, el cambio de un Ministro y de dos Subsecretarios, porque trataba sobre materias complejas y difíciles. Partió con un objetivo y terminó redefiniéndolo; se inició con la idea de que había una gran sobredotación y terminó con la de que ése no era el problema fundamental. Partió requiriendo un financiamiento de 20 mil millones de pesos, el cual ahora llega a los 70 mil millones.Ha habido un debate muy importante, en el cual, quiero destacar el rol decisivo del Colegio de Profesores, que ha estado muy cercano al trámite legislativo, aportando sus puntos de vista, sus indicaciones y contribuyendo a buscar la mejor solución a cada uno de los problemas que se presentaron. Creo que el Colegio de Profesores ha sido muy serio y responsable, tanto para defender los derechos de sus asociados como los intereses de la educación.Está claro que el debate acaba de comenzar y que falta mucho para profundizar y lograr mayores niveles de consenso.¿Qué se logra con el proyecto? Contiene avances muy significativos que el discurso de la Oposición no logra valorar en toda su dimensión.En primer lugar, la Oposición debe tomar en cuenta que a la educación se están destinando 70 mil millones de pesos adicionales; pero la educación quedó tan deteriorada que todavía no recupera niveles en relación al producto interno bruto (PIB). En 1994 tuvimos un 2,9 por ciento del PIB; en cambio; en 1980 tuvimos un 4,2 por ciento. Este proyecto significa una recuperación de alrededor de 0,35 por ciento del PIB.A mi juicio, la forma cómo se destinan los recursos, a través de cuatro asignaciones especiales -de alargamiento de jomada, de apoyo a colegios de menor asistencia, de creación de la subvención por excelencia y de refuerzo educativo- se debió a que el Ministerio de Educación no contó, al inicio de la tramitación del proyecto, con una base de recursos para hacer una propuesta. Distinto sería el proyecto si al Ministerio de Educación le hubieran entregado 70 mil millones de pesos para mejorar la educación. Aquí se han ido sumando partes: 13 mil 500 millones de pesos se han destinado a aumentar las subvenciones; 16 mil millones de pesos para remuneraciones, 12 mil 500 millones para las tres nuevas asignaciones y subvenciones, y 16 mil 800 millones de pesos para apoyar a los municipios en el pago de indemnizaciones, de retiros voluntarios y de asignaciones de zona.Hay un avance muy importante en la masa de recursos, pero todavía la educación está muy retrasada y su mejoramiento requiere de mayor financiamiento.Además, hay un avance realmente importante al generarse, a lo menos, dos nuevos instrumentos para la gestión a nivel municipal.En el articulado del proyecto se establecen los planes anuales de la educación municipal. Anualmente, cada comuna debe proponer un plan coherente, el cual supone diagnóstico, propuestas y compromisos de los distintos actores que lo generan, no sólo de los que la administran, a fin de no transformar a la educación en un tema de debate de política comunal.Junto con el Padem, se crea el Sistema nacional de evaluación del desempeño de los establecimientos, que permitirá saber cuáles progresan más y son capaces de desarrollar una mejor calidad de educación.El Diputado señor Ulloa ha sostenido un punto de vista que no es muy serio. Ha dicho que, de acuerdo con el proyecto, se va a echar profesores y él ha votado favorablemente el mecanismo de ajuste de las dotaciones.Se ha expresado que habrá un período de ajuste de jubilaciones y de retiros voluntarios hasta 1997, y que a través del Padem se podrá evaluar si en las comunas se requiere hacer ajustes o no, mediante un proceso de, participación de los colegios a nivel comunal. Ya no será una decisión discrecional y arbitraria del alcalde; se tomará en la comunidad escolar y en la instancia de decisiones a nivel comunal.Aquí se ha incorporado una flexibilidad que no afecta la estabilidad, la cual permite ajustar el sistema a los reales desafíos y con un proceso participativo de decisiones.Otro avance significativo se refiere a la zona. Era indispensable una solución al respecto. A lo mejor no es la óptima, pero es muy superior a la que acordó la Cámara de Diputados. Se ha generado un mecanismo de flexibilidad que permite al Ministerio de Educación, por la vía de la transacción judicial o extrajudicial, convenir soluciones respecto de lo que ha ocurrido hacia atrás con los distintos grupos, sectores y realidades comunales. Eso genera un margen de flexibilidad muy importante. Se indica que esta medida.se aplicará a partir del 1 de enero de 1994, y también se establece el sistema de imputabilidad al adicional.Pero hay problemas pendientes, porque no todo está resuelto. En los pocos minutos que me quedan, quiero decir que lamentamos mucho que lo único que quedó inamovible sean los directores y el personal directivo de los colegios. El sistema educacional está conformado por 87 mil docentes, de los cuales 12 mil constituyen el personal directivo inamovible. Esto no ha sido aprobado. Todo indica que el equipo directivo de un colegio es el elemento decisivo y central en su identidad y en calidad de su educación. El liderazgo académico de los directores permite generar en cada colegio el clima de trabajo, la capacidad de superación y un proyecto propio.Desgraciadamente, la Oposición no ha estado dispuesta a encontrar una solución a fin de modificar el sistema actual de designación de los directores. En el país se da el absurdo de que los directores y el personal directivo son de por vida y no tienen un período de evaluación preestablecido, lo cual no es así en todas partes del mundo.En la legislación comparada, por ejemplo, en España los directores son elegidos, por el consejo escolar de entre los profesores antiguos del colegio y duran sólo tres años en el cargo; en Colombia, son designados por la autoridad política; en Brasil, en la mayor parte de los Estados son elegidos por la comunidad escolar. Acá se proponía algo mucho más simple: que todos los directores actualmente en ejercicio, en forma gradual, reconcursaran, con el fin de que continuaran los que reunían los requisitos de excelencia suficiente. La Oposición votó en contra de esto. Primó el argumento de los derechos adquiridos. Aquí siempre se consideró que había que pagar lo que correspondía en cada uno de los casos. Pero este es un requisito para la modernización de la educación, a fin de generar dinamismo en cada unidad educativa.Lamentamos mucho esta situación, por lo que hemos pedido al Ministerio que cree a la brevedad una comisión para discutir este tema, que consideramos dé primera importancia en la gestión de la educación, en la superación de la calidad de la educación. Por ello, pedimos en forma especial que en los colegios municipales exista la posibilidad de contar con núcleos directivos de la mayor excelencia, motivación y dinamismo.Quiero señalar que es lamentable que se haya privado al Ministerio de Educación dé la facultad para nombrar ministro de fe en los concursos a nivel comunal. El concurso es una institución todavía muy imperfecta, y el Ministerio garantizaba que, al menos, se cumplieran las normas. La Derecha votó en contra de que existieran estos ministros de fe. Veremos en el futuro si esto fue positivo o no. Pensamos que era muy importante que los hubiera.Por otra parte, nos parece relevante aclarar las reglas del juego con el sector particular. En este proyecto se destinan entre 12 mil millones y 14 mil millones de pesos a ese sector. Se propuso una norma para asegurar que los recursos que se transfirieran se entregaran a los profesores y sancionar severamente a quien no respeta la disposición. Esto no fue votado favorablemente por la Oposición. Los profesores del sector particular que no reciban la asignación que otorga esta iniciativa, tendrán que discutir y preguntarle a la Derecha por qué votó en contra de esta norma.Respecto de los colegios con financiamiento compartido, incorporamos como requisito que dijeran cuánto iban a cobrar en los próximos cinco años, no cuánto deben cobrar, que explicitaran el monto; que dijeran en qué se iban a gastar los recursos, que iban a respetar a los centros de padres. Esto fue rechazado por la Oposición. Se votó y empatamos en dos ocasiones en la Comisión Mixta, con lo que se impidió que quedara esta norma. Por lo tanto, no hay disposición al respecto.También nos preocupa mucho lo que pasa con los niños con problemas socioeconómicos, de aprendizaje y conductuales, porque la educación municipal nunca saldrá adelante si no contamos con una solución adecuada para esa realidad, lo que supone, reanalizarla y replantearla.Los socialistas votaremos favorablemente el proyecto, porque tiene avances significativos, pero queremos dejar en claro que hay temas pendientes para asegurar que la educación pública municipal haga un aporte trascendente y sustantivo al mejoramiento de la calidad de la educación del país.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Compartirán el tiempo del Comité del Partido por la Democracia la Diputada señora Romy Rebolledo y el Diputado señor Nelson Ávila.Tiene la palabra la señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia valora en todo su significado el enorme esfuerzo del Gobierno, del Colegio de Profesores y del Congreso para llevar a feliz término un proyecto que implica mejorar en forma importante la gestión, la calidad de la educación y, por supuesto, su financiamiento, especialmente la municipalizada.Se destinan cuantiosos recursos 70 mil millones de pesos, cerca de 200 millones de dólares para mejorar la educación del país, que, sin duda, es el objetivo central para llegar a ser un país con mayor desarrollo y equidad.Aprobaremos el proyecto, a pesar de no estar de acuerdo con todo lo resuelto por la Comisión Mixta.Entendemos que en democracia hay que saber ceder cuando se persigue un objetivo que vale la pena, que está por sobre las "pequeñas imperfecciones" existentes en el proyecto.Específicamente, respecto de los resultados del trabajo de la Comisión Mixta, quiero señalar que no nos gusta que se haya eliminado de los concursos para proveer nuevos cargos la presencia del jefe provincial de educación como ministro de fe; tampoco nos gusta y lamentamos que haya quedado fuera la excepción, como causal de eliminación de dotación docente, de que algunos profesores hubieran sido condenados por delitos políticos entre los años 1973 y 1989; además, no nos gusta y lamentamos que la Comisión Mixta haya eliminado la exigencia de que los sostenedores presenten balances, lo que le impide al Estado acceder a un información apropiada respecto de la forma en que se .utilizan los gigantescos recursos que se entregan al sistema educacional municipal y particular subvencionado; no nos gusta y lamentamos la eliminación de requisitos -propuestos por la Cámara- de becas y de información que debían indicar los establecimientos acogidos al sistema de financiamiento compartido. Es importante legislar esta última materia y esperamos hacerlo en una próxima oportunidad, como parte de los desafíos que aún están pendientes para mejorar, básicamente, lo relacionado con la equidad de nuestro sistema educacional. También lamentamos que no sean concursable los cargos de los antiguos directores de educación. Creemos que eso afecta la modernización del sistema y la igualdad de los derechos, respecto de los cuales, debemos hacer todos los esfuerzos para que, dentro de lo posible, primen en cualquier proyecto.A nuestro juicio, estimamos que la Comisión Mixta introdujo mejoras importantes en algunos temas que no estaban resueltos y con las cuales estamos de acuerdo. Por ejemplo, en el concurso de los jefes de los Daem, el alcalde los nombra en función de una terna. Asimismo, la Comisión adoptó todos los resguardos y protecciones apropiados para que los profesores reclamen cuando consideren que sus posibles traslados o disminución de horas impliquen una situación de menoscabo.Nos parece relevante la retroactividad en el pago de muchos beneficios relacionados con remuneraciones y con el pago de subvenciones que beneficiarán el sistema de educación municipal en general y el particular subvencionado.Consideramos significativo lo resuelto sobre los programas de desarrollo de la educación municipal. Se incorpora a los no docentes, y se elimina la responsabilidad de los gerentes de las corporaciones. Al respecto, se asume que la responsabilidad fundamental es de la autoridad política de la comuna: el alcalde. El que se hayan definido estos programas como municipales y no comunales, como lo propuso el Senado, nos parecen acuerdos importantes y los apoyamos.También lo es el que se haya dado una mejor redacción a las disposiciones que contemplan el sistema de pago de las bonificaciones, como lo estableció la Cámara. En esta materia, la Oposición fue partidaria de no establecer una forma de pago, con lo cual quedaba al arbitrio de los sostenedores, lo que no estaba de acuerdo con lo planteado por el Colegio de Profesores, cuya posición apoyamos.En nuestra opinión, es adecuado que los beneficios remuneracionales consagrados en el proyecto sean sólo para los profesores que figuren en la dotación comunal docente y no' para quienes se encuentran desempeñando labores administrativas; ello contradice los objetivos del proyecto.Respecto del tema de la asignación de zona, obviamente es una solución imperfecta porque nos obliga a enmendar errores y es muy difícil hacerlo en forma apropiada y "perfecta", a lo que siempre debemos aspirar cometidos por el Congreso al no dejar claramente establecido qué significa complemento de zona.La solución a este punto es la mejor dentro de las posibles, aclara que ese derecho es como siempre se entendió, imputable a la adicional; en todo caso, asegura que ningún profesor dejará de recibir las remuneraciones que percibe en la actualidad, pues no hay disminución, como se ha dicho aquí; garantiza una correcta resolución de los conflictos en los juicios por los beneficios impagos a los profesores, hasta la promulgación de esta ley, con los recursos apropiados. Con ese fin, se faculta a los municipios para transar judicial y extrajudicialmente con ellos.Apoyamos la creación de la nueva planilla suplementaria que tiene por objeto que los profesores que hoy perciben el beneficio en forma no imputable, no vean disminuidas sus remuneraciones. Nos parece bien que al cabo de muchos años, porque este será un proceso lentísimo, se vaya absorbiendo, lo que permitirá que los profesores tengan una remuneración "equitativa". Entendemos que aún falta mucho por hacer en sus niveles de ingresos, por lo que, en la medida en que los recursos del país lo permitan, apoyaremos las iniciativas tendientes a lograr ese objetivo.Finalmente, consideramos que el proyecto, que otorga más recursos para la educación y para los profesores y permite mayor participación, apunta en el sentido correcto, razón por la cual el Partido por la Democracia votará en forma favorable la proposición de la Comisión Mixta, aun cuando no coincidimos plenamente con ella.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Ávila.El señor ÁVILA.- Señor Presidente, tendré que hacer un prodigio de síntesis.Estamos en presencia de un proyecto respecto del cual nadie ha de sentirse particularmente satisfecho. Podría ser bueno en la medida en que fuese indicador de que se encontró la perfecta síntesis, pero no es el caso. En verdad, nos encaminamos a aprobar un texto legislativo que es la expresión de un duro forcejeo de los múltiples actores que han intervenido.Me quedo con la sensación de que hemos puesto un parche más en el sistema educacional chileno. Subsisten en mí dudas que van al fondo del problema. Me pregunto si la municipalización es realmente el mecanismo o la vía de descentralización que nos garantiza que la educación chilena alcanzará los niveles de excelencia a que aspiramos.Pongo un solo ejemplo que puede ser bastante ilustrativo de un tema sobre el cual deberemos preocuparnos en el futuro: los alcaldes han quedado al margen del principio de responsabilidad.En la medida en que se canalicen grandes cantidades de recursos para el sistema educacional y otros, permanentemente estaremos expuestos a manejos que no siempre se ajustan a criterios técnicos por parte de la principal autoridad municipal.Cuando la Contraloría lleva a cabo investigaciones que culminan en sumarios, no hay poder sancionatorio para quien dirige estas corporaciones. Todo lo que allí queda revelado pasa a los concejales y, en esa instancia se diluye toda posibilidad de hacer efectivas las sanciones para quien ha vulnerado normas esenciales.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo del Partido por la Democracia.El señor ÁVILA.- Ha sido muy tolerante, señor Presidente. Desgraciadamente, no alcancé a abordar un punto muy importante.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, si lo desea, puede insertarlo en la versión oficial.El señor ÁVILA.- Con todo agrado lo haré.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para hacer uso de los dos minutos que restan del tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, solamente para señalar lo siguiente.A su debido tiempo, señalamos que la ley N° 19.070 era insuficiente. Lo dijimos y lo sostenemos; es más, creemos que lo único favorable de la actual iniciativa de ley, es que se le dio la titularidad de carácter público a los profesores, que hoy la pierden con este proyecto.En segundo lugar, lo único que ha hecho el Diputado señor Montes es lamentarse porque no se hizo esto ni aquello. Sólo quiero preguntarle, por su intermedio, si tiene algo de no lamentarse. Si ellos son Gobierno, no bastan las lamentaciones. Aquí lo que se requiere son más acciones. En tercer lugar, quiero dejar en claro que la UDI, desde un principio, señaló no estar de acuerdo con la llamada medida de flexibilización, puesto que hoy, con la actual ley, es posible despedir no sólo profesores, sino también directivos docentes.Finalmente, deseo destacar que muy distinto de lo que dijo en una declaración pública el Colegio de Profesores respecto del tema del complemento de zona. El Diputado señor Valentín Solís, el Senador señor Eugenio Cantuarias y quien habla; estuvimos en contra de la llamada fórmula imperfecta, a la cual ha aludido la señora Rebolledo. El concepto de "imperfecto" es la manera graciosa de decir que ésta; es una pésima solución.Asimismo, si no se entregan los recursos requeridos, estamos en presencia de un muy grave problema. El proyecto no sólo es parche, sino un mal parche, puesto que el financiamiento definirá su resultado.Culmino señalando que los 2.500 millones que el Ministro señor Molina nos ha señalado cifra nunca desmentida ni agrandada, es clara y absolutamente insuficiente para el proyecto que estamos Sancionando.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para concluir, tiene la palabra el Diputado señor Rocha, por tres minutos.El señor ROCHA.- Señor Presidente, cómo desearía uno, al participar en un debate como éste, que todas las intervenciones tuvieran esa grandeza tan necesaria cuando se está tratando una materia de esta importancia.Por eso, lamento que sólo se diga que en este proyecto hay una sola cosa que vale la pena rescatar. Entiendo que a la Concertación no le satisfaga completamente. Ya lo he dicho en esta Corporación, en más de una oportunidad, como miembro del Partido Radical Socialdemócrata, que me siento un eterno perdedor en materia educacional, porque los principios básicos que orientan a mi Partido no están contenidos en ninguno de los proyectos presentados. Por el contrario, se está consolidando un sistema municipal, que ha traído dolor y frustración a todo el sector educacional del país:Fundamentalmente, lamento que no se haya resuelto el tema de los déficits municipales. Represento un distrito donde hay municipalidades que no están pagando las imposiciones de los profesores y que sólo las declaran. Y están haciendo votos para que los profesores, no soliciten algún beneficio que les corresponda con motivo de algún siniestro en sus vidas, por ejemplo, cuanto se encontrarán con el grave problema que no podrán recurrir a la institución previsional a la que pertenecen porque el municipio -que es su patrón- está en mora. Situaciones como ésta, naturalmente, nos duelen.Sin embargo, al analizar el trabajo de la Comisión Mixta, no podemos dejar de reconocer cómo se ha avanzado en esta materia. Cuánta diferencia hay en las cantidades destinadas a educación durante la dictadura que vivió este país, en comparación con las que hoy se están entregando; cómo ha mejorado el aporte del Estado a la educación, en todos' los ámbitos; cómo no va a ser motivo de orgullo para un Diputado como el que habla que una escuela tan modesta, como la de Blanco, de Lota, debido a la acción de este Gobierno, que se ha preocupado de nivelar la educación en los distintos estamentos existentes en el nivel básico, sea considerada con los mejores niveles de rendimiento, educacional del país. ¿O acaso no es importante que la escuela Los Filtros, de Lebu, que funciona en un edificio absolutamente insalubre, con profesores que trabajan en condiciones inhumanas y con un proceso educativo llevado con alumnos que también se encuentran en la misma situación, se haya elevado en este país y obtenido uno de los mejores rendimientos en materia educacional? Esto es obra de este Gobierno, y por ello, los radicales y los profesores radicales del país, aunque no concordemos con las líneas básicas del sistema educacional implantado, reconocemos que la existencia de este Estatuto es un avance importante.Asimismo, reconocemos el aporte en materia de educación rural, tema que estaba gravitando permanente y fuertemente, en forma negativa, en los jóvenes estudiantes de los campos. En la actualidad, existe un aporte importante.También debo destacar el aporte en materia de educación de adultos, por cuánto significa incorporar una importante masa de ciudadanos a la llamada "economía del conocimiento", porque la educación es la palanca y la herramienta más formidable para el perfeccionamiento, la liberación y el progreso efectivo de los hombres.Por tales razones, los Diputados del Partido Radical Socialdemócrata, apoyaremos la proposición de la Comisión Mixta, sometida a nuestro conocimiento.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar la proposición de la 3á Comisión Mixta, que requiere 69 votos para ser aprobada.De acuerdo con las disposiciones de la Ley orgánica constitucional del Congreso, se debe votar como un solo todo; por lo tanto, la Cámara debe pronunciarse en forma favorable o negativa respecto de lo propuesto por, la Comisión Mixta.En el evento de que no se reuniera el quorum, de acuerdo con lo que informé en la reunión de los Comités, no prosperaría la iniciativa. Sin embargo, el señor Secretario me ha precisado que, según la interpretación de las Mesas anteriores, en ese caso se entienden afectadas sólo aquellas disposiciones que requieren ese quorum, situación en la que se encuentran las referidas a atribuciones para los municipios y el Poder Judicial, que son numerosas.Debo someter a votación la proposición como un solo grupo integrado de normas, de modo que si se creara esa situación es debatible desde el punto de vista jurídico, pues nos enfrentaríamos a una cuestión de interpretación de la ley, que no es precisa en esta materia.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel sobre un punto de Reglamento.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, solicito que suspenda la sesión por cinco minutos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión por dos minutos
El señor ULLOA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido que se agregue mi voto en contra. No pude votar, porque estaba escuchando el planteamiento de un colega jefe del Comité Socialista.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en que se agregue el voto en contra del Diputado señor Ulloa, pero solicito copia del resultado de la votación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, es una práctica de la Mesa no agregar votos después de efectuada una votación, particularmente en votaciones que requieren quorum calificado, porque eso puede generar situaciones conflictivas. Sin embargo, en atención a que el Diputado señor Ulloa, junto a otros parlamentarios, han tenido una activa participación para que este proyecto, que es polémico, alcanzara el quorum requerido para su aprobación, solicito el acuerdo de la Sala para agregar su voto, debido a que estaba escuchando la solicitud de un jefe de bancada de la Concertación.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO. Señor Presidente, por razones parecidas a las del Diputado señor Ulloa, pido que se consigne mi voto a favor, porque no alcancé a votar.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entonces, en forma excepcional, porque con ello no alteramos el quorum requerido, se agregarían los votos de los Diputados señores Melero, a favor, y Ulloa, en contra.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, me acojo al beneficio y pido que se agregue mi voto a favor.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así se hará, señor Diputado.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra El Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señor Presidente, solicito que se entregue la lista de los señores Diputados que votaron a favor.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así Se procederá, señor Diputado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Educación, señor Sergio Molina.El señor MOLINA (Ministro de Educación).- Señor Presidente; por su intermedio, agradezco a la Honorable Cámara la aprobación de este proyecto.Me alegro que así haya ocurrido, porque mejora las remuneraciones y condiciones de trabajo del personal docente, crea nuevos instrumentos para perfeccionar la gestión educativa en las municipalidades y en las escuelas, otorga mayor financiamiento a la educación municipal y privada subvencionada en montos sin precedentes, si se considera éste y el proyecto sobre subvenciones aprobado hace poco y promulgado por el Presidente de la República. Las municipalidades recibirán recursos acumulados desde el 1 de enero hasta la fecha de promulgación de la ley, lo cual mejorará sustancialmente su financiamiento.Además, como ya se mencionó, el proyecto contiene elementos de equidad como el relativo a la ruralidad, que se aumenta de los 3.000 millones de pesos existentes en la actualidad, a 9.000 millones; es decir, se triplica.Por lo tanto, agradezco no sólo el gesto de los señores Diputados de aprobar el proyecto, sino también la buena voluntad que encontré durante su discusión en las Comisiones de la Corporación, en la Comisión Mixta y en la Honorable Sala.He dicho.
