CREACIÓN EN INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR DE SISTEMA DE ADMISIÓN, PERMANENCIA Y PROGRESO PARA DISCAPACITADOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8742-31)
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, estableciendo que las instituciones de educación superior deben contar con un sistema de admisión, permanencia y progreso para personas con discapacidad.Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación es la señora Marcela Hernando.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- En reemplazo de la diputada señora Marcela Hernando, rinde el informe la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO, doña Clemira (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 20.422, estableciendo que las instituciones de educación superior deben contar con un sistema de admisión, permanencia y progreso para personas con discapacidad (boletín N° 8742-31).La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Fuad Chahin, Romilio Gutiérrez, Jorge Sabag, Patricio Vallespín y Matías Walker; de la entonces diputada señora Carolina Goic, y de los diputados de la época señores Enrique Accorsi y Roberto Delmastro.La idea matriz del proyecto es incorporar una norma legal expresa en la ley N° 20.422, que obligue a universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica de nuestro país a disponer de un sistema especial de admisión, permanencia y progreso de personas con discapacidad y asegurar de ese modo el efectivo ejercicio del derecho a la educación superior a esas personas.Antecedentes y fundamentos del proyecto.El proyecto de ley constata la brecha actualmente existente para las personas en situación de discapacidad en materia de educación. Tratándose de la educación superior, los datos confirman que solo el 5,7 por ciento de las personas con discapacidad han tenido acceso a la universidad o a algún instituto de formación profesional, mientras que menos del 1 por ciento ha accedido a algún centro de formación técnica.En función de esos antecedentes, los autores del proyecto consideran que la integración de las personas con discapacidad no se ha logrado con suficiente fuerza en la educación superior.No obstante que se reconoce la existencia de iniciativas para promover una mayor inclusión, como la Red de Educación Superior Inclusiva de la Región de Valparaíso, en la práctica las instituciones de educación superior del país no disponen de mecanismos o sistemas especiales de admisión, permanencia y/o progreso para personas con discapacidad, circunstancia que busca ser corregida mediante el proyecto en informe.Discusión del proyecto.Durante la discusión general de la iniciativa se contó con la colaboración de la entonces ministra de Desarrollo Social, señora María Fernanda Villegas; del entonces director nacional del Servicio Nacional para la Discapacidad (Senadis), señor Mauro Tamayo, y del jefe del Departamento de Educación del Senadis, señor Wilson Rojas.A lo largo de las audiencias realizadas por la comisión se analizaron las cifras generales sobre inclusión social de personas con discapacidad, concentrándose particularmente en los desafíos pendientes para alcanzar una verdadera inclusión educativa. Así, se demostró que existe un significativo grupo de personas con obstáculos para el acceso y la permanencia en la educación superior, situación que resulta urgente corregir en consonancia con los objetivos del actual proyecto de reforma educacional, que busca precisamente eliminar todas las barreras y formas de discriminación que impidan el acceso al aprendizaje.Adicionalmente, se revisaron las principales disposiciones de derecho comparado en la materia y se reconoció que los ajustes propuestos en el proyecto son acordes con las obligaciones internacionales de Chile en materia de derechos para las personas en situación de discapacidad.En ese contexto, el proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señora Sepúlveda; señores Chahin, Melo, Paulsen y Sabag, y quien informa.Durante la discusión particular se analizaron algunas propuestas que buscaron perfeccionar la redacción del proyecto, incorporando también la noción de egreso, enfatizando el carácter imperativo de la norma y aludiendo a las demás disposiciones de la ley vigente que resultan pertinentes.En definitiva, la iniciativa consiste en modificar el actual artículo 39 de la ley N° 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las Personas con Discapacidad, para incorporar el siguiente inciso nuevo:“Las instituciones de educación superior dispondrán de un sistema especial de ingreso, permanencia, progreso y egreso para las personas en situación de discapacidad, para lo cual proveerán los servicios de apoyo necesarios y los ajustes razonables, incluyendo la debida habilitación de su cuerpo académico y adaptarán los materiales de estudio y medios de enseñanza con el objeto que las personas en situación de discapacidad puedan cursar las diferentes carreras técnicas o profesionales en conformidad lo dispone el artículo 24 de la presente ley.”.Puesto en votación el proyecto, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Hernando y Sepúlveda; señores Chahin, Edwards, Lavín, Melo y Sabag, y quien informa.Se deja constancia de que la norma contenida en la iniciativa no es de quorum calificado ni requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, las personas con discapacidad tienen enormes potencialidades en nuestro país. Conforme a la convención internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad, recogida en la ley N° 20.422, la idea es ir introduciendo el nuevo paradigma que consiste en eliminar las barreras para que esas personas se puedan desarrollar en toda su potencialidad.El proyecto se inserta en dicho contexto.Se trata de incluir una disposición en la Ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, para obligar a las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica a disponer de sistemas especiales de admisión a favor, precisamente, de las personas con discapacidad.Nadie puede poner en duda que este será un mecanismo efectivo para promover la integración social de tales personas, las que, por lo demás, ya han demostrado, a punta de esfuerzo personal, su capacidad para superar sus limitaciones, poder titularse y ejercer sus profesiones.Quiero hacer especial mención de Felipe Belmar, un joven con síndrome de Down que acaba de recibirse como técnico agrícola, logro que constituye un orgullo para su familia. Como él, hay cientos de hombres y mujeres que, con una adecuada legislación que permita abrirles las puertas a la educación, podrán titularse e insertarse en el mundo del trabajo, tal como lo hicieron algunos jóvenes en esta Corporación durante la presidencia del diputado señor Nicolás Monckeberg.Ellos son heroicos, pues vencieron las naturales resistencias sociales a su participación como profesionales, y es justo hacerles un reconocimiento por su persistencia para abrir espacios que tradicionalmente estuvieron cerrados a personas con discapacidad. Además, se debe tomar en cuenta que este Parlamento ha avanzado en materia de inclusión, por ejemplo, con la incorporación de abogados con discapacidades distintas en el Poder Judicial. El proyecto en debate apunta en la misma dirección. Sin embargo, hay una definición que se debe resolver a propósito de la discusión de la iniciativa en comento. Una posibilidad actualmente vigente -la norma puede ser perfeccionada mediante este proyecto- se dirige a dar igualdad de oportunidades a las personas con discapacidad para postular a los centros de educación superior, esto es, que esos establecimientos adecuen los exámenes de admisión para garantizar la igualdad. En tanto, la otra estrategia de acción es la de la discriminación positiva, que la presente iniciativa no considera y que apunta a reservar determinado porcentaje de cupos en universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica para esas personas, sin perjuicio de que se establezcan algunos requisitos de calidad académica.Como el proyecto se votará hoy en general, era oportuno hacer esa distinción para que, si la Sala lo tiene a bien, se le realicen las adecuaciones pertinentes, lo que, sin duda alguna, es muy necesario. Por último, quiero manifestar que valoro la iniciativa en debate. Asimismo, tenemos un amplio campo en que avanzar en materia de cupos laborales para personas con discapacidad, tarea en la que junto con el diputado Chahin estamos embarcados en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que preside el colega. He dicho. 
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los autores de la moción.En segundo término, deseo señalar que es precisamente la Comisión de Desarrollo Social la instancia en que se ven los temas relacionados con las personas con capacidades distintas.Hace varios años, cuando tramitamos -están aquí presentes los diputados señores Jorge Sabag y Fuad Chahin- el proyecto de ley que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, algunos especialistas nos explicaron que, al final, es la sociedad la que hace sentir a las personas con capacidades distintas que no tienen todas las posibilidades para desarrollarse en la vida, que es la sociedad la que las limita.Así, por ejemplo, antes, en algunos servicios públicos no existían rampas ni otros medios que dieran accesibilidad a personas con capacidades diferentes. Hoy, las ciudades muchas veces no tienen adaptadas sus veredas o no cuentan con semáforos sonoros que permitan a una persona no vidente saber cuándo puede cruzar la calle.Así, la sociedad es la que va creando las limitaciones y las dificultades, no solo a las personas con capacidades distintas, sino también a nuestros adultos mayores, quienes no pueden acceder a todos los servicios y a todos los espacios sociales que posibilitan el desarrollo integral de la persona.Esta iniciativa tiene que ver con eso: con permitir el acceso universal desde el punto de vista de la edificación -por ejemplo, con la implementación de rampas en los correspondientes establecimientos-, en lo relativo a la arista educacional. Es decir, con cómo vamos entregando posibilidades de acceso universal a las personas con capacidades distintas también en la educación superior; con cómo entendemos que, en la medida en que exista diversidad en ese tipo de educación, los que se enriquecerán serán la comunidad educativa y todos los alumnos que sean capaces de integrarse y de compartir con personas con movilidad distinta, con sus sentidos desarrollados de manera diferente, y con cómo estas personas también se van adecuando a la realidad que se les presenta para acceder a un tipo de educación que les permita después entregar, de manera profesional o técnica, sus habilidades, destrezas y conocimientos.Podemos perfeccionar este proyecto, que hoy votaremos en general, a lo mejor incorporando cupos para la admisión de personas con capacidades distintas a la educación superior o algún otro aspecto que vaya más al detalle en materia de accesibilidad universal. Sin embargo, debo expresar que el artículo único de la iniciativa tiene el sentido de inclusión que señalé. Al respecto, establecimos accesibilidad en la Ley N° 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, en cuanto al entorno físico, y entregamos facultades a las municipalidades con el propósito de que los directores de obras aprobaran con un sentido distinto los proyectos de edificación.Hoy, por medio del artículo único del proyecto, queremos modificar dicho cuerpo normativo para permitir el acceso universal con un sello distinto.Por eso, espero que los diputados voten alegre y favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor LEÓN (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, tuve la oportunidad de participar en el tratamiento del proyecto en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Por lo tanto, quiero felicitar y agradecer a sus autores.La iniciativa modifica la ley N° 20.422, estableciendo que las instituciones de educación superior deberán contar con un sistema de admisión, permanencia y progreso de personas con discapacidad.Al respecto, quiero leer el titular de un diario de mi región en el que aparece Felipe Belmar, el primer joven con síndrome de Down titulado de la educación superior en Chile: “Necesitamos una sociedad más abierta. Así podemos aportar.”.Eso es lo que estamos haciendo junto con el diputado Chahin, Presidente de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, en la que hemos escuchado a diferentes agrupaciones que nos han pedido nuestro aporte para hacer de esta una sociedad mucho más inclusiva.Conozco el caso de Felipe Belmar personalmente, porque él forma parte de una familia amiga. Vi cómo su madre, literalmente, “se sacó las uñas” trabajando para que Felipe pudiera surgir. En el diario él relató su historia: que tuvo que pasar por más de tres o cuatro colegios para poder salir adelante; que su familia completa entendió lo que es la inclusión y el entregar oportunidades a un joven con síndrome de Down.En ese aspecto debemos aportar. Nosotros estamos acá para realizar cambios de verdad y lograr la inclusión para la gente que la necesita. Tenemos que brindar apoyo en esta materia. Por tanto, hago un llamado de manera transversal a todas las bancadas para trabajar en tal sentido. Siempre se habla de una sociedad más inclusiva, pero solo el 1 por ciento de los jóvenes con síndrome de Down logra entrar a una carrera técnica o universitaria. Al respecto, reitero: Felipe es el primer caso en Chile de una persona con síndrome de Down que consigue titularse de la educación superior.Desde este hemiciclo hago un llamado a los rectores de todas las instituciones que exigen inclusión y educación pública, gratuita y de calidad, en orden a que debemos comenzar primero por aspectos como los que hoy nos ocupan, que también son fundamentales.Sobre el particular, quiero felicitar al Inacap, que aceptó a Felipe en sus aulas y le dio la posibilidad de surgir. Hoy, él es un profesional “de tomo y lomo” dispuesto a salir al campo laboral sin tener ningún complejo por su discapacidad.Asimismo, felicito a la familia de Felipe y a las instituciones que entregan oportunidades como las que él tuvo.Por último, invito a todos los colegas a seguir trabajando en esta materia, porque casos como el de Felipe nos motivan a ello.He dicho.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto, que parece ser modesto, sin mucha pretensión, lo que hace, de alguna manera, es ir materializando un cambio de paradigma.El paradigma anterior era considerar que personas que tenían algún tipo de discapacidad debían ser objeto de asistencialismo, que tenían que ser vistas más bien desde la caridad como objeto de políticas públicas, de beneficencia. Pero hoy ese paradigma cambió. Las personas con discapacidad tienen derechos y requieren igualdad de oportunidades. Ellas no demandan asistencialismo, sino inclusión. En ese sentido, muchas veces somos nosotros, como sociedad, los discapacitados, pues no somos capaces de ver en esas personas las oportunidades, el temple, el esfuerzo, la fortaleza, las ganas de salir adelante y el entusiasmo con que en numerosas ocasiones enfrentan y tienen la capacidad de superar los desafíos y obstáculos que les presenta la vida.Nos parece que ese cambio de paradigma se ha ido asumiendo de manera tremendamente transversal en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación por parte de la diputada Sepúlveda, del diputado Sabag, del diputado Paulsen, de la diputada Hernando, del diputado Melo; en fin, de todos quienes integran la instancia. En cierto modo, estamos intentando ponernos de acuerdo en estos temas, que deben unirnos y no dividirnos, que tienen el sentido suficiente como para hacer un esfuerzo de país para brindar a las personas con capacidades distintas las oportunidades que se merecen.El colega Paulsen destacó el caso de Felipe Belmar, de 23 años, quien se tituló de técnico agrícola en el Inacap Temuco, lo cual es fruto del esfuerzo de su familia, que lo acompañó, pues este joven tuvo la oportunidad de recibir una estimulación temprana y la posibilidad de ser acogido en un instituto profesional.Me pregunto cuántos niños con talento, con ganas, con entusiasmo, muchas veces porque desde su más tierna infancia no han tenido las oportunidades ni la estimulación necesaria, no pueden desarrollar todas sus habilidades y competencias y quedan en el camino, por lo cual luego deber ser objeto de otro tipo de políticas públicas, más de la lógica del paradigma anterior: el asistencialismo. Quizás si les diéramos más oportunidades e inclusión escolar como corresponde, y luego inclusión laboral, niños como esos podrían aportar todo su talento y sus capacidades al desarrollo del país. ¡Eso es lo que pretende este proyecto!Mientras era estudiante de la facultad de Derecho en la Universidad de Chile, me conmovía ver a varios compañeros con discapacidad visual o físico-motora, quienes debían hacer un tremendo esfuerzo para salir adelante. Eran grandes alumnos y un ejemplo de superación que muchos admirábamos.Por eso, en esta Corporación hemos tenido debates interesantes, por ejemplo, para eliminar prohibiciones tan absurdas y odiosas como aquella que impedía que las personas con discapacidad visual o sordomudas que no se pueden dar a entender por escrito, pudieran ser jueces o fiscales.Con el proyecto en debate queremos generar una obligación para que las universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica de nuestro país dispongan de sistemas de admisión, permanencia y progreso para personas con discapacidad. En ese sentido, no basta con que puedan ingresar a una carrera; debe haber además un acompañamiento para que puedan progresar, desarrollarse y permanecer en ella, y para que, en definitiva, puedan ejercer su derecho sustantivo a la educación superior. En suma, es necesario pasar de derechos meramente declarativos, que están en nuestra Constitución, en nuestra legislación, a derechos sustantivos que se puedan ejercer en concreto, para que, desde el discurso de la inclusión, pasemos a la acción inclusiva, a una cultura inclusiva, a una sociedad inclusiva. Proyectos como este son un avance en materia de inclusión social y educativa de las personas con discapacidad, lo que, a su vez, ayudará a su futura inclusión laboral. Ellos no piden caridad ni dádiva; requieren y demandan oportunidades. Estamos muy contentos de formar parte de los autores de esta iniciativa de ley y de la aprobación unánime que tuvo en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Espero que lo mismo suceda en la Sala.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, desde ya anuncio apoyo a este proyecto de ley. Sin embargo, más allá del voto a favor de una iniciativa como esta, que se saluda y felicita, porque su artículo único constituye un paso importante para garantizar el acceso, permanencia y egreso de los estudiantes que tienen algún tipo de discapacidad o que tienen necesidades educativas especiales, llamo la atención sobre algo que es necesario mencionar, pero que no es posible abordar en este proyecto, porque no tiene que ver con las oportunidades educativas, sino con las oportunidades laborales.En efecto, podemos hacer muchos esfuerzos para que los jóvenes con algún tipo de discapacidad tengan acceso a una formación educativa, aun en educación superior; pero resulta doble o triplemente frustrante para esas personas darse cuenta de que, no obstante contar con las capacidades que certifica su título profesional, son discriminadas al momento de buscar trabajo.Por eso, en conjunto con el gobierno, debemos encontrar la forma, probablemente en otro proyecto de ley, de garantizar que esas personas tengan la oportunidad de encontrar trabajo, ya sea en una repartición del servicio público o en una empresa privada. Siempre debiese haber oportunidades para este tipo de trabajadores, incluso aunque solo sean egresados de una carrera o no tengan título, de modo que sean parte de la generación de riqueza y desarrollo de nuestro país.Quiero citar el caso de Cristóbal Bascuñán Henríquez, quien hace más de doce años empezó a desarrollar una malformación arteriovenosa en la región cervical, lo que lo obligó a permanecer hospitalizado por más de un año en la UCI del hospital Dr. Sótero del Río. Él quedó tetrapléjico, es decir, con parálisis en sus extremidades, y dependiente de un ventilador mecánico para sobrevivir. Sin embargo, ello no fue impedimento para que terminara su enseñanza media en el colegio Vicente Valdés y para que luego estudiara y egresara de la carrera de Ingeniería de Ejecución en Administración de Empresas, mención en Marketing. Aun así, lamentablemente, ha sido objeto de discriminación al momento de buscar trabajo y no ha logrado encontrar uno, no obstante que sus capacidades cognitivas están completamente habilitadas. Su problema es que requiere asistencia para desempeñar sus labores, razón por la cual no ha podido encontrar una fuente de ingresos, de sustento, lo que lo ha llevado a recurrir no solo a llamados desesperados a través de la prensa o a la realización de actividades benéficas para juntar fondos, como la que se efectuará este sábado en la comuna de La Florida, sino que, víctima de una depresión, ha llegado a pedir la eutanasia.Considero que ese tipo de casos nos debe alentar no solo a incentivar la presentación de proyectos como el que estamos debatiendo, sino también a desarrollar políticas de fomento del trabajo para personas con algún tipo de capacidad diferente.Debemos entender que hay espacio para cada persona en esta sociedad, y que no solo con asistencia o formación una persona se sentirá plena, porque la impotencia que genera una barrera posterior, como la imposibilidad de desarrollar su carrera profesional, dadas las dificultades para encontrar trabajo, puede llegar a ser una carga más difícil de soportar, pues les enrostra la discriminación de manera mucho más brutal. Por lo tanto, con mucha alegría, apoyo este proyecto de ley. Pero debemos saber que es solo un paso para terminar con la discriminación hacia las personas que sufren algún tipo de discapacidad. Espero que pronto podamos hacernos cargo de esa situación.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, estamos debatiendo uno de esos proyectos de ley que tienen una incidencia muy alta en el sentimiento ciudadano, no solo en las personas que hoy nos ocupan, quienes tienen algún grado de discapacidad o de capacidades diferentes -como debiera decirse-, sino en toda la población. Se trata de obligar a las universidades, a los institutos profesionales y centros de formación técnica a que dispongan un sistema especial de admisión, permanencia y progreso para personas con capacidades diferentes.Más del 10 por ciento de la población chilena tiene algún tipo de capacidad diferente y, como señalaron algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, entre ellos Diego Paulsen, hay muy pocos ejemplos de éxito en la formación técnica o profesional de esas personas. Él mencionó el caso de las personas afectadas por el síndrome de Down, la trisomía del cromosoma 21, muchas de las cuales, no obstante ser mal valoradas, han triunfado y obtenido una formación técnica que les ha permitido acceder a puestos de trabajo y a un desarrollo integral dentro de la sociedad. A su vez, menos del 6 por ciento de las personas con algún grado de discapacidad ha tenido la posibilidad de acceder a algún tipo de formación en educación superior, lo que constituye un insulto para nuestro país, para una sociedad que se dice inclusiva, o que pretende serlo, y que practica la democracia. El pluralismo debe manifestarse en todos los ámbitos de la educación; no solo para aquellos que tienen determinado cociente de inteligencia, sino también para aquellos que tienen algún déficit, quienes siempre deben tener cabida en algunos de los sistemas de formación educacional.Como médico, puedo decir que ninguna persona con capacidades diferentes debe ser excluida de la actividad laboral ni de la formación educacional o profesional. Por ello, los autores de este proyecto de ley merecen una felicitación unánime, así como la iniciativa merece la aprobación de la bancada del Partido Radical, que es lo que obtendrá cuando votemos.Basta de mantener a más del 10 por ciento de la población de nuestro país en una situación como esa. Mucho hemos luchado y poco hemos conseguido cuando se trata de entregar, por ejemplo, accesos adecuados a las instituciones públicas para las personas que tienen alguna discapacidad o de capacidad diferente que las obliga movilizarse en silla de ruedas. ¡En algunas universidades aún no pueden acceder físicamente a las aulas! Incluso he constatado que en instituciones públicas como el Servicio de Registro Civil, las intendencias, la Tesore-ría, el Servicio de Impuestos Internos o las gobernaciones no cuentan ni siquiera con un profesional del lenguaje de señas para atender a las personas que tienen discapacidad auditiva.Este proyecto de ley va caminando lento pero seguro en la búsqueda de la integración plena de las personas con capacidades diferentes. Sin embargo, se necesita más, por lo que hago un llamado para que la ley que promulgamos cuando en esta Corporación funcionó la comisión especial sobre capacidades diferentes -legislación que necesita muchas reformulaciones-, se cumpla en primer lugar por el Estado, pero también por las instituciones privadas.En consecuencia, votaré a favor esta iniciativa, y tengo la esperanza de que el resto de los diputados y diputadas harán lo mismo, ya que, de esa manera, terminaremos con la injusticia que significa excluir a las personas con capacidades diferentes del accionar y de las vivencias de nuestro país.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.
