4.- NORMALIZACIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DEL SECTOR SALUD (continuación).
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El Diputado señor Andrés Palma emitirá el informe de la Comisión de Hacienda.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda se reunió para estudiar el proyecto que normaliza plantas de los servicios de salud. Al respecto, comparte la opinión expresada en la Sala por el Presidente de la misma, en el sentido de que si bien el proyecto no significa mayor gasto para este ejercicio presupuestario y su gasto está considerado en el próximo, sí significa, por el hecho de traspasar personal de contrata a planta, modificar los componentes presupuestarios de los servicios de salud, al disminuir los gastos variables e incrementar los fijos. Con esta modificación se establece un mayor nivel de gastos fijos, correspondientes a los incrementos en las plantas por el traspaso del personal a contrata.Desde el punto de vista presupuestario, el informe de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda consigna que los costos fijos se incrementan en 8.200 millones de pesos anualmente, y los costos variables disminuyen en igual cantidad, por el equivalente a las remuneraciones de los 4.350 funcionarios que pasarán de contrata a planta.Con estos antecedentes, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad el articulado del proyecto tal cual fue puesto en conocimiento de la Sala por la Comisión de Salud de esta Honorable Cámara.Asimismo, recomienda su aprobación, por tratarse de una iniciativa que soluciona un problema real de personal que hoy está a contrata, lo que permitirá mejorar la administración de los servicios de salud.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, el proyecto en discusión, que traspasa a la planta permanente del Ministerio de Salud aproximadamente a 4.250 funcionarios, de un total de alrededor de 12 mil que se encuentran a contrata, se refiere a un tema que se viene tratando desde hace mucho tiempo, pero que el Ejecutivo, por distintas razones, no había enviado al Congreso.Sólo quiero hacer presente que nos encontramos estudiando este proyecto en forma simultánea a la realización del paro nacional convocado por la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud, Fenats, el que ha puesto al Gobierno en situación muy difícil y se suma a la larga crisis del sector.Estamos tratando con urgencia un proyecto originado en un mensaje enviado en forma extemporánea, situación que ante el país hace aparecer al Gobierno y al Congreso presionados por el sector salud para aprobarlo.A mi juicio, ello genera un precedente nefasto y complicado para la marcha normal del país.No puede ser que el Gobierno y el Congreso estén aprobando proyectos que deberían haberse enviado con mucha mayor anticipación, ya que responden al anhelo y a la necesidad de dar estabilidad a los funcionarios, y que ello aparezca hoy ante la opinión pública como una respuesta a la presión que se ha generado.Entonces, por ese camino vamos progresivamente dando curso a que las presiones, que pueden ser legítimas, nos lleven a legislar en forma apresurada y, lo que es más grave, a desfocalizar el gasto social, como ha ocurrido en otras oportunidades.Es cierto que en este caso el proyecto no implica mayor gasto; pero sin duda alguna aparece hoy como el resultado de la presión ejercida por la Fenats. Eso es lo que lamento: que tengamos que aprobarlo en esas condiciones, pues más que preocupación del Gobierno y del Congreso por dar estabilidad a esos funcionarios, queda como el resultado de una presión que la opinión pública y el país conocen, y que el sector salud, en especial los usuarios, han debido lamentar en estos días.Por otra parte, todo el peso del análisis se centra en el tema de la estabilidad funcionaría y en la necesidad de que esas personas pasen a la planta; pero no veo que haya igual preocupación por saber cómo se está prestando ese servicio, cómo los funcionarios atienden a la población y de qué manera se satisface la demanda de salud. Permanentemente conocemos de críticas por mala atención, postergación, largas esperas y dificultades para ser atendido en forma expedita. Entonces, por enésima vez, se argumenta que los funcionarios perciben bajos sueldos y que no tienen estabilidad; pero no hay una autoridad administrativa que también les exija atender adecuadamente a la población.Por este camino, vamos enrareciendo el ambiente nacional y la sana administración del Estado, del servicio público en su más completa dimensión, sin darle tampoco prioridad al gran problema que todas las encuestas señalan en ese rango en más de un 60 por ciento: que la población se siente mal atendida en el campo de la salud.Por consiguiente, junto con reconocer que se trata de un derecho legítimo de los trabajadores de la salud y anunciar que voy a votar favorablemente, no quiero dejar de consignar en la versión el precedente nefasto de que el Gobierno haya enviado este proyecto en forma extemporánea; que surja hoy como motivo de la presión que se ha ejercido, lo que ha puesto al país en muy difícil situación; que estamos legislando apurados, porque mañana llegan los Presidentes del Grupo de Río y no se quiere mostrar al país ni al mundo una situación caótica en el sector salud y que no se ponga el peso del análisis sobre la atención, sino solamente sobre la estabilidad y los sueldos, por legítimo que ello sea.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto se está discutiendo en la prórroga de la Tabla de Fácil Despacho, la que finalizará, a más tardar, a las 12.30.Ruego a los Diputados señores Elizalde, Viera-Gallo, Schaulsohn y Palestro tener en consideración esta limitación de tiempo.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, no cuesta nada argüir que el proyecto es extemporáneo y sólo obedece a presiones del sector salud.Quiero recordarle al Diputado señor Melero que la opción a que la derecha ha jugado permanentemente es jibarizar al Estado, como quiera que adora y ha adorado todo lo que significa la atención de salud privada, expresada en las isapres. No debemos desconocer que Sus Señorías provocaron una crisis en la salud durante muchos años, que es justamente lo que está remediando este Gobierno. Y respecto del personal a contrata, en ningún momento han permitido autorizar o facultar incrementarlo sobre el 20 por ciento para atender el serio déficit que existe en la atención de salud.Desde su inicio, el Gobierno ha prometido entregar mayores recursos al sector, cosa que ha hecho. Los dirigentes sindicales han reconocido, a pesar del conflicto que hoy día se vive, que han recibido sustantivas mejoras tanto desde el punto de vista económico, como de infraestructura y de mejor dotación.No se olvide, Diputado señor Melero, que antes del acceso del Gobierno del Presidente Aylwin las personas tenían que llevar sus propias sábanas a los hospitales para ser atendidas.El señor MELERO.- ¿Del de Allende?El señor ELIZALDE.- Estoy hablando del Gobierno del señor Pinochet, del Gobierno que usted adoró, señor Diputado.Anunciamos nuestro voto favorable, pues lo que se hace en este momento es dar estabilidad a los trabajadores de la salud, para que cada uno asuma un cargo específico dentro de la planta que le dé garantías de que no va a ser despedido. No debe olvidarse que el proyecto se refiere a personas con más de 5 años de antigüedad; es decir, estamos superando déficit y problemas generados en el Gobierno anterior.En ese sentido, me felicito por esta iniciativa, pues si bien se trata de una situación coyuntural, implica un avance dentro de los tantos esfuerzos del Gobierno del Presidente Aylwin por mejorar la atención de salud de la población en los servicios del Estado, en los servicios públicos. Esto es lo que debemos valorar, porque, en realidad, el traspaso de las prestaciones de salud al sector privado ha generado las situaciones de falencia que hoy vivimos.Anuncio mi voto favorable y aplaudo que el proyecto se haya enviado a pesar de los momentos de conflicto, porque supera un problema que es grave en este país.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado señor Melero tiene razón cuando afirma que el sistema de salud en el país no funciona. Así lo ha puntualizado también el Colegio Médico, que ha llamado a un amplio debate nacional sobre la materia. Lo que el Diputado señor Melero no señala es quién diseño este sistema de salud, quién lo organizó, quien le dio estructura, quién le puso filosofía, quién lo llevó a la práctica. Cuando se evalúa una encuesta, como la realizada por CEP-Adimark, aparece que el descontento con el sistema de salud es muy alto, tanto con el público como las isapres; o sea, no hay una diferencia sustancial al respecto. Entonces, es evidente que se debe introducir una reforma importante, acogiendo la proposición del Colegio Médico, para diseñar un sistema que se avenga a las exigencias del país. En el intertanto, lo que este sencillo proyecto pretende no es solucionar la crisis de la salud, sino hacer justicia a los trabajadores a contrata, que sobrepasan el 20 por ciento permitido en el Estatuto Administrativo, y que tienen derecho a una carrera funcionaría; subsanar ciertas deficiencias que se produjeron en el encasillamiento del año 1992, y, además, clarificar la situación de los inspectores de salud. Por lo tanto, más que responder a una legítima inquietud gremial, está poniendo orden en la administración del sector público de la salud.Por lo demás -y con esto termino-, si se tratara de responder a una legítima inquietud gremial, no veo problemas. Si la inquietud es justa, si vivimos en un país libre donde pueden hacerse valer estas inquietudes, y donde el Parlamento y el Gobierno no actúan bajo presión, sino que recogen lo que tantos trabajadores de la salud le habrán dicho al Diputado señor Melero en su distrito, como a cada uno de nosotros, también constituye justa aspiración desear una carrera funcionaría con todos los requisitos y garantías legales.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN - Señor Presidente, he quedado muy sorprendido con la intervención del Diputado señor Melero y sólo puedo atribuirla a la proximidad de las elecciones del 11 de diciembre, porque, normalmente, sus intervenciones son serias y fundadas; pero creo que, en este caso, sus palabras no dan cuenta de la verdadera situación.El Diputado señor Viera-Gallo hizo una serie de preguntas relacionadas con la crisis estructural de la salud y fundamentalmente con el hecho de que el 20 por ciento de los chilenos de mayores ingresos, se ha sustraído al financiamiento del sistema público de salud, Fonasa, y aporta directamente a las isapres, sistema privado y excluyente de salud, que, por lo demás, tampoco presta una adecuada atención a sus usuarios. En efecto, cuando más necesidad tienen de una atención de salud, éstos recurren a las prestaciones generales que recibe el 80 por ciento de la población a través del Fonasa, en el cual recae la responsabilidad de la enorme mayoría de las atenciones de urgencia, toda vez que las isapres, al no tener infraestructura hospitalaria, utilizan la del Estado y no hacen medicina preventiva.A lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo, debo agregar que quienes instauraron este sistema privado también lo han defendido durante los años de funcionamiento de este Parlamento. Al respecto, recuerdo las palabras del doctor Vaccarezza, Presidente del Colegio Médico, quien aludió a que en el Senado, la reforma a la ley de isapres que presentó el Supremo Gobierno ha sido completamente desnaturalizada.Nadie duda de que hay una profunda crisis estructural en el sistema de salud, generada por un sistema injusto e inicuo, debido al cual el Estado debió traspasar el año pasado, en términos reales, 14 mil millones de pesos a las isapres, que, aunque intermediarias en el ámbito de la salud, no prestan un servicio directo ni real a sus afiliados, precisamente cuando más lo necesitan.Espero que seamos capaces de discutir el tema y de efectuar las reformas necesarias; pero la mayoría de la Oposición y particularmente los Senadores de la UDI, partido que el Diputado señor Melero representa en esta Cámara, se han opuesto sistemáticamente a cualquier modificación del sistema de salud.Por último...El señor CHADWICK.- La UDI tiene sólo dos Senadores.El señor SCHAULSOHN.- Señor Diputado, esos dos Senadores, más los designados, son suficientes para conformar una sólida mayoría que ha impedido muchas reformas legales deseables para el país.Por último, señor Presidente, si los Diputados de la UDI -que se sienten tan ofendidos- me lo permiten, diré que, en justicia, hay que reconocer lo mucho que se ha hecho en materia de salud durante este Gobierno.Desde luego, un aumento real de remuneraciones del personal que se rige por la escala única de sueldos, de un promedio de 38 por ciento. Todo el personal ha subido dos o más grados entre 1991 y 1992, y a contar de febrero de 1993, veinte mil funcionarios han tenido nuevos aumentos de grado, que fluctúan entre uno y cinco adicionales, beneficio recibido por los de mayor antigüedad. La inversión en capacitación para el personal, ha aumentado casi diez veces en términos reales, respecto de lo que se gastó en 1989, y para el próximo año está contemplado un aumento real del 34 al 48 por ciento del presupuesto para el sector salud. Este Gobierno ha aplicado una política de mejoramiento del sector seria, responsable y permanente, y los aspectos de la crisis que persisten, muy importantes y que todavía no hemos sido capaces de superar, están relacionados con un sistema de salud que no fue concebido para satisfacer las necesidades reales de nuestra población. Del mismo modo, el sistema previsional de las AFP fue diseñado para los sectores de altos ingresos, pero es absolutamente desastroso para los de ingresos bajos y medios, porque nunca podrán acumular fondos suficientes para granjearse una jubilación razonable. En el caso de los servicios de salud sucede exactamente lo mismo, porque una filosofía ideologizada de la economía social de mercado ha llevado a menospreciar el rol que en nuestra sociedad debe jugar el Estado para garantizar una atención de salud adecuada a toda la población.Termino formulando votos porque en el próximo período parlamentario los Diputados de la Oposición que regresen a la Honorable Cámara tengan una actitud más positiva para avanzar en una reforma sustantiva de nuestro sistema de salud, que evite las dificultades que hoy estamos enfrentando.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente a la Sala que el proyecto se votará a las 12.30, y antes, harán uso de la palabra los Diputados señores Palestro, Bayo, y la Diputada señora Matthei.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.
El señor PALESTRO.- Señor Presidente, una vez más, el señor Melero ha tenido la misma actitud que muchos de sus colegas, que durante la dictadura no abrieron la boca para defender los derechos de los trabajadores, y menos para propiciar el mejoramiento de la salud en el país, y que guardaron el más religioso y escandaloso silencio cuando el dictador mantenía -como alguien dijo aquí- deteriorados de tal manera estos servicios, que la gente que iba a curar sus dolencias -precisamente la más modesta y honesta del país-, para recibir atención, estaba obligada a llevar algodón, sábanas y las cosas más elementales que debían existir en los hospitales.Seguiremos observando la realización de movimientos reivindicativos, como el de los profesores y el de los trabajadores de la salud en estos días. Han debido hacerlo porque fueron abandonados y olvidados durante muchos años. Por desgracia, esto los ha obligado, precisamente a ellos -que tienen fuerte relación de amistad y de humanidad con los enfermos que llegan a los hospitales, y que mantienen un gran espíritu de sacrificio, que no abandonan a los enfermos por muy modestos que sean-, a llegar al extremo de hacer un paro, que para ellos también es duro. Conversamos con muchos de los amigos que tenemos allí, y lamentaron tener que verse obligados a participar en una huelga tan dura, como siempre lo es la de los trabajadores de la salud. Pero en este proyecto se arregla la situación, por lo menos, de un grupo de cuatro mil y tantos trabajadores del sector, que podrán considerarse legalmente funcionarios de planta de los respectivos servicios; por lo menos es un avance, aunque no les signifique más dinero. Este cambio de categoría les permitirá mirar con más seguridad el futuro, ya que no podrán ser echados de sus servicios, como ocurre actualmente con los compañeros contratados en huelga -que está por terminar-, quienes han sido precisamente los más amenazados de despido por participar en el paro acompañando al resto de sus compañeros.Ahora, no se puede venir a tocar una fibra tan sensible como la del dolor humano y la miseria de la gente que acude a tratarse a los hospitales públicos, y como siempre, haciendo demagogia, dejan caer sobre los trabajadores el odio de clases y el desprecio de personas que nunca han tenido necesidades ni han pasado por apuros. No es posible que vengan aquí a descargarse lanzando mugres y basuras contra la honestidad y sacrificio de estos modestos compañeros, cuyo movimiento está en vías de arreglarse.Por lo tanto, votaré a favor del proyecto que les hace justicia y que, en cierta manera, soluciona un problema humano que afecta a cerca de 4 mil y tantos trabajadores de la salud. Es bueno que los gobiernos -cualesquiera que sean- se preocupen de arreglar la situación económica de trabajadores tan abnegados y sacrificados, y tan entregados a mitigar el dolor del prójimo.En consecuencia, reitero que, con mucha satisfacción, votaré favorablemente las disposiciones de esta iniciativa.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, trataré de ser breve para fundamentar la votación favorable de los parlamentarios de Renovación Nacional. Al mismo tiempo, deseo dejar expresar constancia de mi inquietud por la eliminación del artículo 7Q del anteproyecto inicial, distribuido por el subsecretario de salud a todos los organismos del sistema, que incluía a aquellos funcionarios de las plantas directivas que no fueron beneficiados por el mejoramiento general de remuneraciones que estableció la ley N° 19.086, de 1991. Me refiero a un grupo de directivos que al sentirse marginados, primero apelaron ante los tribunales de justicia y, posteriormente, ante la Corte de Apelaciones, y cuyos recursos de protección fueron acogidos por la Ilustrísima Corte Suprema, de modo que se les restituyeron los beneficios a todos los funcionarios recurrentes.Al estimar que esto sentaba un precedente, los funcionarios mencionados esperaron que se les pagaran los beneficios a quienes tenían derecho por ley. Como no sucedió así, el Ejecutivo incorporó en el anteproyecto inicial, el artículo 7Q, interpretativo, para permitir que alrededor de cincuenta funcionarios accedieran al derecho concedido por ley.Por razones que desconozco, dicho artículo fue eliminado del proyecto que llegó a la Cámara, y hoy, para los efectos de la historia fidedigna de la ley, solicitamos al señor Ministro de Salud que lo restablezca. Dice textualmente: "Declárase, interpretándose los artículos 1° y 3fi de la ley N° 19.086, que los aumentos de grados dispuestos para los cargos de las plantas de directivos, ha favorecido con las mismas limitaciones que en estos preceptos se contemplan, a los cargos adscritos creados en esa planta por aplicación del artículo 2° transitorio de la ley N° 19.972."Confío en que el Ejecutivo acoja nuestra preocupación y que en el trámite del Senado se dé, a los funcionarios afectados, el trato que merecen. Ello evitaría la tramitación de múltiples juicios, que con seguridad, ganarán los demandantes. El Ministerio de Salud sabe que los perderá; pero tampoco ignora que sus escasos funcionarios tendrían que dedicar mucho tiempo a la atención de esos juicios en los tribunales.Reitero mi confianza en que el Ejecutivo restablezca el artículo que no aparece en el proyecto que hoy analizamos.No puedo terminar mi intervención sin hacerme cargo de algunas imputaciones hechas en la Sala. Se ha responsabilizado al Gobierno anterior del deterioro tremendo de la Salud en Chile, en circunstancias de que mejoró las condiciones mucho más que cualquier otro anterior, y estamos dispuestos a sostenerlo en todo lugar o foro, con documentos y cuadros estadísticos, no con gritos destemplados o palabrería sin respaldo técnico de ninguna naturaleza. Los indicadores del sector nunca habían mejorado tanto como durante los 17 años de administración militar, y el que sostenga otra cosa desconoce lo que sucedió en la materia en esa época.La salud en Chile ha progresado permantemente en todos los gobiernos, porque felizmente los Ministros de Salud, sin ninguna diferencia, han tratado de hacer lo mejor por los chilenos; han actuado con criterio técnico, a pesar de que "manos negras", y en este Gobierno, dentro del mismo Ministerio de Salud, han tratado de impedir el progreso y desarrollo de la salud pública.Lo malo en Chile no es la parte técnica; es la forma en que se atiende. La atención y la gestión administrativa en salud son malas. Durante la campaña, los propios colegas criticaron permanentemente este aspecto. Han pasado cuatro años y hoy lo siguen haciendo e incluso han aumentado sus críticas; dicen que está peor que antes. Se valen para defender una situación indefendible en un foro técnico, de lo que sostuvo el Presidente del Colegio Médico.El 60 por ciento de los chilenos rechaza la atención de salud, y un dirigente comunista, que sabe muy poco de salud porque es dibujante técnico, saca la voz -a veces en forma no muy oportuna- por los chilenos preocupados de la salud.Lamento que esto se transforme en un foro que no prestigia el debate de un tema técnico -que siempre debe tratarse con altura de miras-, y discrepar de mi amigo el Diputado señor Elizalde, porque el ejemplo de las sábanas no es el mejor. Su Señoría sabe que en este Gobierno se han comprado muchos miles y miles de sábanas, pero todavía no sabemos adónde llegaron. Igualmente, lamento corregir una pequeña cifra al Diputado señor Schaulsohn, porque no es el 20 por ciento de los chilenos el que recurre a los institutos de salud previsional: es el 25 por ciento el que recibe atención primaria, porcentaje que en una progresión creciente -aseguran los técnicos en salud- en 1995 llegará al 30 por ciento. No importa que los chilenos se atiendan en el sector público o en el privado; lo que importa es que sean bien atendidos. Y la forma en que aquí se plantean las cosas no conduce a lograr una buena atención.He dicho.	
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra, por último, la Diputada señora Matthei.Restan 4 minutos al Comité de Renovación Nacional.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, he quedado muy sorprendida al escuchar al Diputado señor Schaulson. Prácticamente, ha culpado de la crisis de salud a las isapres, a las que ha criticado acerbamente. Sostiene, en cambio, que el actual sistema de salud estatal andaría bien.En el diario “El Llanquihue”, hace un mes aproximadamente, apareció una extensa entrevista al doctor Vacarezza, Presidente del Colegio Médico, quien siempre ha sido ligado más bien a sectores de la Concertación. Dice que el presupuesto de salud estatal ha  subido alrededor del 60 por ciento y, sin embargo, no han aumentado las atenciones ni mejorado la calidad de la salud; que el sistema de salud estatal está en “crisis terminal” –son sus palabras-; que los directores de hospitales no tienen ninguna facultad y la administración es caótica. Sostiene también que sería grave irresponsabilidad de la sociedad continuar entregando fondos al actual sistema de salud, mientras no se reforme de manera radical su sistema de administración. Básicamente, solicita entregar mayores facultades a los directores para realizar una administración racional.Asimismo, he escuchado criticar agriamente al sistema de AFP. Al respecto, el actual Subsecretario de Hacienda señor Jorge Rodríguez Grossi, en un estudio muy interesante y profundo demostró, con cifras, que el antiguo sistema de pensiones hizo más ricos a los ricos y más pobres a los pobres. Son palabras textuales de quien, obviamente, es de la Concertación y por su gran saber debería ser ministro.Cuando discutamos temas tan importantes como previsión y salud, ojalá lo hagamos con conocimiento y seriedad. Así la gente de la Concertación tendría que leer, primero, a los especialistas de su propio conglomerado.He dicho. 
