NORMATIVA SOBRE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE(Tercer trámite constitucional)[Integración de Comisión Mixta]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que permite la introducción de la televisión digital terrestre.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 6190-19, sesión 34ª de la presente legislatura, en 5 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra para iniciar el debate, solicito la autorización para que ingrese a la Sala el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Jorge Atton.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los representantes de ChileActores, mis excolegas -solo por un tiempo-, presentes en las tribunas.La televisión digital terrestre constituye una evolución tecnológica que cambiará de manera radical y permanente lo que conocemos y entendemos por televisión de libre recepción, pues abrirá para el país enormes posibilidades en múltiples ámbitos, particularmente en lo que dicen relación con mayor diversidad y pluralismo informativo y cultural; adecuada expresión televisiva de la identidad y problemáticas regionales, locales y comunitarias; desarrollo de la industria de contenidos y cultural en general, y la diversificación y aumento en la calidad de los servicios recibidos por los ciudadanos.Las chilenas y los chilenos demandan mayor calidad y diversidad en la televisión, que represente las distintas realidades del país y que no solo informe sobre los temas nacionales, sino también acerca de materias regionales y locales, una televisión más enfocada en sus aspiraciones y que contribuya al desarrollo cultural y al perfeccionamiento de los derechos y libertades asociadas de expresión y de información.En definitiva, los chilenos aspiran a tener una televisión no solo moderna, sino también pública, gratuita y de calidad, que dé respuesta a las interrogantes y desafíos que la sociedad de la información en la que vivimos nos propone día a día. Eso es lo que hemos percibido de la participación ciudadana respecto de este proyecto.La televisión digital ocupará, quizás, un lugar similar al de medios como la prensa escrita, parte importante de la internet, la radio y los canales de señal analógica. Dicho de otra forma, el espacio radioeléctrico utilizado con señal digital permite dar soporte a todos esos medios y posibilita un cambio de paradigma.Este cambio es de tal importancia, que nadie en el país, en unos pocos años, quedará ajeno a la revolución tecnológica que se viene. Así ha quedado demostrado en el transcurso del debate de esta iniciativa.¿De qué se trata? Actualmente, no existe un régimen que reconozca y desarrolle la televisión de carácter regional, local y comunitaria, como mencioné hace un rato, y las trasmisiones de contenido cultural. Esto es lo que se pretende mediante esta iniciativa. Sin embargo, debemos cautelar que dicha clarificación y segmentación incorpore criterios de equidad, de bien común y de publicidad en el régimen concesional, al igual que en el desarrollo de la oferta programática.El proyecto es de la mayor relevancia. Tiene tal importancia, que es necesario poner todo con el auge de los valores que inspiran a nuestra lucha por la democracia, para lograr una televisión abierta, plural, democrática, inclusiva y, por sobre todo, a escala humana.Eso es lo que se ha buscado en esta larga tramitación legislativa. Hemos discutido, estudiado, conversado en diferentes espacios, con expertos, artistas, técnicos y trabajadores. Por eso, el trámite legislativo ha sido extenso. El proyecto fue revisado en la Cámara de Diputados por las Comisiones de Ciencia y Tecnología, de Hacienda y de Cultura y de las Artes. Luego estuvo un año en el Senado, donde se le presentaron muchas indicaciones.¿Por qué ocurrió eso? Porque la televisión digital nos entrega la oportunidad de rayar la cancha y abrir la puerta al futuro tecnológico, que ya está aquí. Diversos intereses se manifestaron en el debate. Pero forma parte del trabajo político el resolver conflictos de intereses, llegar a acuerdos y no temer a las tensiones que producen las miradas diferentes.El subsecretario y su equipo han sido promotores del diálogo y la participación de todos los actores involucrados. No creo que existan personas del campo de las telecomunicaciones que no hayan participado activa y vinculantemente.Los logros han sido muchos; algunos vienen desde el ámbito de la dimensión cultural.Los canales deberán destinar, al menos, cuatro horas de su programación a la cultura. Antes, contábamos con un piso de dos horas por cada una de las señales. Eso nos habla de un avance.El Consejo Nacional de Televisión estará constituido por profesionales de la sociedad civil que aporten sus conocimientos para sostener los principios y valores mandatados, y así velar y fiscalizar el buen funcionamiento de la televisión. Además, no habrá miembros de las Fuerzas Armadas.Se modificó el significado de los objetivos a proteger por el Estado. El tema es cómo se hace cargo el Consejo Nacional de Televisión de cuidar esos valores, entre otras ideas recogidas en la discusión.En cuanto a la dimensión tecnológica, se debe contar con calidad digital de alta definición, lo que es una oportunidad increíble para que las chilenas y los chilenos podamos disfrutar de la posibilidad de contar con señales técnicas y temáticas distintas a las conocidas.El futuro ya está aquí, y no le debemos temer. No olvidemos que, tal como expresa un popular refrán, “los cuidados del sacristán mataron al señor cura”.Hemos intentado democratizar y rayar la cancha en igualdad de condiciones y lo mejor posible, dentro de nuestras facultades. Las dificultades y conflictos no resueltos son, entre otros, el must carry y el may carry, conceptos que definen costos y obligaciones para los distintos canales que participarán en las concesiones.Nos parece también que la dimensión laboral de los artistas, especialmente de los actores, no ha quedado correctamente establecida.Por otra parte, es necesario constituir una Comisión Mixta para revisar lo expuesto en la Sala.Finalmente, quisiera señalar que el debate sobre la televisión pública se va a abrir con más fuerza que nunca luego de aprobar este proyecto de ley. Mientras tanto, la observación y aplicación de la televisión digital será una tarea llena de desafíos y oportunidades, que se irán evaluando desde los profesionales y técnicos de las comunicaciones hasta la ciudadanía activa en el tema.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, desde ya un señor diputado está indicando su desacuerdo.Por lo tanto, no hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este proyecto de ley constituye un gran avance en materia de adecuación del país a las tecnologías de última generación en cuanto a televisión digital, principalmente en cuanto a incorporar a Chile al proceso de evolución mundial sobre la materia.El proyecto de ley que hoy votaremos, que introduce la televisión digital terrestre, es un anhelo que comenzó a discutirse en esta honorable Cámara desde hace varios años -desde noviembre de 2008- y ha tenido una seria y detallada discusión en la Comisión de Ciencia y Tecnología de esta Cámara, como asimismo en el Senado.Es de gran interés para quien habla y para la ciudadanía que la televisión digital se introduzca en nuestro país, atendiendo el gran impacto social y cultural de la televisión en los hogares de millones de chilenos, quienes demandan mejor calidad y mayor diversidad en los contenidos, como también en el acceso a la televisión diariamente.Es importante el avance que la aprobación del proyecto de ley significará en materia de diversidad de la televisión digital de libre recepción, ya que fomentará el desarrollo de señales locales, regionales y comunitarias, como asimismo en la expansión que tendrán las señales de los actuales canales de televisión al emitir señales adicionales.Las modificaciones del Senado, sin duda, son tomadas positivamente por este diputado, como la que introduce la definición de pluralismo, la obligación de transmitir cuatro horas semanales de programas culturales, la introducción de subtítulos y el lenguaje de señas en las campañas de utilidad pública, por ejemplo, o lo relativo a la nueva estructura organizacional del Consejo Nacional de Televisión.Pero también no es menos cierto que podemos perfeccionar el texto del proyecto de ley, a fin de entregar a nuestro país una ley más completa y sólida, a fin de que la introducción de la televisión digital de libre recepción signifique un avance positivo en beneficio de la población.Si bien votaré afirmativamente gran parte de las modificaciones planteadas por el Senado, mi deber como parlamentario es rechazar algunas, con el fin de perfeccionar el texto de este importante proyecto de ley.Es necesario realizar algunas precisiones mínimas en su texto, como también otras de relevancia, como, por ejemplo, las relacionadas con la letra d) del numeral 1 del artículo 1°, o con el numeral 16 del mismo artículo, en que se debe corregir un error de referencia a la ley Nº 19.889, ya que dicha norma modificó el Código del Trabajo. Por lo tanto, debe señalar al Código del Trabajo, en lugar de la ley Nº 19.889.Asimismo, respecto de la modificación que introduce un número 29 nuevo al artículo 1°, en la Comisión Mixta se deberá corregir la forma verbal “podrá pagar” por “deberá pagar”.También rechazaré la modificación del Senado que reemplaza el numeral 10 del artículo 1°, para derogar el artículo 13 bis, ya que así se deroga el histórico “fondo de antenas”, que corresponde a la política de financiamiento del Ejecutivo. Además, desnaturaliza los fondos y los traspasa a otro más amplio, llamado Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, al que preferentemente postularán quienes hagan convergencia tecnológica para transmitir, entendiéndose por convergencia quien mezcle dos medios. Por ejemplo, internet y aire, internet y cable -es decir, todos los operadores actuales-, beneficiando solo a las grandes empresas, en desmedro de los actores emergentes y de menores recursos.Igualmente, me parece importante rechazar el numeral 12 del artículo 1º, respecto del derecho preferente que tienen los concesionarios para la adjudicación de señales. Este rechazo apunta a proteger los derechos de propiedad intelectual -ley de actores y de otros trabajadores del área-, para proponer a la Comisión Mixta el respeto por esas normas en el llamado período de observación, y que dicho período sea, al menos, de diez años, a fin de que la norma tenga vigencia práctica.Solicito votación separada respecto de la modificación introducida en el numeral 13 del artículo 1°, en atención a los artículos que pasan a ser 15 ter y 15 quáter. Respecto del primero, existe acuerdo con lo propuesto por el Senado, pero en relación con el artículo 15 quáter es necesario reformar su texto, por cuando los canales de televisión actualmente no pagan la tarifa plena publicada en el Diario Oficial que beneficia a los artistas e intérpretes audiovisuales -actores, bailarines, doblajistas, etcétera-, que son los verdaderos creadores del contenido, cuyo uso se pretende cobrar a los operadores de cable. Los canales no pagan derechos de propiedad intelectual a otros intérpretes audiovisuales protegidos, como locutores y narradores.Respecto del numeral 14 del artículo 1º, es necesario rechazarlo, a fin de incorporar un texto más preciso en la Comisión Mixta que establezca que, en caso de traspaso de una concesión a cualquier título, dicho traspaso pueda significar un cambio en la propuesta programática inicial. Eso no se puede permitir.En el numeral 17 del artículo 1°, se presenta un vacío, ya que se establece que, en caso de empate técnico entre dos postulantes a una concesión, esta situación se resolverá mediante un sorteo público. Es necesario rechazar esta modificación y encontrar otra forma de resolver los casos de empate técnico, a fin de otorgar más seriedad a los participantes en el proceso de adjudicación de una concesión. No se debe resolver una concesión -como vimos hace algunos días, en que se decidía poner o no poner a una persona en un plan de telefonía- al cara y sello. No podemos llegar a eso.La modificación propuesta al literal a) del numeral 20 del artículo 1º no establece que, en caso de traspaso o fusiones de las concesiones de televisión digital, esos cambios podrían significar una modificación al alcance regional o local para un canal nacional o regional, por lo que debe ser rechazada la modificación, a fin de poder subsanar esta omisión que nos parece compleja, ya que también estamos tratando de fortalecer la televisión regional y local.Rechazaré el artículo 2° introducido por el Senado por el mismo motivo señalado respecto del numeral 13 del artículo 1º, en relación con el no pago de los canales de televisión de la tarifa plena que beneficia a los artistas e intérpretes audiovisuales, correspondiente al 2 por ciento de los ingresos de explotación.Hoy se señala que se debe pagar el 2 por ciento, pero la verdad es que hoy los canales no están pagando ese porcentaje; por lo tanto, no están cumpliendo con lo que la ley establece. Han hecho un acuerdo, un arreglo, con el que paulatinamente van pagando, pero no lo que corresponde.En relación con los artículos transitorios propuestos por el Senado, solicito votación separada de los artículos primero, segundo y cuarto transitorios, ya que es necesario rechazarlos, para mejorar el artículo segundo transitorio en relación con los plazos de los pequeños operadores para digitalizar sus señales. El artículo cuarto transitorio reduce los plazos de 120 a 60 días hábiles para que se realice un plan de radiodifusión, plazo demasiado breve para implementar correctamente las modificaciones necesarias para un cambio de tal envergadura.También voy a rechazar la modificación introducida por el Senado al artículo quinto transitorio, que pasa a ser tercero transitorio, ya que estable una reserva de frecuencia para el proceso de migración y otorga un plazo a los concesionarios para optar entre acogerse a la nueva tecnología digital o quedarse con su única señal analógica.Finalmente, también votaré en contra de la modificación del Senado que suprime el artículo sexto transitorio, ya que me parece contrario al sentido de esta nueva ley de televisión digital suprimir el mecanismo de financiamiento, eliminando subsidios, tal como lo he señalado anteriormente.Por lo tanto, pido que se tome nota de las normas respecto de las cuales he pedido votación separada.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Diputado Farías, la petición de votación separada debe hacerse por escrito, de manera que le pido que se acerque a la testera para que presente la correspondiente petición de votaciones separadas.El señor FARÍAS.- Lo haré de inmediato, señor Presidente.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, acabo de ingresar una solicitud para que se voten por separado todos los artículos. Se me dijo que la Mesa ya lo tenía contemplado.¿La Mesa va a requerir que cada parlamentario que solicite votación separada de algún numeral o inciso también lo haga por escrito?El señor GODOY (Vicepresidente).- Señor diputado, el Reglamento establece que si, porque puede haber petición de votación separada de distintos numerales de un mismo artículo.En todo caso, le agradezco su consulta, porque permitió aclarar el punto.
Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, quiero hacer algunos comentarios en relación con las modificaciones introducidas por el Senado a este importante proyecto de ley.Voy a referirme fundamentalmente a aquellas respecto de las cuales ya he solicitado votación separada, que votaré negativamente, porque si se obtiene la votación mayoritariamente negativa tendría que llevarse a Comisión Mixta.En primer lugar, me quiero referir a una disposición contenida en el artículo 13 que, una vez aprobada en la Cámara de Diputados, fue requerida constitucionalmente por varios diputados -entre ellos, quien habla-, en que solicitamos su declaración de inconstitucionalidad. Se refiere al uso del people meter.Hay un fallo del Tribunal Constitucional, en la causa rol 2.358-12, que acogió nuestra solicitud.El Senado introdujo una nueva norma que, en nuestra opinión, igualmente pasa a llevar disposiciones constitucionales que afectan a la libertad de opinión y a la prohibición del ejercicio de una actividad económica.En consecuencia, hemos solicitado votación separada para votarlo negativamente, porque creemos que la redacción introducida por el Senado pasa a llevar garantías constitucionales que deben protegerse siempre.En segundo lugar, quiero hacer referencia, en términos positivos, a una nueva norma introducida por el Senado en lo que se refiere a la retransmisión consentida, contenida en el artículo 15 quáter. Es una norma positiva que tiene por propósito una regulación esencial para el reconocimiento de los derechos sobre los contenidos que poseen los canales de televisión abierta. La norma se aplica en los países más desarrollados del mundo y, en consecuencia, nos parece que constituye un avance.También quiero referirme a una norma introducida por el Senado que me parece muy inconveniente, que dice relación con la reciprocidad respecto a la inversión extranjera. Aquí hay una situación inconveniente en términos generales, puesto que limita la inversión, pero hay una situación de hecho de la que el proyecto de ley no se hace cargo, y es que hoy ya hay en Chile tres canales con inversión extranjera que excede el 10 por ciento, que es el límite fijado en la ley. Específicamente, son los canales Chilevisión, La Red y Telecanal. En consecuencia, esa norma no se puede aprobar en los términos en que está redactada en este proyecto. Si se quiere insistir en esto tendrá que haber una forma transitoria que regule la situación de esos tres canales.Por lo tanto, también he solicitado votación separada de esa norma, para votarla negativamente.A continuación, quiero referirme a una cuestión que me parece brutal. No sé en qué estaba pensando el Senado de la República cuando estableció que el espectro radioeléctrico es un bien nacional cuyo dominio pertenece a la nación toda.Esto es -lo digo con todo respeto- es un disparate. Es como que dijéramos que el sol es un bien nacional cuyo dominio pertenece a la nación toda o que el aire es un bien nacional que pertenece a la nación toda.El espectro radioeléctrico es un bien que pertenece a la humanidad, a todo el mundo. Ahora, lo que puede hacer Chile es regular el uso; en consecuencia, hay que redactar de nuevo esta norma.Me parece que las exigencias contenidas en las letras a), b), c) y d) de esta disposición están bien -figura en el artículo 47-, pero deberíamos decir algo así como lo siguiente: “el uso del espectro radioeléctrico en Chile está regulado por la legislación chilena y los convenios internacionales suscritos por Chile que se encuentren vigentes, conforme a lo siguiente…”, y después se pueden enumerar las letras a), b), c) y d).Por último, quiero referirme al artículo segundo transitorio, donde se establecen dos inicios del cómputo del plazo que pueden ser muy inconvenientes si se aprueba en los términos en que está.En el artículo segundo transitorio, en su inciso segundo, se establece que los “concesionarios que hubiesen optado por solicitar nuevas concesiones de acuerdo a lo establecido en el inciso anterior, y que consideradas en su conjunto contemplen cualquier nivel de presencia en más del 50% de las regiones del país (…) o que las obtengan en virtud de concursos llamados con anterioridad al momento de entrada en vigencia de esta ley, tendrán un plazo máximo de cinco años, a contar de tal fecha…”, y eso no debe ser así, porque los canales nada pueden hacer hasta el momento en que la autoridad, la Subsecretaría de Telecomunicaciones, dé a conocer el plan de radiodifusión y los demás antecedentes técnicos necesarios para formular la solicitud de nuevas concesiones.En consecuencia, esta disposición tiene que corregirse y debe establecer que este plazo de cinco años se cuenta desde la fecha en que la autoridad competente dé a conocer el plan de radiodifusión.Efectivamente, hay un plazo para dictar un reglamento; pero todos sabemos que, muchas veces, la autoridad no dicta el reglamento dentro del plazo y, por consiguiente, este plazo de cinco años a contar de la promulgación de la ley, podría quedar reducido a cuatro, tres, dos o menos años, si no se ha dictado el reglamento. Por lo tanto, como digo, tiene que contarse a partir de la fecha en que la autoridad dé a conocer el plan de radiodifusión.Por último, en este artículo segundo transitorio, en su inciso cuarto, hay un error de referencia que también es fácilmente corregible, porque hace mención a un período de tres años que fue suprimido por el Senado. Iba con esta redacción desde la Cámara de Diputados cuando había que distinguir entre la situación de un período de cinco años y otro de tres años.En consecuencia, solicito votación separada de este inciso, para votarlo negativamente.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, junto con expresar que lo que hoy se debate reviste características históricas en la evolución de la televisión, quiero destacar la importancia y las ventajas de aprobar este proyecto.El hecho de poder establecer las condiciones normativas e implementar la televisión digital nos permitirá, en primer lugar, una mejor calidad televisiva no sólo en cuanto a tecnología de imagen, sino también a su contenido, ya que existirán más canales que podrán abarcar, de forma más cercana, las necesidades de las regiones y de las localidades, así como también por la esencia cultural que esta legislación impone. Cuatro horas semanales sobre materias culturales en la televisión nos parece muy bien, debido a que, en la actualidad, esta contiene demasiados programas de farándula que no colaboran mucho con la educación de los niños, de los hijos, ni tampoco a la cultura. Por lo tanto, la imposición de esas horas semanales me parece algo muy positivo.El hecho de que nuestro país tiene un atraso de casi una década con respecto a nuestros vecinos en la instalación de la televisión digital, no habla bien de nosotros respecto del uso de estas nuevas tecnologías al servicio de la cultura y el arte.Es muy importante avanzar en este proyecto, que significará una mejor imagen y un pluralismo abierto, para que cada ciudadano de las regiones acceda a mayor diversidad de canales, y para que el poder de la televisión no se siga concentrando en cuatro grandes canales, sino que más chilenos y chilenas tengan acceso a una concesión de televisión digital. En la actualidad, la televisión analógica, en la banda UHF, se utiliza desde el canal 2 hasta el 13. En la televisión digital, se utilizarán desde el canal 21 hasta el 51, ampliándose notoriamente las opciones de nuestros compatriotas para ver y dónde ver televisión, ya que, gracias a esta nueva forma de ver televisión, podremos contar con señal en la mayor parte de nuestro territorio y acceder a ella de manera distinta a la tradicional, como, por ejemplo, por medio de nuestro celular.Este proyecto traerá mejor calidad en video y sonido, mayor número de canales y la posibilidad de servicios adicionales, como observar la televisión a través de diferentes aparatos portátiles.Por lo señalado, este proyecto constituye un gran aporte para el avance tecnológico, del cual no podemos privar al país.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, solo quiero hacer cuestión respecto a dos temas.En primer lugar, me parece bastante peculiar la definición que da el artículo 1°, letra d), inciso segundo, relativo al concepto de “pluralismo”. La ley se arroga la facultad de interpretar ese concepto. Lo increíble es que, al final de esa definición, dice que cualquier contenido que atente contra esos principios será excluido.Si uno revisa el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, “pluralismo” se entiende por un sistema por el cual se acepta o reconoce la pluralidad de doctrinas o posiciones. Por lo tanto, más que pluralismo, en esa norma se está exigiendo un cierto marco ideológico que queremos que tenga la televisión; claramente, estamos dando señales concretas de una posición, excluyendo, por ley, a las otras.Realmente, es lamentable esa definición, porque, más que pluralismo, se trata de una especie de censura o de límites a las opiniones sobre la televisión, por lo que pido su votación separada, para votar en contra.En segundo lugar, se ha dicho que el people meter online atenta contra principios constitucionales. Felicito al Congreso Nacional por establecer esta prohibición del people meter online. Sin duda, esa herramienta, más allá de que pueda ser legítima, ha llevado a niveles de chabacanería, de vulgaridad, de falta de respeto que, por un punto más, llegan a un morbo tal que contradice todo lo que establece esta ley en cuanto a respeto, a calidad de las emisiones, a su finalidad cultural, etcétera. Considero que es una herramienta que ha hecho un daño tremendo a la televisión y, por lo tanto, me parece muy bien que se postergue el conocimiento que puedan tener de estas herramientas los canales de televisión para el día siguiente a la emisión de esos programas.Ahora, no sé bien si existe una sanción expresa al hecho de que canales tengan la información del people meter antes; si no es así, deberíamos considerar sancionar en forma drástica a los que ocupen esa información en línea a través de conductos no establecidos en la ley.Felicito a quienes han trabajado en este proyecto de ley, por el espacio que se da a los canales regionales y locales. Considero que esa es una de las grandes ventajas que tiene la televisión digital y, por lo tanto, la vamos a apoyar muy entusiastamente.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, este proyecto de televisión digital llega a su tercer trámite, pero, en verdad, viene bastante desnaturalizado respecto de lo que originalmente envió la entonces Presidenta Michelle Bachelet.El objetivo del proyecto original era que tuviésemos una migración hacia la televisión digital y que dicha migración fuera aprovechada para abrir la competencia en el mercado de los medios de comunicación y, a su vez, particularmente, para que pudiese incorporar, en forma adicional, criterios de distribución geográfica, para permitir la proliferación de canales que transmitieran contenido local. Pero el proyecto que vuelve desde el Senado, en tercer trámite, se aleja bastante de ello. Lo digo, porque, en primer lugar, es importante que la gente entienda que estamos en presencia de un proyecto de ley que va a regular un modelo de negocios; no se trata solo de contenidos. Una parte importantísima es el contenido, pero otra -en esto se ha centrado la pelea que se ha producido, y por eso se ha demorado tanto la tramitación de este proyecto- es el hecho de que estamos regulando el modelo de negocios.Quiero hacer referencia a lo que mencionó nuestro Presidente de la Cámara de Diputados en su intervención, cuando aludió al espectro radioeléctrico. El espectro radioeléctrico es un bien nacional de uso público, es un bien de todos los chilenos, como lo son -supuestamente- los peces que están dentro de nuestro mar patrimonial, cuestión que discutimos durante la modificación de la Ley de Pesca. En la aplicación práctica, el problema es que es el Estado el que administra el espectro radioeléctrico, y lo hace a través de un régimen de concesiones. De esta forma, le entrega a ciertos privados la posibilidad de llevar adelante ese negocio, sobre la base del cumplimiento de ciertas condiciones, como garantizar el pluralismo, la diversidad de contenido, respeto por las normas, etcétera.La Ley General de Telecomunicaciones obliga -no faculta- a todos los concesionarios del espectro radioeléctrico a garantizar cobertura de transmisión en todo el territorio concesionado. Para decirlo en fácil, tienen que garantizar que la televisión se vea en el ciento por ciento del espacio concesionado. Pero eso hoy no se cumple. Soy diputado por Santiago Centro y tengo mi oficina parlamentaria a 14 cuadras del Palacio de La Moneda, pero, sin embargo, para ver Televisión Nacional o Canal 13 tengo que contratar televisión por cable; de lo contrario, no se ve televisión. ¡A 14 cuadras del Palacio de La Moneda!Hoy intento representar a zonas aisladas de la zona sur del país, y he comprobado que en comunas como Antuco, El Carmen y Arauco no se ve televisión abierta.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- ¡En Pichidegua tampoco!El señor HARBOE.- La diputada Alejandra Sepúlveda agrega que en Pichidegua tampoco se ve.Es decir, los actuales concesionarios no están cumpliendo con la obligación que la Ley de General de Telecomunicaciones les impone. Esto es tan patético que, en la Región del Biobío, ni siquiera se puede retransmitir el noticiario regional de Televisión Nacional en la provincia de Arauco.Ese es un problema que la actual legislación no ha solucionado. Pero lo que viene del Senado es aún peor, porque si la ley vigente obliga cobertura en el ciento por ciento del territorio concesionado, el Senado les dice a los concesionarios: “No se preocupen, porque basta con el 85 por ciento”. Es decir, el 15 por ciento de la población, principalmente de regiones, no verá nunca más televisión, porque no existen incentivos para que los actuales concesionarios realicen las inversiones correspondientes.La gratuidad de la televisión es solo teórica, porque en la práctica no es así. Si un habitante de Tirúa, de Antuco o de Pichidegua quiere ver televisión abierta, está obligado a contratar a algún operador de televisión por cable o satelital, porque no están garantizadas las inversiones. Entonces, para que ese ciudadano de zona aislada pueda informarse o ver buen contenido tendrá que pagar. Es decir, estamos poniendo en tela de juicio la gratuidad. Para decirlo de otra forma, con un sistema como este, al final del día vamos a agregar una nueva cuenta a los ciudadanos: la de la televisión, cuestión que genera discriminación, particularmente para las zonas aisladas.En segundo lugar, no parece adecuado que el proyecto consagre por vía legal la concentración económica. En el Reino Unido, cuando se hizo la migración, se tuvo el cuidado de preguntarle a los canales cuántas señales tenían y le respetaban esas señales, pero no así los megas, para decirlo en términos técnicos.Pero nosotros no lo hacemos así. Aquí les respetamos los megas. ¿Qué significa esto? Que si se respetan los megas a cada operador, a cada concesionario, podrá tener uno, dos, tres o hasta cuatro canales de televisión; es decir, le vamos a estar regalando el espectro radioeléctrico a los actuales operadores y concesionarios. Sé que esta pelea es bien difícil porque, al final del día, uno puede ser perjudicado por la televisión; pero a uno lo eligen como legislador para, justamente, dar estas discusiones, que regularán la televisión por los próximos 30 años.Finalmente, respecto de la retransmisión consentida, estoy de acuerdo con que los canales de televisión abierta reciban un pago de los operadores de televisión por cable o satelital. ¿Cuándo? Cuando la televisión abierta tenga la capacidad de garantizar que, gratuitamente, llegará a todos los lugares de Chile. Antes, me parece que no corresponde.También estoy de acuerdo con que se pague cuando, mañana, la televisión abierta incorpore, dentro de las clausulas de concesión, el respeto a la propiedad intelectual y al Código de Trabajo, que hoy no se respetan, porque la retransmisión va al bolsillo de los canales y no a los de los efectivamente perjudicados.(Aplausos en las tribunas)Tenemos que avanzar hacia el fondo de la discusión. Por eso, espero que rechacemos gran parte de las modificaciones del Senado para que el proyecto vaya a Comisión Mixta, para perfeccionarlo en esa instancia, porque estamos permitiendo, por ley, un aumento de la concentración económica, particularmente en los contenidos, porque un grupo de familias va a disfrutar del espectro radioeléctrico chileno, lo cual afectará gravemente el pluralismo en nuestro país.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista de Chile y de la Izquierda Ciudadana, quiero decir que, en verdad, este nunca fue un buen proyecto, y el Senado, con gran parte de sus modificaciones -en esto coincido plenamente con el diputado Harboe-, lo transformó en un desastre, lo que nos obliga a enviarlo a Comisión Mixta.Distintos organismos internacionales especializados señalan que en Chile existe una concentración muy alta de los medios de comunicación, especialmente de la televisión; probablemente, es uno de los medios de comunicación de más alta concentración en el mundo, situación que, a la hora de legislar, podríamos haber resuelto. Sin embargo, nada de eso hace este proyecto. Antes bien, la iniciativa regula el negocio de la televisión, a través de la entrega, vía concesiones, del espacio radioeléctrico a los canales de televisión.En una sociedad tan influida por los medios audiovisuales, particularmente por la televisión, en que los programas de distinta naturaleza, incluidos los informativos, están influidos por la línea de esos medios, resguardar el pluralismo y el equilibrio en los contenidos pasa a ser un punto clave, un bien jurídico principal que hay que resguardar; sin embargo, nada de eso hace el proyecto.Algunos países latinoamericanos han legislado al respecto. A modo de ejemplo, quiero contarles qué ha pasado en Ecuador, para que, por la vía de la comparación, constatemos cuán atrasados estamos en esta materia. Recientemente, en su Ley de Comunicación, en procura de mayor pluralidad, la ley dividió el espacio radioeléctrico y entregó 34 por ciento a los medios comunitarios, 33 por ciento para los medios públicos y apenas el 33 por ciento para medios privados. O sea, a cada uno de estos sectores les entregó un tercio del espacio radioeléctrico.Hace un tiempo, en Chile se constituyó una Mesa Ciudadana, que agrupa, entre otros, a los canales comunitarios. Esa agrupación ciudadana nos hizo entrega de un conjunto de propuestas, las que debieran ser consideradas en la Comisión Mixta, instancia a la que irá el proyecto, si rechazamos algunas de las modificaciones del Senado.Esa propuesta ciudadana plantea:1. El Estado debe garantizar que exista un canal de televisión con cobertura nacional que transmita contenidos educativos, culturales y comunitarios.2. Los cableoperadores deben incorporar a sus paquetes básicos los canales educativos y comunitarios e, incluso, deben, en tanto televisión pagada, no emitir comerciales.3. Los canales comunitarios deben ser administrados por personas jurídicas sin fines de lucro; incluso debiera estar prohibida su venta y tener un reconocimiento legal propio.4. Nadie puede tener más de una concesión y debemos calificar el espectro electromagnético como un bien público. Esto no está debidamente consignado en el proyecto.Por otro lado, ChileActores nos ha señalado que los concesionarios de televisión eluden las responsabilidades legales y contractuales que tienen con sus actores y con sus trabajadores, a través de una fórmula extraña, para lo que han inventado “empresas individuales de responsabilidad limitada”, en lugar de aplicar el Código del Trabajo y respetar los derechos de los actores y de quienes laboran en televisión.Por todas esas razones, vamos a rechazar principalmente los contenidos que hemos enviado a la Mesa para que se voten separadamente, ya que esperamos discutir una verdadera televisión pluralista, que respete a sus actores y trabajadores, así como el pluralismo y la diversidad de la información en nuestro país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que ha interesado siempre a muchos, que ha tenido una larguísima tramitación, de varios años, y que ahora se encuentra en su tercer trámite constitucional.Por lo anterior, estamos en presencia de una serie de modificaciones del Senado que a esta bancada -y por lo que he escuchado, también a varias otras- le interesa revisar y enviar a Comisión Mixta.Uno de los colegas y amigo que me antecedió en el uso de la palabra, el diputado Felipe Harboe, hizo un símil con la legislación de pesca, en la que muchos -no todos, por cierto- defendimos permanentemente el principio de que nuestros peces son de todos los chilenos, por lo que no se trataba de entregar algo que era de todos sin una adecuada protección del interés nacional y del bien común.Cuando hablamos de televisión digital y de espectro, como señaló el colega Harboe, nos estamos refiriendo a bienes públicos y a intereses colectivos, por lo que es necesario velar por el bien común.La televisión es información, entretención, noticias y -digámoslo también- producciones nacionales, que gustan mucho más de lo que nosotros pensamos, porque ponen a prueba los talentos, bondades y capacidades de nuestros prestigiados actores, que son capaces de realizar programas locales que ponen al servicio no solo de la entretención, sino también del acervo intelectual e histórico de épocas o pasajes importantes de nuestro país, que son demandados con mucho interés por quienes acceden a la televisión, sobre todo a la de libre transmisión, a la que tradicionalmente se ha concesionado, que se ha podido recibir libremente, pero cuyo acceso, lamentablemente, por el desarrollo de nuestra sociedad, se empieza a tornar cada vez más difícil. Incluso, muchos tienen que pagar para acceder a las señales abiertas de televisión.Los cambios digitales y tecnológicos, por tanto, van a permitir no solo eso, sino también mayores posibilidades de contenidos y programas, como se ha entendido no sólo en la discusión realizada en Chile sino también en otros países, por lo que debe existir una justa valoración respecto de la entrega de esas concesiones, que no las realiza un ente burocrático determinado y aislado, sino el Estado de Chile -es decir, todos los chilenos, porque el espectro es de todos nosotros-, por lo que este bien común nacional, los intereses colectivos relacionados con estas materias y los derechos de quienes, como los actores, son capaces de aportar en contenidos, en producciones, en programas, en ideas y en talento a nuestra televisión, deben ser adecuadamente regulados.Estamos tratando de regular eso mediante un conjunto de normas que no son sencillas ni simples y, por lo tanto, cuando algunos demandamos terminar de afinarlas en comisión mixta, no se debe a que queramos, per se, poner dificultades a la iniciativa, sino porque no se trata de cualquier proyecto. Si bien todos los proyectos son importantes, hay algunos que son, además, técnicamente complejos y con muchos intereses en juego, lo que nos obliga a realizar un análisis legislativo más riguroso, que es lo que estamos tratando de hacer.No se trata de una posición antojadiza de la bancada de la Democracia Cristiana, sino que estamos frente a un tema que preocupa trasversalmente a todas las bancadas, porque la Corporación -y no dudo de que también lo haya hecho así el Senado- ha sido muy rigurosa para revisar prolijamente cada una de las normas que están en juego, dado que estamos regulando una industria en que existen muchos intereses, pero en que también está en juego el interés del televidente, de los ciudadanos de Chile, quienes deben tener la posibilidad de acceder no solo a la televisión, sino que a una buena televisión, y, por cierto, el interés de los compatriotas y extranjeros que han llegado legítimamente a nuestro país para entregarnos su contribución, a través de sus dotes actorales o de producción.Por eso hemos pedido a la Secretaría -así consta en tiempo y forma, para no hacer más lata mi intervención- desagregar una serie de votaciones que consideramos fundamentales para el trabajo de la Comisión Mixta. Incluso, creemos que podremos tener el apoyo del Ejecutivo para varias de ellas, ojalá para muchas, con el objeto de que sigamos trabajando mancomunadamente un tema de interés nacional.Creo sinceramente que, tal vez, algunos de nuestros canales han hecho un esfuerzo en favor de las producciones nacionales, pero considero que se puede mejorar aún más, puesto que eso favorece a la ciudadanía y a los derechos de nuestros actores, que son muy queridos y aportan mucho a la televisión. Ese espacio de discusión se puede generar en una Comisión Mixta.(Aplausos en las tribunas)Ese es el sentido y el mensaje que he querido transmitir en mi intervención, que espero represente a mi bancada en general, que tiene por objeto seguir en el trabajo mancomunado de un proyecto que, por cierto -digámoslo con claridad-, es de interés nacional.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, para muchos de nosotros el proyecto de ley es una oportunidad para corregir una situación injusta, referida a un estado del arte que termina por convertirse en la entrega de un bien escaso, como es el espectro radioeléctrico, el cual, en teoría, nos pertenece a todos los chilenos, pero que, de facto, ha sido privatizado a través del régimen de las concesiones perpetuas, otro de los legados de la dictadura de Pinochet.Cuando el Estado entrega un bien escaso a través del sistema de concesiones, lo que no puede hacer es desprenderse, de manera sempiterna, de los derechos que corresponden al conjunto de la población, que entrega al Estado la facultad de velar por el correcto uso de esa concesión.Los diputados de las bancadas del frente se ríen de lo que estoy señalando, pero hicimos lo mismo en la Ley de Pesca, puesto que si bien se dice que los recursos marinos nos pertenecen a todos, en la práctica, siete familias son propietarias de todos los derechos de explotación de los recursos marinos. En este caso está ocurriendo más o menos lo mismo: unos pocos grupos económicos, tanto nacionales como extranjeros, son dueños de un bien que, en teoría, nos pertenece a todos. Esa es la verdad de la situación, que debemos cambiar.(Aplausos en las tribunas)Nuestra bancada se pronunciará respecto de las modificaciones del Senado regida por el principio de cautelar el bien común y el interés general, y no el de algunos grupos económicos, sean nacionales o extranjeros, porque nos interesa que los que ganen con la futura ley sean los chilenos, con el objeto de que tengan acceso a un bien que es escaso y que nos pertenece a todos.Para tal efecto, el proyecto enmendado por el Senado -cuya tramitación se ha demorado demasiado- deberá ser enviado a Comisión Mixta, porque muchas de sus disposiciones requieren ser objeto de una segunda revisión.Por ejemplo, nos parece muy bien la ampliación que se propone de las normativas en las que se hace mención de la definición de correcto funcionamiento, porque por primera vez se efectúa un reconocimiento del rol social y cultural que debe tener la televisión, así como a su naturaleza de función pública, la cual, independientemente de que su titular, es decir, el concesionario, sea el Estado, a través de su propio canal, o un particular, debe seguir con algún grado de responsabilidad pública.Asimismo, nos parece correcto que, por primera vez, se establezca, con claridad, la obligatoriedad que tendrán los concesionarios de difundir y promover las campañas de interés público y de aquellas cuestiones que tienen que ver con el interés general de la población, pero no de acuerdo con su mero arbitrio, sino debido a que la ley así se los mandata.También, nos parece fundamental modificar la norma que el Senado estableció en materia de inhabilidad de los miembros del Consejo Nacional de Televisión, puesto que no hay razón alguna para reducir los tiempos de inhabilidad para pasar del sector público al privado, porque, entre otras cosas, parte importante del problema que tenemos en muchos campos -no solo en este- tiene que ver con la ausencia de controles o limitaciones para que la gente utilice, sin ningún control, la puerta giratoria entre ambos sectores, lo que en muchos casos produce confusión entre la defensa de los intereses privados por sobre los de carácter público.Por otra parte, también nos parece importante acometer en esta discusión legislativa la defensa de ciertos aspectos que son fundamentales, algunos de los cuales han sido planteados en la Sala.Hemos conocido de debates públicos y de manifestaciones y huelgas que han dado cuenta de un régimen laboral complejo que afecta a quienes son fundamentales en el proceso creativo de productos culturales que se exhiben en las pantallas de televisión. Con lo que señalo estoy haciendo referencia a los actores -algunos de cuyos representantes se encuentran presentes en las tribunas-, pero también a los que trabajan detrás de la pantalla, como guionistas, directores y a todos los que son parte del proceso creativo, los que en muchos casos no reciben una remuneración justa ni son tratados como corresponde por la industria televisiva, con la finalidad de cautelar que esa producción vaya en aumento.En ese sentido, mañana, en la Comisión de Cultura y de las Artes, continuaremos la tramitación del proyecto de Ley sobre Fomento Audiovisual referido a cuotas de pantallas para el cine nacional.(Aplausos en las tribunas)Si bien esta materia ha sido recogida en algunas normas del proyecto, cuyas modificaciones del Senado estamos discutiendo, nos interesa cautelar que la pantalla de televisión sea una vitrina para la producción audiovisual independiente, con el objeto de que tengan acceso a dicho medio no solo las creaciones de los propios canales y sus empresas relacionadas, sino que la de los creadores que en forma esforzada y sacrificada merecen una tribuna para exhibir sus obras en formato de documental, largometraje o cortometraje, porque eso también forma parte de la creación cultural, la que en la actualidad en muchas ocasiones se ve sojuzgada y no es exhibida en nuestras pantallas.(Aplausos en las tribunas)Por ejemplo, nos interesa que nunca más películas de alto interés para la ciudadanía sean exhibidas a las dos de la madrugada o que un canal de televisión compre una película tan relevante como El diario de Agustín y que esta no se exhiba. Nos parece que ese tipo de situaciones no deben ocurrir, en particular en la televisión abierta.Del mismo modo -lo quiero decir con mucha franqueza-, me preocupa lo que está ocurriendo en materia de la transmisión consentida, porque no nos parece que la enmienda que propone el Senado sea suficiente ni satisfactoria. No es razonable que se sacrifique, por ley, al 15 por ciento de la población ni que se entregue a los canales un estándar de televisión que llegue al 85 por ciento de cobertura.Al respecto, el diputado señor Harboe citó el ejemplo de lo que ocurre en Santiago Centro, pero quiero agregar que en Vicuña, una de las comunas que pertenecen al distrito que represento, solo se ve un canal de televisión, pero esto ocurre a veces y en forma “reguleque”. Lo mismo sucede en Andacollo y en algunos sectores rurales de la ciudad de La Serena.Lo que he señalado es parte de la realidad actual, puesto que la televisión no cubre el ciento por ciento del territorio, debido a que los incentivos no están bien puestos, porque no hemos exigido el cumplimiento estricto de la ley vigente sobre la materia a los concesionarios y porque la lógica de mercado termina por consumir el esfuerzo que se hace en ese sentido. Eso incluso ocurre en el caso de Televisión Nacional, canal que debería tener otra lógica y otro régimen.Queremos ser muy estrictos en la obligación del cumplimiento de las normas laborales. Por lo tanto, también nos parece importante que se hagan los ajustes que se requieren para que la ley haga la referencia que corresponde al Código del Trabajo, no a leyes específicas, porque estas pueden terminar por convertirse en una forma de excusarse del cumplimiento de obligaciones laborales fundamentales para los trabajadores del mundo de ese sector.(Aplausos en las tribunas)Quiero coincidir con lo que aquí planteó el diputado señor Edmundo Eluchans, en cuanto a que estamos tratando las modificaciones del Senado sobre una iniciativa que dice relación con un mercado muy pequeño y concentrado, que durante mucho tiempo ha estado en manos de unos pocos grupos económicos. En ese sentido, creo que le ha hecho bien al mercado televisivo la entrada de capitales extranjeros. Me parece que eso es un elemento positivo, pero, por cierto, en condiciones equitativas, de igualdad de trato y de no discriminación. Desde esa perspectiva, me parece que la norma que citó el diputado señor Eluchans puede constituirse en un camino que excluya la incorporación de capitales extranjeros en los medios de comunicación de Chile, y por esa vía terminar por concentrar los medios de comunicación, en particular los canales de televisión, en dos o tres grupos económicos nacionales, los que, al mismo tiempo, controlan la agenda política y social del país. Por lo tanto, creo que también debemos hacer un esfuerzo de revisión en ese aspecto.Quiero decir, con mucha franqueza, que no me parece razonable que cambiemos un régimen de concesión indefinida por uno de veinte años, porque este último, en la práctica, operará igual que el sistema de la Ley de Pesca, o sea, renovaremos la concesión, pero con un derecho preferente, el que sobre la base de determinados requisitos terminará por ser perpetuado en manos del mismo concesionario. Una vez que se termine el plazo de la concesión lo que debe ocurrir es que haya una concurrencia abierta, amplia y transparente para quien haga la mejor oferta, la mejor propuesta técnica, para que sobre la base del interés general de los chilenos, sea el que se adjudique la licitación. Ese debería ser el norte, no otro, aspecto que vamos a cautelar en la votación de las modificaciones del Senado introducidas a este proyecto de ley.Termino por señalar que en el caso de este proyecto no solo nos estamos jugando la posibilidad de la incorporación al país de la televisión digital terrestre, lo que no solo constituye un cambio tecnológico, sino que uno de carácter político y cultural. Lo que está en juego no es solo la recuperación por parte del Estado de la tuición y la rectoría de la utilización de un bien que quiero reiterar que es escaso, sino que se debe llevar a cabo la elevación sustantiva del cumplimiento de las normas laborales y el respeto a los creadores, que son los generadores de los contenidos que con posterioridad la televisión exhibe en sus pantallas y que motivan que la gente encienda sus televisores. Es la creación artística la que gatilla que los ciudadanos vean televisión. Es una de las razones por las que estamos llevando a cabo esta discusión. Son cuestiones que tendremos muy presentes.Hemos pedido votación separada de todos los artículos, pues nos estamos jugando por los derechos de los ciudadanos, a que la televisión en Chile, no solo la pública, sino que la televisión en general, cumpla la función social para la cual fue creada. A nuestro juicio, ese es el norte con que debemos despachar esta futura ley. Esos y no otros serán los criterios y las orientaciones con que la bancada del Partido Socialista votará las modificaciones del Senado, que esperamos que vayan a comisión mixta respecto de varios capítulos, a fin de resolver en esa instancia aquellas cuestiones que, a nuestro juicio, vienen de la Cámara Alta de manera incorrecta.He dicho.-Aplausos.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la discusión de esta futura ley es tremendamente importante, pues en ella se define si la televisión servirá o no para la democratización a fondo del país. Hoy está en nuestras manos una enorme responsabilidad: lograr que el proyecto sirva realmente para fomentar la libertad de expresión de todos los medios políticos y sociales, de modo que esa libertad no sea solo patrimonio de algunos.Estoy de acuerdo con lo planteado por los diputados Ramón Farías y Marcelo Díaz y por los actores de Chile.Quiero referirme a un tema abordado por el diputado Edmundo Eluchans: el sistema people meter overnight.En la primera discusión de esta iniciativa, propuse la supresión del people meter online, debido a que solo algunos países tienen ese sistema. En la mayoría de los países se utiliza el sistema people meter overnight, que mide el nivel de audiencia de los programas, pero con posterioridad a su emisión, es decir, en la noche; la medición no se hace online. ¿Qué efecto produce la medición online? Provoca que se manipulen los programas en directo y se alteren sus contenidos originarios según suba o baje el rating. Es decir, cuando se está transmitiendo un programa, su director puede decir: “Estamos teniendo mayor rating, por lo tanto, sigamos por este camino.” En consecuencia, el contenido del programa puede variar: se alarga, se acorta, algunas escenas se extienden y otras se reducen, etcétera. La decisión se adopta según la cantidad de gente que está viendo el programa. Son manipulados los matinales, los noticieros, los programas de farándula e, incluso, las telenovelas, aunque no online, como un programa en directo, sino de otra manera.Lo anterior produce una baja en la calidad de la programación y un aumento del sensacionalismo, de la morbosidad y aun de la chabacanería. Desde el punto de vista de la equidad de género, que es algo que a mí me interesa mucho, las principales afectadas son las mujeres, ya que en muchos programas se sobredimensiona y exacerba su imagen como objetos sexuales, debido a que ello aumenta el rating. Se trata de imágenes sexistas y denigratorias en contra de las mujeres. Todo ello finalmente perjudica a los y a las televidentes.Desde el punto de vista económico, el aumento artificioso del rating que se hace a costa de los televidentes por la vía de aumentar las imágenes o actuaciones morbosas, a su vez perjudica a las empresas auspiciadoras, dado que sin dicho artificio, el cobro por minuto de publicidad sería menor; pero sería el que efectivamente corresponde y no más.Como mencionó el diputado Eluchans, el artículo del proyecto que prohibía el uso del people meter online se llevó al Tribunal Constitucional; pero el fallo no fue rotundo. Se declaró inconstitucional el artículo que prohibía el uso del people meter online solo por cinco votos contra cuatro. Incluso, el prestigioso civilista señor Hernán Corral habló a favor de la supresión del people meter online. En consecuencia, no existe una doctrina tan férrea sobre la constitucionalidad del uso de ese sistema.Propongo a la Sala meditar sobre esta materia y que apruebe la disposición propuesta por el Senado, que establece el sistema people meter overnight, que efectúa las mediciones de audiencia a las 03.00 horas. Eso sería mucho más correcto. No debemos dejarnos influir por las “televisoras”, a las que les conviene que el rating suba morbosamente. En estos momentos miro a la diputada Andrea Molina, porque fue quien encabezó la presentación del requerimiento de inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional en relación con este tema.Por el bien de los chilenos y por el no sensacionalismo en la televisión -reitero-, debemos aprobar el artículo propuesto por el Senado que permite el uso del sistema people meter overnight, pues no restringe para nada la libertad de expresión. Respecto de esta materia, me quedo con la opinión de los cuatro integrantes del Tribunal Constitucional que votaron en contra el requerimiento presentado, y con la opinión del prestigioso profesor Hernán Corral. Me parece que tendremos una mejor televisión si no se aplica el people meter online, pues provoca que cambien los contenidos y aumente la morbosidad en los programas de televisión.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en estos días, se ha publicado un libro en el que se hace una fuerte crítica a la política, en el sentido de que la manera en que tratamos los proyectos tiende a que el debate se tecnocratice y no sea un debate político que aborde las grandes coordenadas de país y el objetivo hacia donde estamos caminando. Creo que esa crítica es muy real y el proyecto en discusión es un ejemplo clarísimo de ello. Se nos ha planteado esta materia como una discusión técnica, como si se tratara de un proyecto sobre tecnología, pero claramente no es así. Está en debate un cambio radical en el actual mercado de las comunicaciones. Los resultados podrían ser para mejor o para peor. Lo que decidamos tendrá impacto en las artes, en la educación, en la cultura, en el pluralismo, en la identidad cultural.La verdad es que esperaba mucho más del resultado del trabajo del Senado. Ojalá que en la Comisión Mixta podamos reorientar el debate y las cuestiones tecnológicas en el camino de producir una mejor sociedad en las dimensiones de fondo.En esta materia se sigue con una lógica de cuasimercado, en la que se quiere ver de qué manera pueden competir actores para un supuesto resultado más positivo para la sociedad; pero eso no funciona en lo social ni en las comunicaciones.De acuerdo con las modificaciones del Senado, se autoriza a utilizar al menos el 50 por ciento del espectro radioeléctrico para nuevos negocios o servicios intermedios. Los términos en que ello está regulado son absolutamente insuficientes y, como decía Felipe Harboe, pueden generar grandes distorsiones.Se cambia el antiguo modelo de negocios, en el que había unos poquitos canales, con una señal única y con una forma de financiamiento muy específica y muy generalista. Y cambia no solo la televisión abierta, sino también la televisión de pago, la distribución de videos por internet, los celulares y otras cosas. El cambio tiene impacto general en las telecomunicaciones.En el modelo de negocios que está emergiendo existen operadores con varias señales, con identidad propia y con contenidos segmentados, que se transmiten a través de diversas plataformas. Hay que tener muy presente que las diversas plataformas incidirán en la manera en que este sector impactará. El operador pasa a ser un programador que empaqueta contenidos en una diversidad de señales. Esto es clave y puede traer consigo la precarización del trabajo de quienes se desempeñan en el sector. Si esta materia no se regula, al final, los artistas y todos quienes trabajan ligados a los que elaboran programas para los operadores se encontrarán ante un mercado laboral bastante precario.Me parece muy importante la tecnología que permite trabajar en forma binaria, y que exista la posibilidad de interacción con el medio.Pero la cuestión más seria es que los operadores financiarán directamente su operación a través de la recaudación de dinero, por un lado, por concepto de avisaje, pero, por otro, emitiendo contenidos de pago o premium, con lo cual podremos terminar con una televisión abierta de la más baja calidad, pues la fuente de su negocio estará en otros lados.Además, los operadores tendrán la posibilidad de alquilar espacios en el espectro de los 6 megas concesionados a otras formas de financiamiento, a través de ventas de servicios de comunicación tales como internet móvil, telefonía móvil, telefonía fija, sistemas georeferenciales y otros. Por lo tanto, se pasa de un mercado actual de 500 millones de dólares, a uno de 6.000 millones de dólares. Eso es lo que significa el proyecto. Entonces, uno se pregunta, ¿quién va a pagar este mercado de 6.000 millones de dólares? En definitiva, de una u otra forma, lo pagará la audiencia receptora, situación que no se ha discutido suficientemente. Pasamos de un modelo de mercado a otro, con un costo que se cargará a la audiencia.Respecto de la información, creo que hay que discutir cómo asegurar que la producción de informaciones y los modelos de calidad informativa sean mejores para todos, porque con este modelo se tenderá a segmentar la información. El público general tendrá el privilegio de la crónica roja, de las noticias de alto impacto y de la farándula, en circunstancias de que pensábamos que, con este proyecto, se iba a mejorar todo el sector. El debate, la reflexión, la actitud crítica y el arte de calidad no tienen cabida en la lucha comercial por avisaje y suscriptores, lo que repercutirá en los contenidos televisivos, puesto que será más fuerte la incidencia de quienes los financian y, por lo tanto, no existirá la posibilidad de que los contenidos culturales tengan calidad, profundidad y atractivo.Es cierto que el proyecto puede generar una oportunidad para esta tecnología y para el desarrollo artístico y cultural a nivel local y regional, porque posibilitará la creación de señales locales y regionales. Como ocurre en otros países, estas señales pueden transformarse en una red nacional, como en Estados Unidos, Brasil, Argentina, Colombia, etcétera. Hoy, existe una red de estos canales, pero, ¿hasta qué punto el proyecto potencia lo que existe y posibilita que se proyecten a nivel regional y local como una red nacional? De acuerdo con lo que he visto, pienso que esto quedará entregado al mercado, es decir, a quienes pongan recursos.Es cierto que toda la red local equivale a tener otra televisión, a otra forma de construir identidad local y regional, pero hay que ser consistente no solo con la declaración general, sino también con el modelo de negocios que permita efectivamente que esta posibilidad cuente con recursos para salir adelante.Me quedo con una mala imagen general del proyecto porque, tal como está, si bien se van a incorporar algunas cosas nuevas, como la tecnología, la estructura del mercado de las comunicaciones seguirá siendo muy parecido al que existe hoy, porque no se podrá asegurar que será un aporte significativo para las artes, la educación, la cultura, el pluralismo y la identidad cultural de Chile.Aparte de lo que se logre con este proyecto, tenemos por delante otro sobre el estatuto de la televisión nacional, en el escenario de la televisión digital. Tenemos que realizar un debate nacional sobre el tema de fondo, que es la función pública que cumple la televisión, el papel que juega en la construcción de la sociedad, en un proyecto de país, porque no son los mercados los que producen un proyecto de país, sino la discusión política de toda la sociedad sobre lo que queremos, especialmente aquí, en el Congreso Nacional. No podemos pensar que porque echamos a competir a distintos actores el resultado será positivo; se ha demostrado que esto no es así en educación, ni en vivienda, ni en salud. Es decir, no podemos seguir insistiendo en que el mercado de las comunicaciones logrará grandes resultados. Es fundamental tener un debate político sobre el proyecto de país y el rol que juega en ello la televisión pública.Esto no es consistente si no discutimos el financiamiento público de la televisión pública y si pensamos que esta se financiará mediante la competencia y que no tendrá la posibilidad de financiamiento público, como ocurre en muchos países. Por ejemplo, los japoneses tienen una red de televisión educativa y una forma de financiamiento público que asegura la televisión como un complemento para todo el país. En muchas partes del mundo hay espacios culturales.Nosotros seguimos insistiendo en que un mercado de distintos actores tendrá una forma de competir y que el resultado de esta competencia será mejor para la cultura, las artes y la educación. Pues bien, la experiencia ha demostrado que esta es una visión muy dogmática e ideológica. Entonces, tenemos que asegurar que exista un proyecto de país. Entendemos que debe haber actores públicos y privados, pero existe una lógica general que apunta a construir una sociedad mejor, con distintas visiones.Considero necesario que los fundamentos de este proyecto sean revisados por una Comisión Mixta, espero que con buenos resultados, a fin de que podamos avanzar en esta materia porque, tal como está, solo es “reguleque”, como dijo el diputado Marcelo Díaz.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley que estamos discutiendo en tercer trámite constitucional debe ir, de todas maneras, a Comisión Mixta.Por cierto, es una iniciativa de interés nacional, que en su artículo 1° -texto aprobado por la Cámara- establece lo siguiente: “El Consejo Nacional de Televisión a que se refiere el artículo 19, número 12°, de la Constitución Política, en adelante el Consejo, es una institución autónoma, encargada de velar por el correcto funcionamiento de los servicios de televisión que operen en Chile y de ejercer las demás atribuciones que le encomiende la ley.”.Respecto de este proyecto que tanto nos interesa, debemos dejar claramente establecido que, hoy, la televisión nacional llega solo a ciertos lugares del país, quedando sin señal vastos sectores rurales de las distintas regiones de nuestro país, especialmente, aquellos que están más cerca de la cordillera y cuyos habitantes deben contratar televisión por cable, que tiene un costo adicional, para poder acceder al servicio.Lo que me interesa saber es qué hace el Consejo Nacional de Televisión para saber cuáles son los programas que se transmiten, cómo funcionan los operadores, cuáles son los programas que se están entregando a la ciudadanía.Se han cometido errores realmente atroces, que no tienen presentación ni lógica de ninguna naturaleza. Recordemos que hace algo más de de un año, precisamente, en enero del año pasado, en uno de los canales con cobertura nacional, concretamente Canal 13, entre las 14.30 y 15 horas, diversos expertos que fueron entrevistados se refirieron a un informe que anunciaba que el mundo se acabaría el 21 de diciembre del año pasado. Pues bien, esa fue una de las barbaridades que el Consejo Nacional de Televisión permitió que fuera difundida por el canal de televisión señalado, que llega a lugares importantes del país y a una considerable masa de telespectadores. Si se aseguraba y se daban explicaciones muy concretas de que se acercaba el fin del mundo, ¿qué bien se les hacía a nuestros jóvenes que están en la universidad, que deben estudiar y proyectarse hacia el futuro? ¿Hasta dónde puede llegar el grado de irresponsabilidad de algunos canales de televisión que exhiben programas durante el día que hacen un tremendo daño a los menores de edad?Creo que el Consejo Nacional de Televisión está obligado a regular los programas que transmite cada canal de televisión y, por consiguiente, garantizar que todos lleguen al ciento por ciento de los habitantes del país. Tendrán que construirse las instalaciones que correspondan, pues la televisión no puede llegar solo a quienes viven en el centro de las grandes ciudades, los que, a veces, también tienen dificultades para recibir de manera óptima la señal de televisión.Estamos frente a un negocio tremendamente importante y muy atractivo, pero al cual, sin duda, hay que rayarle la cancha para que pueda cumplir adecuadamente con lo que le corresponde en cuanto a beneficios y derechos de la ciudadanía.Por consiguiente, este es un gran tema, pero que necesita de una importante regulación, a objeto de que no se sigan cometiendo los excesos hasta ahora conocidos, sin que parezca importarle a nadie si la señal llega o no en buenas condiciones a un gran sector del país. Tal como señalé anteriormente, hay vastos sectores de la población que quedan al margen de la señal de la televisión nacional, especialmente los sectores rurales.La misión de los canales de televisión y de todo medio informativo es educar, entretener e informar, pero debe estar claramente regulada y supervisada por el Consejo Nacional de Televisión. En mi opinión, las licitaciones tienen que durar un tiempo limitado y deben ser sancionados aquellos canales que no cumplan con lo que establece la ley y el reglamento, en este caso, terminando con su derecho a explotar la señal televisiva en caso de no cumplir con lo que está claramente establecido en la ley.La televisión es un medio de comunicación tremendamente importante, por lo que a los ciudadanos debe garantizárseles que recibirán una señal en buenas condiciones. Además, los canales de televisión deben entregar, a través de sus programas, un mensaje educativo e informativo, y no negativo como el que mencioné al comienzo de mi intervención.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, uno de los colegas diputados que me antecedió en el uso de la palabra hizo referencia a lo que se había demorado la tramitación de este proyecto, e intentaba explicarla por los intereses que están en juego, lo cuales no necesariamente son armónicos entre sí sino que más bien contradictorios.La razón principal de este atraso, a mi juicio, tiene que ver con que no hubo una efectiva voluntad de hacer del espectro radioeléctrico lo que la ley y la Constitución Política señalan sobre los bienes de uso público, esto es, que son de todos los chilenos. Por ejemplo, la conversión de los actuales canales de frecuencia abierta, manteniendo sus megas, va a significar que tengan más frecuencias disponibles en televisión digital y dado que esto está combinado con el hecho de que las frecuencias se pueden transferir, se va a fortalecer el negocio y la concentración. Por lo tanto, la aspiración a que esto se democratice se verá esfumada.Sin embargo, se le ponen cortapisas a la capacidad de transferir las frecuencias que se le conceden a la televisión local comunitaria, en circunstancias de que debiera regir para todos los sistemas la misma prohibición.Hay una serie de artículos que, a mi juicio, requieren modificaciones, las que solo se podrían llevar adelante en la Comisión Mixta.En primer lugar, quiero referirme al número 5 de las modificaciones del Senado, respecto de las inhabilidades para quienes se han desempeñado en cargos ejecutivos del Consejo Nacional de Televisión. A través de ese numeral se reduce de doce a seis meses, después del cese de sus funciones, el plazo para que los consejeros inhabilitados puedan ejercer un empleo en cualquier concesionaria de servicios de radiodifusión televisiva que pudiese verse beneficiada directamente por las resoluciones del Consejo. Tal inhabilidad se impone a través del argumento falaz de igualar esa circunstancia a la inhabilidad que establece el estatuto administrativo, pero resulta que a Televisión Nacional y al Consejo Nacional de Televisión no se les considera empresas públicas, sino que instituciones de otra naturaleza. A este respecto, lo sano sería mantener la duración de la inhabilidad en doce meses.Por su parte, el artículo tercero transitorio, a mi juicio, también debiera ser rechazado, porque es el que consagra la entrega de las frecuencias del espectro radioeléctrico y su explotación hasta el infinito, esto es, sin restricciones de tiempo.En el numeral 14, artículo 18, incisos segundo y tercero nuevos incorporados por el Senado, se establece que para que el capital extranjero pueda participar de estas concesiones es necesario que exista reciprocidad en el país de origen respecto de las condiciones a las que estarían sujetos los solicitantes, de obtener la concesión. Ciertamente, esta es una cuestión prácticamente imposible, pues no veo cómo una legislación chilena podría condicionar la legislación de otros países que, además, son bastante más poderosos que el nuestro y menos pretenciosos.Además, tal como lo resaltó usted, señor Presidente, esto conspira contra la apertura de un mercado ya suficientemente concentrado y que mantiene en manos de unas pocas familias la explotación del beneficio de las concesiones del espectro radioeléctrico.En el numeral 14, artículo 16, se establece la facultad de los beneficiarios de estas concesiones de hacer cesiones, transferencias y arrendamientos del derecho de uso de la frecuencia que se les otorga en concesión, con lo cual una concesión que se otorga a título gratuito se convierte en un bien y en un negocio más de quienes han sido beneficiados con una frecuencia.Por todo lo anterior, es que presenté un listado para votar separadamente algunos artículos, pero según me explicó la Mesa fue ingresado a destiempo. A mi juicio, los numerales 5, 9, 13, en particular el artículo 15 ter; el artículo 15 quáter; el numeral 14 (artículo 16); el numeral 14 (artículo 18), y el artículo tercero transitorio, debieran ser rechazados por la Cámara de Diputados para que sean examinados en la comisión mixta.He dicho.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Accorsi Opazo Enrique; Aguiló Melo Sergio; Alinco Bustos René; Álvarez-Salamanca Ramírez Pedro Pablo; Andrade Lara Osvaldo; Araya Guerrero Pedro; Arenas Hödar Gonzalo; Ascencio Mansilla Gabriel; Auth Stewart Pepe; Baltolu Rasera Nino; Barros Montero Ramón; Becker Alvear Germán; Bobadilla Muñoz Sergio; Browne Urrejola Pedro; Calderón Bassi Giovanni; Campos Jara Cristián; Cardemil Herrera Alberto; Carmona Soto Lautaro; Castro González Juan Luis; Cerda García Eduardo; Ceroni Fuentes Guillermo; Cornejo González Aldo; Chahín Valenzuela Fuad; De Urresti Longton Alfonso; Díaz Díaz Marcelo; Edwards Silva José Manuel; Espinosa Monardes Marcos; Espinoza Sandoval Fidel; Farías Ponce Ramón; García García René Manuel; Kort Garriga Issa; Girardi Lavín Cristina; Godoy Ibáñez Joaquín; Goic Boroevic Carolina; González Torres Rodrigo; Gutiérrez Pino Romilio; Harboe Bascuñán Felipe; Hasbún Selume Gustavo; Hernández Hernández Javier; Hoffmann Opazo María José; Jaramillo Becker Enrique; Jarpa Wevar Carlos Abel; Jiménez Fuentes Tucapel; Kast Rist José Antonio; Latorre Carmona Juan Carlos; Lemus Aracena Luis; León Ramírez Roberto; Rosales Guzmán Joel; Macaya Danús Javier; Marinovic Solo De Zaldívar Miodrag; Martínez Labbé Rosauro; Melero Abaroa Patricio; Meza Moncada Fernando; Molina Oliva Andrea; Monckeberg Bruner Cristián; Morales Muñoz Celso; Moreira Barros Iván; Muñoz D’Albora Adriana; Norambuena Farías Iván; Núñez Lozano Marco Antonio; Ojeda Uribe Sergio; Ortiz Novoa José Miguel; Pacheco Rivas Clemira; Pérez Arriagada José; Pérez Lahsen Leopoldo; Recondo Lavanderos Carlos; Rincón González Ricardo; Rivas Sánchez Gaspar; Robles Pantoja Alberto; Rojas Molina Manuel; Rubilar Barahona Karla; Saa Díaz María Antonieta; Sabag Villalobos Jorge; Sabat Fernández Marcela; Saffirio Espinoza René; Salaberry Soto Felipe; Sandoval Plaza David; Santana Tirachini Alejandro; Sauerbaum Muñoz Frank; Schilling Rodríguez Marcelo; Sepúlveda Orbenes Alejandra; Silber Romo Gabriel; Silva Méndez Ernesto; Tarud Daccarett Jorge; Teillier Del Valle Guillermo; Torres Jeldes Víctor; Tuma Zedan Joaquín; Ulloa Aguillón Jorge; Letelier Aguilar Cristian; Urrutia Bonilla Ignacio; Van Rysselberghe Herrera Enrique; Venegas Cárdenas Mario; Verdugo Soto Germán; Vidal Lázaro Ximena; Vilches Guzmán Carlos; Von Mühlenbrock Zamora Gastón; Walker Prieto Matías; Ward Edwards Felipe; Zalaquett Said Mónica.
