MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.933,4 SOBRE ISAPRES. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor LATORRE (Vicepresidentes Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta respecto del proyecto que modifica la ley N° 18.933, sobre instituciones de salud previsíonal.El proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 1240-11(S), sesión 29a, en 21 de diciembre de 1994. Documentos de la cuenta N° 10. El señor LATORRE (Vicepresidentes Tienen derecho a intervenir hasta tres señores Diputados, con un máximo de diez minutos. Luego, se debe proceder a su votación.Tiene la palabra el Diputado señor Zambrano.
El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, la Comisión Mixta constituida en conformidad a lo dispuesto por el artículo 68 de la Constitución Política ha logrado concordar los diversos criterios surgidos entre el Honorable Senado y la Honorable Cámara durante la discusión del proyecto, en la forma expuesta en el informe.Cabe señalar que la iniciativa ha sido calificada de "suma" urgencia por el Presidente de la República.La Comisión Mixta despachó el proyecto de ley en sesión del 14 de diciembre pasado, bajo la presidencia del Senador señor Mariano Ruiz-Esquide y con la participación de sus integrantes por parte de la Cámara, Diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, José Luis González, Joaquín Palma y quien les habla.Por la unanimidad de sus miembros, estimó que la proposición que incide en el número 1 del artículo primero debe ser aprobada por las cuatro séptimas partes de los Senadores y Diputados en ejercicio, de conformidad con lo establecido en los artículos 63, inciso ^ segundo, y 74 de la Carta Fundamental.Las principales disposiciones en que fue posible conjugar los criterios dispares de ambas Cámaras son las siguientes.En el número 1 del artículo primero se aceptó la redacción propuesta por la Cámara para el inciso quinto del artículo T de la ley que se modifica, el cual dispone. "La notificación de la interposición del recurso no suspende los efectos de lo ordenado por la Superintendencia, sin perjuicio de la facultad del tribunal para decretar una orden de no innovar. Las resoluciones que apliquen multa, cancelen o denieguen el registro de unaInstitución, sólo deberán cumplirse una vez ejecutoriada la resolución respectiva."Al aprobarse el criterio de esta cámara, estimamos que la norma se ajusta mejor a derecho y respalda la actuación supervisora de la superintendencia de Isapres.El número 11 del artículo primero agrega a la ley N° 18.933, un artículo 32 bis, nuevo, que consta de diez incisos.Esta es una modificación de vital importancia, mediante la cual se crea un fondo de excedentes del afiliado por la diferencia que se produce entre la cotización legal y el precio del plan de salud que la Isapre ofrece al afiliado.A partir de la vigencia de la ley dichos excedentes serán de propiedad del afiliado e inembargables, aumentando la masa hereditaria en el evento de fallecimiento. Ellos deberán contar en una cuenta corriente individual que la isapre deberá abrir a nombre del afiliado y se podrán destinar sólo a los fines que señala la ley. Estos son:1. Cubrir las cotizaciones en caso de cesantía.2. Copago, es decir, aquella parte de la prestación que es de cargo del afiliado.3. Financiar prestaciones de salud no cubiertas por el contrato;4. Cubrir cotizaciones adicionales voluntarias, y5. Financiar un plan de salud cuando el afiliado reúna los requisitos que la ley establece para pensionarse, durante el lapso comprendido entre la solicitud de la jubilación y el momento en que ésta se hace efectiva.Es destacable señalar que la Comisión Mixta acordó dejar constancia en acta que nada obsta para que por la vía de las cotizaciones adicionales voluntarias, los fondos acumulados puedan destinarse a cubrir un plan especial para la tercera edad.El número 12 del artículo primero trata una materia muy importante, en nuestro concepto, y relativa esencialmente a la utilización por parte del cotizante de una isapre, de "la modalidad institucional para la asistencia médica curativa de la ley N° 18.469, de acuerdo al artículo 26 de la misma, sujetos al arancel para personas no beneficiarías de dicha ley en casos de urgencia, o de ausencia o insuficiencia de la especialidad que motive la atención, o ausencia o escasez de servicios profesionales en la especialidad de que se trate. Las personas a que se refiere este inciso deberán pagar el valor total establecido en el arancel aplicable a los no beneficiarios de la ley N° 18.469 salvo que, por existencia de convenio entre la Institución de Salud Previsional y el Servicio de Salud, dicho pago deba efectuarlo directamente aquélla"."El Secretario Regional Ministerial respectivo calificará la concurrencia de los requisitos habilitantes a que se refiere el inciso anterior. Asimismo, velará por que la atención a personas no beneficiarías de la ley N° 18.469 no provoque menoscabo a la atención de los beneficiarios de dicha ley".Es importante destacar, respecto de esta materia, que la Comisión Mixta aprobó el criterio que primó en esta Cámara.Después de analizar sólo algunas de las principales reformas que inciden en la ley de isapres, y a sabiendas de que aún quedan pendientes temas que el Ministerio de Salud se comprometió a estudiar y someter a nuestra consideración, en el futuro, relativos a las enfermedades catastróficas y a la situación de las personas en la tercera edad, en nombre de la bancada democratacristiana anuncio nuestros votos favorables a la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, esperamos que con el informe de la Comisión Mixta termine hoy la tramitación de este proyecto de ley que disminuye un poco la oscuridad que, desde su nacimiento, rodeó al sistema de las isapres en Chile.A través de sus cortos catorce años, este sistema, creado en forma acelerada e inconsulta en 1981, ha sido objeto de diversas modificaciones a fin de hacerlo más transparente, lo que demuestra fehacientemente que cuando se trata de la venta de un servicio tan complejo como las atenciones de salud, el mercado, por sí solo, no es capaz de regular su acceso ni la transparencia de la oferta y la demanda.La proposición de esa Comisión Mixta entrega mayores y necesarias atribuciones a la Superintendencia y explícita los procedimientos para sancionar, e incluso para cancelar, la inscripción de una isapre por incumplimiento de sus obligaciones.A nuestro juicio, lo fundamental de este proyecto es que tiende a corregir el desequilibrio existente entre un beneficiario sometido a un bombardeo de ofertas de miles de programas y planes de salud esa es la verdad hoy día y una institución con todos los medios para imponerle, en definitiva, cualquier cosa.Además, determina algo que nos parece fundamental: que los planes de salud se expresen en unidades monetarias, ya sea en moneda corriente del país, en unidades de fomento o en porcentaje de cotización, concepto que sí puede ser manejado por los beneficiarios.También consigna, en aras de la transparencia del sistema, la obligación de las isapres de proporcionar información suficiente y oportuna respecto de los planes y programas de salud a sus beneficiarios.Por lo demás, siempre dijimos que los excedentes que se producen entre la cotización del 7 por ciento y el valor del plan de salud debieran ser de los beneficiarios, puesto que se trata de dineros de su propiedad. El proyecto determina muy claramente a quien pertenecen esos excedentes. Son de propiedad del beneficiario e incluso pasan a incrementar su masa hereditaria en caso de fallecimiento. Respecto del uso de los excedentes, la Comisión Mixta acordó, a propuesta de la Cámara, cubrir con ellos el financiamiento de un plan de salud para las personas que impetran su derecho a jubilación, ya que, hasta el momento en que ella efectivamente se produce, quedan huérfanos de toda protección de salud.El Senado, por la vía de la indicación, propuso en su momento que las instituciones públicas de salud pudieran ser usadas en su totalidad por los beneficiarios de isapres, a través de convenios entre esas instituciones, lo que nos pareció en esa oportunidad contrario a la ley, pues hoy por hoy cualquier chileno que requiera atención de urgencia puede ser atendido en esos establecimientos. Con esa indicación, ello no estaba permitido. Pero había algo "bajo el poncho" porque, con esa indicación, las isapres podían cobrar a sus beneficiarios esta atención de urgencia y devolver a las instituciones públicas el valor fijado en el convenio, con lo cual habríamos, de haber aprobado esta indicación, que felizmente se rechazó, entregado un nuevo subsidio adicional a estas instituciones.En este proyecto se reconoce la existencia de los contratos colectivos, pero se cautelan los intereses de los afiliados, en el sentido de que, a menos que se trate de una isapre cerrada, ella tiene la obligación de ofrecerle un plan de salud en condiciones similares si deja de pertenecer a la empresa que contrató el plan colectivo.Por estas razones, el proyecto mejora bastante el sistema de isapres; pero no resuelve todos los problemas, entre ellos la atención de salud de las personas de la tercera edad, que sólo es tocada tangencialmente, como lo señaló el Diputado señor Zambrano en su informe.Por otra parte, no se habla para nada de la inmensa cantidad de subsidios que reciben las isapres, los que, según sus propios balances, constituyen hasta el 80 por ciento de las ganancias declaradas por estas instituciones, los que les permite ser tan ineficientes que sus gastos administrativos bordean el 20 por ciento. Este problema debe ser enfrentado a la brevedad. Pero dado que se llegó a un consenso respecto del proyecto y a que éste mejora el sistema de isapres, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido por la Democracia.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio el voto favorable de los diputados de la bancada del Partido Socialista, porque, según el informe evacuado por la Comisión Mixta, en nuestra opinión, el proyecto resuelve buena parte de los problemas que, en su oportunidad, fueron planteados y denunciados por diversos sectores de la comunidad nacional.Desde luego, el informe recoge las disposiciones que, en su gran mayoría, aprobó unánimente la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, particularmente en lo que se refiere a la existencia de mayor transparencia en los contratos que los distintos cotizantes contraen con las isapres; a fortalecer el rol fiscalizador de la Superintendencia a través de diversas disposiciones, cosa que nos parece altamente saludable; a plantear adecuadamente la cobertura de enfermedades preexistentes; a señalar que los excedentes que se generan por la diferencia entre el 7 por ciento de descuento obligatorio y el valor de los planes, irá a una cuenta personal del cotizante. Asimismo, la Comisión Mixta tuvo a bien descartar la utilización de las camas de las salas comunes de los hospitales por las isapres, dejando este importante recurso para las prestaciones a los beneficiarios del sector público.Por las razones anteriores, nos parece que esta iniciativa constituye un avance muy importante. Creemos que el Gobierno ha dado un paso decisivo al enviar al trámite legislativo este proyecto de ley, y pensamos que tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados se hicieron perfeccionamientos a esta normativa, los que representan, sin lugar a dudas, un beneficio para la comunidad, lo que se apreciará adecuadamente en su oportunidad.Sin embargo, hay dos temas que el Gobierno estimó que no se abordaban en este proyecto de ley incluso lo indicó en su propio mensaje respecto de los cuales el señor Ministro, en la Comisión de Salud de la Cámara, señaló que se realizaban los estudios técnicos para que en el futuro pudieran fundamentarse indicaciones y proyectos de ley sobre estas materias. Me refiero a los temas de la atención a las personas de la tercera edad y a la cobertura que las isapres pudieran entregar a las enfermedades catastróficas. Nosotros esperamos con impaciencia que esos estudios culminen exitosamente en el Ministerio y puedan dar origen a proyectos de ley que trate el Congreso en su oportunidad.Por último, quiero señalar que una materia distinta, cuya solución probablemente no requiere de proyecto de ley, sino de adecuadas medidas administrativas, tiene que ver con el término de los llamados "subsidios cruzados", que van desde el sector público hacia las isapres, y que han permitido un crecimiento completamente inorgánico de las isapres, contrario a los intereses de los usuarios y mucho más allá de lo que fue el concepto que les dio origen.Debo destacar que actualmente cotizan en las isapres cerca de 395 mil chilenos, que perciben un ingreso inferior a 130 mil pesos mensuales, lo que permite que se puedan atender como beneficiarios de las isapres cerca de un millón y medio de chilenos. Sin embargo, los planes a que pueden acceder son tan marginales, tan mínimos, tan escuálidos o precarios como quiera llamárseles, que finalmente ese millón y medio de chile nos termina siendo beneficiario del sistema público mediante el mecanismo de declararse indigentes en los diversos hospitales y poli clínicos de las municipalidades o de los servicios de salud. Esto ha originado que las distintas instituciones preocupadas del tema lleguen a la conclusión de que el sector público entrega recursos a las isapres por cifras cercanas a los 50 ó 60 mil millones de pesos al año. Naturalmente, estas son estimaciones, ya que no hay antecedentes suficientes para corroborar datos o cifras exactas; pero si estas cifras se pudieran comprobar constataríamos una situación enteramente anómala que es urgente corregir.'El señor Ministro ha informado en la Comisión de Salud que esta materia es objeto de preocupación por parte del Gobierno y que hay estudios para verificar que en los hospitales públicos se atienda única y exclusivamente a los beneficiarios del sector público, de manera que no se produzcan estos subsidios cruzados, a fin de tener un sector público cada vez más eficiente y con mayor cantidad de recursos, que es lo que reclama la inmensa mayoría de la población.Por esas razones, votaremos favorablemente el proyecto; pero esperamos que estas medidas complementarias puedan llevarse a cabo a la brevedad.He dicho.|
El señor SOTA (Presidente).- Reglamentariamente, sólo se pueden pronunciar tres discursos de diez minutos cada uno; pero como hay un tiempo sobrante, me he permitido pedir la unanimidad a la Sala para que intervenga el Diputado señor Bayo.Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, lo agradezco sinceramente, ya que nos permite expresar nuestra opinión, que aún no se ha escuchado en la Sala.En primer lugar, quiero expresar mi satisfacción porque este proyecto da hoy los últimos pasos de un viaje que se inició exactamente hace tres años, ya que el proyecto que sustituía la Ley de Isapres ingresó a la Cámara un 2 ó 3 de enero de 1992.El origen de la iniciativa radicaba en el diagnóstico del sector de salud, en lo cual había coincidencia: había problemas de transparencia del mercado, limitaciones de los beneficios a los afiliados, se hablaba de una facultad fiscalizadora limitada por parte de la Superintendencia y existían diferentes funciones de la Superintendencia en relación ^on otras. Ese diagnóstico era compartido.Por ello, recibimos con agrado la iniciativa del Ejecutivo para sustituir inicialmente la Ley de Isapres, y hoy expresamos nuestra satisfacción al votar favorablemente este proyecto que la modifica.La diferencia entre el proyecto inicial y éste radica en que esta iniciativa modifica la Ley de Isapres, en tanto que la anterior la sustituía.Lamentablemente, el hecho de que haya transcurrido tanto tiempo desde que se presentó la iniciativa hasta ahora, ha perjudicado exclusivamente a los beneficiarios del sector, pues se ha postergado innecesariamente el acceso a los beneficios, lo que no es atribuible a la Cámara de Diputados.Sin embargo, no puedo dejar de expresar mi discrepancia de algunos distinguidos colegas, muy amigos nuestros, cuya opinión respeto, pero no comparto. Este proyecto no nació en la oscuridad, sino que fue producto de un estudio científico de la realidad existente en las décadas del 70 y del 80, en las cuales el aparato estatal se vio sobrepasado por la realidad emergente de una medicina cada vez más exigente. La verdad de las cosas es que los ricos y la clase media de ese entonces usufructuaban de un aparato estatal financiado con la plata de todos los chilenos, especialmente con la de los más pobres, porque quienes dieron la base de sustentación al sistema público de salud fueron las famosas empleadas domésticas y la Caja del Seguro Obligatorio. De manera que la realidad emergente en esa década justificó la creación, en primer lugar, de los 26 servicios de salud de Chile transformando el servicio único y las instituciones de salud previsional que conformaban un sistema mixto.Tampoco puedo dejar de mencionar la reiteración de mitos respecto de los subsidios cruzados de que se apropiarían las isapres, los cuales alcanzarían a 15 mil millones de pesos. En la Comisión de Salud de la Cámara se demostró que esa suma que deja de percibir el sector estatal se debe exclusivamente a la ineficiencia del sistema público para recaudarlos.Por otra parte, con el subsidio del 2 por ciento de cotización adicional, que permite a los trabajadores de más bajos ingresos acceder a programas y planes de salud, no se pretende beneficiar a las isapres, sino a las personas.Pienso que cuando se está beneficiando al 27 por ciento de la población de Chile, cuando hay más de 3 millones y medio de personas que gozan de este beneficio, cuando se ha demostrado que él sistema es eficiente y eficaz, lo cual se refleja en la evolución de los indicadores biodemográficos, nadie puede oponerse a un proyecto de esta naturaleza.Por eso, anuncio el voto favorable de los parlamentarios de Renovación Nacional. Creemos que, de una vez por todas, Chile debe tratar de nivelar la salud hacia arriba, hacer coincidir y compatibilizar los beneficios tanto del subsector público como del privado para que, juntos, contribuyan a que todos los chilenos, sin excepción, tengan libertad para elegir el sistema de salud de su conveniencia, de manera de distribuir con equidad y eficiencia las acciones que otorguen una mejor calidad de vida.He dicho.
El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor MASSAD (Ministro de Salud).- Señor Presidente, quiero agradecer a la Honorable Cámara la aprobación unánime del informe y del proyecto.Entiendo que éste es el primer proyecto que termina su tramitación en 1995, lo que espero sea un buen augurio para la salud de Chile.Vayan mis agradecimientos para todos los señores parlamentarios que contribuyeron a mejorar el proyecto original del Ejecutivo y, en forma particular, al Presidente de la Comisión de Salud de la Cámara, doctor Francisco Bayo, y a todos sus miembros, que participaron muy activamente en su discusión y análisis/Estamos conscientes de que el proyecto, constituyendo un avance muy importante en relación con las actuales disposiciones que rigen el sistema de isapres, no resuelve todos sus problemas. El Ejecutivo continúa trabajando y escuchando opiniones y planteamientos para hacer, en forma oportuna, las proposiciones necesarias desde el punto de vista legal y tomar las medidas administrativas factibles dentro de las actuales disposiciones legales para continuar avanzando en la corrección de un sistema que interesa a todos los chilenos.Muchas gracias, señor Presidente.
