REELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL COMITÉ DE AUDITORÍAPARLAMENTARIA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9232-07)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 66 A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en materia de reelección de los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para la discusión del proyecto cada bancada dispondrá de tres minutos.Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno y Administración es el señor Gabriel Silber.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 62ª de la legislatura 362ª, en 21 de agosto 2014. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Régimen Interno y Administración, sesión 100ª de la presente legislatura, en 22 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En reemplazo del diputado señor Gabriel Silber, rinde el informe de la Comisión de Régimen Interno y Administración el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA, don Marcos (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno y Administración, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de los senadores Lily Pérez, Patricio Walker y Víctor Pérez, y del entonces senador José Antonio Gómez, que tiene por objeto modificar el artículo 66 A de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en materia de reelección de los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria.La ley N° 20.447 incorporó este nuevo servicio común al Congreso Nacional al establecer, en el nuevo artículo 66 A de la ley N° 18.918, que tal Comité será el organismo encargado de controlar el uso de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria y de revisar las auditorías que el Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso Nacional efectúen de sus gastos institucionales.Este órgano está integrado por tres miembros: un abogado, un contador auditor y un especialista en materia de auditoría. Cada uno de ellos es seleccionado por una comisión bicameral integrada por cuatro diputados y cuatro senadores, de una nómina de tres personas que, en cada caso, propondrá el Consejo de Alta Dirección Pública, previo concurso público.Los integrantes del Comité son finalmente nominados por los tres quintos de los diputados y senadores en ejercicio, a propuesta de la antes citada Comisión Bicameral.El texto legal vigente no previó la posibilidad de que los actuales integrantes pudieran postularse a un nuevo periodo. Por el contrario, conforme a lo dispuesto en el artículo 66 A, inciso tercero, de la ley N° 18.918, sus miembros no pueden ser reelegidos y, al cabo de su mandato de seis años de ejercicio de sus cargos, deben ser reemplazados por nuevos miembros.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en permitir, por una sola vez, que los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria puedan ser reelegidos, siempre que participen en el concurso público respectivo realizado por el Sistema de Alta Dirección Pública, de manera que se elimina la prohibición de reelección actualmente vigente para sus integrantes.La iniciativa fue aprobada en los mismos términos en que venía formulada desde el Senado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Marcos Espinosa, Carlos Abel Jarpa, Juan Morano, Jorge Rathgeb, Gabriel Silber e Ignacio Urrutia. El diputado señor Osvaldo Andrade se inhabilitó en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la modificación que permite a los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria ser reelegidos por una sola vez tiene como fundamento tres razones muy simples:La primera es aprovechar sus competencias y el conocimiento que han adquirido del sistema de asignaciones durante el ejercicio de su cargo. Algo similar sucede con el Congreso Nacional. Los parlamentarios, en su primer periodo, aprenden, estudian y en periodos posteriores entregan la experiencia adquirida.La segunda es que se mantiene inalterable la facultad de ambas cámaras para remover a alguno de los integrantes del Comité por incapacidad o negligencia manifiestas.La tercera es que, nuevamente, deberán participar en igualdad de condiciones con nuevos postulantes y nada impide que puedan ser desplazados por concursantes con mejores competencias y capacidades.Por lo anterior, propongo aprobar esta modificación planteada a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que ha sido muy estudiada en la Comisión de Régimen Interno y Administración. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto es bastante sencillo, de muy fácil comprensión y obedece a una materia propia del Congreso Nacional.Cabe recordar que con el propósito de dar mayor transparencia, en el Congreso surgió la idea de perfeccionar el proceso de rendición de cuentas de los gastos en que incurren diputados y senadores, de tal manera de realizar auditorías periódicas del destino y uso de las asignaciones parlamentarias. El Comité de Auditoría Parlamentaria, creado en 2012, ha tenido una participación importante en materia de fiscalización y de corrección. Este proyecto trata acerca de la posibilidad de que quienes integran esa instancia puedan ser repostulados, por una sola vez, con el requisito adicional de volver a rendir los exámenes que correspondan para ejercer el cargo, los que serán visados por la Alta Dirección Pública. Me parece que es perfectamente lícito lo planteado por el Senado, por lo que esta Corporación debiera apoyar la idea de la Cámara Alta, de manera tal de que las personas que componen el comité puedan ser reelegidas por un período. La idea es que las personas que integran el Comité de Auditoría Parlamentaria -un abogado y dos contadores auditores- cuenten con el tiempo suficiente para convertir el aprendizaje en experiencia. Por esa razón, creo que es absolutamente necesario y es un paso correcto que las personas que actualmente cumplen esa función puedan postular por un nuevo periodo, por una sola vez, cumpliendo las exigencias que establece el Sistema de Alta Dirección Pública.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, comparto lo señalado por el diputado Ulloa. Este es un proyecto sencillo, pero no de menor importancia ni de menor transcendencia, porque una de las dificultades más importantes que enfrenta nuestro Congreso Nacional tiene que ver con la gestión de los recursos presupuestarios. Una parte importante del gasto del presupuesto del Congreso Nacional está destinada a las asignaciones parlamentarias, para lo cual el Parlamento se proveyó de un mecanismo de control del gasto de esas asignaciones, que, desde mi punto de vista, ha funcionado con eficiencia, pues no solo ha fiscalizado el gasto, sino que además ha hecho una suerte de control preventivo, de tal manera de corregir errores ante la complejidad de los sistemas que se aplican para su implementación. Sin embargo, por una cuestión de transparencia, mientras la ciudadanía tiene la mirada puesta precisamente en temas como este, no me parece políticamente razonable que a última hora se dicte una ley que permita la reelección de los tres miembros del Comité de Auditoría Parlamentaria. En honor a esa transparencia, es importante la rotación de sus miembros. Afortunadamente, tenemos una gran cantidad de profesionales del más alto nivel disponibles para cumplir funciones de esa naturaleza. No nos engañemos; que nuestro entorno no se transforme en una suerte de microclima que nos haga, cada vez, aislarnos de la ciudadanía que reclama mayores estándares de transparencia.Solicito, entonces, que cuando votemos el proyecto tengamos presente estas consideraciones.Anuncio que votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, no creo que la oportunidad en que se trata este proyecto, ya sea que se apruebe o que se rechace, por sí y ante sí constituya un hecho que atente contra la transparencia de una determinada institución. Si uno recorre la historia legislativa del Congreso Nacional durante los últimos 25 años, puede encontrar innumerables leyes que, para resolver un problema o para intentar prevenirlo, se aprobaron con urgencia. Por lo tanto -reitero-, no creo que la forma en que se trata este proyecto atente contra la transparencia del gasto y de la inversión de las asignaciones.El Comité de Auditoría Parlamentaria no solo tiene por propósito, como su nombre lo indica, auditar ex post los gastos referidos a asignaciones parlamentarias que cada uno de los diputados realiza, tanto dentro como fuera del Congreso, en su respectivos distritos, sino también acumular experiencia y conocimiento del trabajo parlamentario, no solo legislativo, sino también de representación. Se trata de una instancia muy importante que ayuda a que los parlamentarios no cometan errores en el gasto de una determinada asignación.No se trata -estaría en contra de ello- de que la reelección de los integrantes del comité opere automáticamente, sino de permitir a los actuales miembros postular a un proceso en el que van a ser seleccionados por el Sistema de Alta Dirección Pública. Me parecería muy injusto impedir que esas personas puedan postular.Insisto: no estamos renovando automáticamente el período, sino que simplemente estamos permitiendo que los actuales integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria repostulen por una sola vez. Por esa razón, los diputados de la Democracia Cristiana vamos a aprobar el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas también aprobaremos el proyecto, porque creemos que es plenamente pertinente y necesario. Sin embargo, el hecho de que lo estemos discutiendo hoy, cuando estamos a un mes o dos meses de la expiración del mandato de los actuales integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria, revela la mala forma en que funciona el Congreso Nacional, toda vez que esta materia debió haberse resuelto al menos hace un año. Lamentablemente, con gran intensidad se le da relevancia a otro tipo de preocupaciones. Algunos se creen dirigentes sindicales y presionan por el reajuste que pide el gremio a, be o ce, como si los hubieran elegido a ellos para dirigir los llamados a paro o los desistimientos de paro. Esto provoca todas las consecuencias que conocemos. El hecho de que el Congreso Nacional juegue un rol a favor de un interés en particular, cualquiera que este sea, naturalmente provoca un alejamiento del interés general y del bien común que debe ser considerado en toda deliberación en esta Sala. Si nos concentramos en ser dirigentes sindicales, o dirigentes medioambientales o lo que sea, quedarán postergados asuntos que también es necesario y relevante resolver.La garantía que tiene la sociedad chilena de que el Congreso Nacional hace buen uso de los recursos que le otorga la ley de presupuestos es el Comité de Auditoría Parlamentaria, cuyo objeto es precisamente velar por el uso racional de dichos recursos.La creación del comité constituye una experiencia inédita. Por lo mismo, ha habido un proceso de aprendizaje en el cual, entre otras cosas, se analizó la posibilidad de establecer algún mecanismo para renovar, de manera parcial o total, el mandato de los funcionarios que integran esa instancia. Como bien dijo el diputado Aldo Cornejo, no se trata de establecer una renovación automática de los integrantes del comité. La idea no es que se produzcan acostumbramientos y que entre amigos se siga analizando la situación, sino que para la reelección de su mandato, los integrantes del comité deban pasar nuevamente por el concurso público respectivo realizado por el Sistema de Alta Dirección Pública, la cual hará las recomendaciones del caso entre los distintos profesionales que postulen, sean estos auditores, abogados, etcétera.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, solo para anunciar que la bancada de Renovación Nacional va a apoyar este proyecto. Se trata de una iniciativa muy sencilla, que hace justicia ante una situación que consideramos errada, cual es que los auditores no pudieran postular para ser reelegidos. Ello nos parecía un despropósito, porque, de alguna manera, se trata de profesionales que han adquirido experiencia, más aún si han realizado un buen trabajo. Por lo demás, lo que estamos haciendo es solo darles la oportunidad de que postulen, a través del Sistema de Alta Dirección Pública, a su reelección. En este nuevo proceso, se deberá resolver si resultan seleccionados para continuar por seis años más en sus cargos. La posibilidad de reelección se establece solo por una vez.Por ello, nos parece muy razonable este proyecto, originado en una moción de senadores, y que los Comités y la Comisión de Régimen Interno y Administración aprobaron por unanimidad.Reitero el voto a favor de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, ¿por qué llegamos a esta situación en el Parlamento? La gente podría pensar que se debe a que es necesario que existan controles. Pero me parece que se debe fundamentalmente a las conductas que ha tenido el Congreso en el último tiempo, lo que redunda en la imagen que se tiene de él afuera.Cuando retorné a esta Corporación, tomamos conocimiento de la lista de todos quienes tuvieron aportes reservados. La gente empezó a tener una mirada acerca del Congreso, sobre la base de quienes lo integran.Entonces, creo que es necesario...
El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¡Cómo tan ……………………………..!
El señor LETELIER.- Señor Presidente, ¿habrá que pedirle permiso al …………………………………… de Urrutia para hablar en esta Sala?Urrutia, ¡déjate, por favor! Es una falta de respeto.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Letelier, por favor, le pido que retire esas expresiones.
El señor LETELIER.- ¡No, es que él no puede interrumpir! ¡Está bueno que se acabe esta historia, señor Presidente, y que Urrutia se ponga bien los pantalones!¡Cuando uno está hablando aquí, el primero que interrumpe es este …………………………………………..! ¡No puede ser!
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Letelier, lo llamo al orden.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero que me descuente este tiempo, porque estoy haciendo uso de la palabra.¡Hay una falta de respeto permanente del señor Urrutia! ¡Está bien que le rinda pleitesía a Pinochet, pero que no me falte el respeto a mí!
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Letelier, remítase al objeto de su intervención.Le vamos a otorgar el tiempo que no ocupó. Continúe con su discurso.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, solo quería decir que se hace necesaria una instancia como el Comité de Auditoría Parlamentaria debido a las conductas del Congreso.No hay ningún parlamentario que me pueda llamar la atención. Aquel que tenga las manos limpias, que tire la primera piedra. No por casualidad aquí hay dieciséis diputados que no solo no tienen aportes reservados, sino que, además, no andan metidos en ninguna cosa rara.Por eso, es necesario que exista esa instancia y obviamente la vamos a respaldar.He dicho.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Pido la palabra, señor Presidente.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, solo para decir que este es un muy buen proyecto. Pero aquí no se puede venir a hablar de que hay gente corrupta en la Cámara, cuando hay un diputado que me antecedió en el uso de la palabra que se dio vuelta borracho en un auto de la Cámara de Diputados cuando era Vicepresidente de esta. Entonces, nunca hay que escupir al cielo, porque las cosas caen.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
