3. MODIFICACION DEL DFL N° 164, DE 1991, SOBRE CONCESION DE OBRAS PUBLICAS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Corresponde abocarse al estudio del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N9 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas en relación con el sistema de concesión de obras públicas.Diputado informante es el señor Taladriz. Como no se encuentra en la Sala, entregará el informe el Diputado señor José María Hurtado.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 898-09 y figura en el número 6 de los documentos de la Cuenta de la sesión 13, celebrada el 13 de julio de 1993.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor HURTADO.- Señor Presidente, en nombre de vuestra Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N9 164, de 1991 del Ministerio de Obras Públicas en relación con el sistema de concesión de obras públicas.Durante el estudio de este proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Ministro de Obras Públicas; del asesor del Ministerio, don Mario Conca; del abogado jefe del Subdepartamento Legal de Concesiones, don Mario Robles; del Presidente del Comité de Obras Públicas de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Leopoldo Lorenzini, y del Primer Vicepresidente de la misma, señor Hernán Doren.En 1990, se modificó el decreto con fuerza de ley N9 591, de 1982, del Ministerio de Obras Públicas, que constituye el ordenamiento jurídico del sistema de concesión para la ejecución, reparación y mantenimiento de las obras públicas fiscales.La iniciativa busca flexibilizar el sistema para atraer a los inversionistas privados, nacionales o extranjeros, permitiéndoles explotar las obras que construyan para resarcirse de la inversión. Además, incentiva la construcción y la explotación de obras públicas por concesión, resguardando el interés fiscal y estableciendo procedimientos más ágiles para evitar conflictos entre los contratantes.Este proyecto, que se originó en un estudio realizado en conjunto entre el Ministerio y la Cámara Chilena de la Construcción, busca superar algunas deficiencias en la actual legislación de concesiones, tomando para ello experiencias de otros países.Para su estudio, se han tenido en consideración los siguientes antecedentes:1.El decreto supremo N° 294, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 15.840 y del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960.a)Su artículo 87 establece que las obras públicas fiscales se podrán ejecutar por adjudicación en licitación pública, nacional o internacional, siempre que la última no afecte la seguridad nacional, a cambio de una concesión temporal de los bienes de uso público por una duración determinada por decreto firmado en conjunto con el Ministerio de Hacienda, la cual no podrá ser superior a 50 años.b)Su artículo 105 dispone que la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas tendrá a su cargo la tramitación de las expropiaciones necesarias, las que se regirán por el decreto ley N° 2.186, de 1978.2.El decreto ley N° 2.186, de 1978, que aprobó la Ley Orgánica de Procedimiento de Expropiaciones.3.El decreto ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 591, de 1982, del mismo Ministerio, y de las normas relativas a la ejecución, reparación, conservación y explotación de obras públicas fiscales por el sistema de concesión, contenidas en la ley N° 15.840 y el decreto con fuerza de ley N° 206, de 1984, del Ministerio de Obras Públicas.Este texto legal sujeta sus normas a las de su Reglamento y a las bases de la licitación del contrato que el Ministerio elabore por el sistema establecido en el artículo 87 del decreto supremo N° 294, de 1984.4.El decreto supremo N° 240, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, que aprobó el reglamento del decreto confuerza de ley N° 164, de 1991, del mismo Ministerio.5.La ley N° 18.175, que fijó el nuevo texto de la Ley de Quiebras.6.El Mensaje de S.E. el Presidente de la República, con que se inició el proyecto en reforma, y7.El texto despachado por el Senado, en primer tramite constitucional. Fundamentos del proyecto.Se trata de mejorar el actual sistema de concesiones de obras públicas, en forma práctica, por la experiencia que se ha tenido con la aplicación de la actual ley aprobada en el Congreso, y efectuar los ajustes para hacerla más operativa.Las principales modificaciones son:1°.Posibilitar que el Ministerio de Obras Públicas reembolse al postulante, todo o parte de los costos de estudios que debió realizar.2°.Flexibilizar el actual artículo 72, de forma tal que los factores de evaluación no se valoren sumándose, sino que de acuerdo a las características propias de las obras, para exigir todos o sólo algunos de ellos.3°.La tercera modificación es la relativa a las expropiaciones, que ahora es de costo del concesionario.Se propone que el Fisco concurra total o parcialmente a las expropiaciones si así lo establecen las bases de la licitación.4°.Otra modificación se refiere a la quiebra del concesionario. En la legislación actual, con la quiebra se extingue la concesión. Esto se modifica para mantener en funcionamiento la obra y porque la quiebra, por sí sola, no implica la resolución o terminación de los actos y contratos del fallido.5°.Se agrega el artículo 38 para ampliar la gama de obras que pueden realizarse por vías de la concesión, a través de la definición de obra pública;6°.Otro artículo nuevo propuesto por el Ejecutivo, establece que el Ministerio de Obras Públicas será el único organismo que regulará y fijará los límites máximos y mínimos de velocidad en los caminos, autopistas y vías construidas, conservadas o reparadas por el sistema de concesión.El proyecto no tiene artículos de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Tampoco los hay los que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión, entendiendo todos sus integrantes que lo fundamental es perfeccionar la actual legislación sobre el sistema de concesión de obras públicas, con el propósito de incentivar a los postulantes en la presentación de obras por concesión, dar mayor seguridad a los futuros inversionistas y otorgar flexibilidad al Ministerio de Obras Públicas para su mejor expedición en las grandes necesidades de infraestructura del país.La única gran discusión que se produjo en la Comisión fue la norma que modifica el artículo 7°, referida en parte a los reembolsos al Estado por oferta o reducción de tarifas a los usuarios cuando la rentabilidad sobre patrimonio o activos, definida ésta en la forma establecida en las bases de la licitación o por el oponente, exceda un porcentaje máximo preestablecido.En el resto del proyecto hubo absoluta unanimidad, la que esperamos se dé en la Sala.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto del Ejecutivo, que modifica la ley de concesiones, tiende al perfeccionamiento de la actual legislación y a flexibilizar la norma vigente sobre la base de la experiencia en el funcionamiento de la ley desde 1990 hasta la fecha.No cabe duda de que ésta es una de las leyes importantes dictadas en este período el Ministro de Obras Públicas y el Ejecutivo la han sacado adelántelo que ha significado que el sector privado tenga gran interés en participar en la infraestructura del país a través de la construcción de obras mediante este sistema.A pesar del corto tiempo que lleva la ley en funcionamiento, ya hay una obra adjudicada y se está ejecutando la del túnel El Melón. Es tal el interés del sector privado en participar en este tipo de licitaciones por concesión que ya se programa efectuar obras en la ruta longitudinal central, en el tramo Santiago San Femando, cuyas propuestas se licitarán en el segundo semestre de 1994; en la longitudinal norte, en el sector Santiago El Melón; en el camino de Santiago a San Antonio, por las que existe gran interés; en el tramo Chillán a Concepción, que es una ruta nueva a la que se llamará a licitación en el segundo semestre del presente año, y en el camino de Santiago a Valparaíso. En obras viales específicas, tenemos el "camino de la madera", a cuya licitación se ha llamado, el camino de Santiago a Farellones, el de Puchuncaví a Nogales, la ruta por la cuesta Dormida, el camino Mirasol a Valparaíso. En otras obras, tenemos la costanera norte, el complejo aduanero de Los Andes, el proyecto Avenida Mirador del Valle, el complejo fronterizo Chacalluta, los aeropuertos de Iquique y Puerto Montt, el camino Algarrobo a Cartagena, el acceso vial al aeropuerto Arturo Merino Benítez, el camino de la ribera norte del río Maipo, aguas abajo, el puente Ruta 5 y nudo de acceso a la misma vía.Todas estas obras, cuyos estudios y llamados a licitación están acordados, en alguna medida esperan estas modificaciones a la ley de concesiones, que la perfeccionan y hacen más flexible en su implementación.Fundamentalmente, estas modificaciones -como lo ha señalado el Diputado informante- consisten en reembolsar el costo de los estudios. Es decir, si las empresas presentan los proyectos y el Ministerio autoriza los estudios, pero los proyectos no se realizan los costos los paga ese Ministerio. En caso que la licitación no la gane la empresa que presentó el estudio, evidentemente los costos debe pagarlos el que se adjudicó la propuesta de concesión.Otro factor de cambio es la evaluación del proyecto, en que no necesariamente todos sus parámetros deben ser copulativos: se ve el sistema más conveniente para los intereses del país y del concesionario.
El señor SOTA.- ¿Me permite una interrupción, señor Diputado?El señor SABAG.- Cómo no.El señor MELERO (Vicepresidente).- Diputado señor Sota, las interrupciones se conceden a través de la Mesa.Si el Diputado señor Sabag lo permite, tiene la palabra Su Señoría.El señor SABAG.- Con su venia, señor Presidente, concedo la interrupción.El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, en la enumeración de los proyectos en estudio a que hizo referencia el Diputado señor Sabag, no advertí el de la ruta llamada "autopista", a mi juicio impropiamente, entre Santiago y San Antonio. Quiero consultar al señor Diputado si esta ruta está en ese listado.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Puede responder la consulta el Diputado señor Sabag, para que quede consignada en la historia de la ley.El señor SABAG.- Señor Presidente, en respuesta a la consulta del Diputado señor Sota, puedo señalar que está específicamente contemplado el caminó de Santiago a San Antonio y que se espera, para el segundo semestre de 1993, el llamado a licitación. Y muchos otros proyectos están a la espera del despacho de este proyecto de ley.La iniciativa original del Ejecutivo venía con un artículo transitorio que disponía que todos los proyectos que estuvieran en trámite deberían ajustarse a las disposiciones de este proyecto, pero esa disposición fue eliminada en el Senado. Por lo tanto, los llamados a licitaciones para nuevas concesiones se encuentran detenidos hasta que salga esta ley, que es muy simple, por lo cual espero que podamos despacharla lo antes posible.
El señor MELERO (Vicepresidente).- E1 Diputado señor Sota desea formularle otra pregunta, señor Diputado.El señor SOTA.- Más que una pregunta, es una aseveración.El pasado lunes, tuvimos una reunión en la Gobernación de Melipilla con todas las autoridades de Vialidad de la región y de la provincia. De las explicaciones dadas se desprende que esta llamada "autopista" entre Santiago y San Antonio deja absolutamente cerrada la entrada y la salida a El Monte, a Pomaire y a todo el cajón de Mallarauco, lo que es inaceptable. En consecuencia, solicito -no sé si es posible pedirlo en este mismo acto- que se envíen a la Cámara los antecedentes de ese proyecto, antes de que el Ministerio decida sobre la materia.
El señor MELERO (Vicepresidente).- No hay quorum para su solicitud. Recomiendo a Su Señoría que en la hora de Incidentes insista sobre el particular.El señor SOTA.- Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Puede continuar el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, decía que estas modificaciones a la ley de concesiones facultan al Fisco para hacer las expropiaciones y pagarlas, según sea el acuerdo, porque si se da una concesión y el concesionario debe efectuar las expropiaciones, es evidente que no dispone de las herramientas legales con que cuenta el Ministerio para efectuarlas.Al mismo tiempo, estas disposiciones establecen que, de común acuerdo con el concesionario, se pueden hacer modificaciones a los contratos de concesión.Por último, como señaló el Diputado informante, en caso de quiebra, se regula que la concesión siga adelante. El remate se hará de acuerdo con las normas de esta ley y no por el sistema general de quiebras.Por todo lo expuesto, estas modificaciones son altamente convenientes y es necesario aprobarlas lo antes posible. Lamentablemente, hay algunas indicaciones, por lo que este proyecto debe volver a Comisión. Espero que lo despachemos en el curso de este mes, por cuanto muchos proyectos importantes están pendientes para licitarse en base a estas nuevas modificaciones de la ley. Debo manifestar que ellas se han hecho de común acuerdo con la Cámara Chilena de la Construcción. Hay amplio consenso en este aspecto. No es una materia que sólo el Ministerio pretende introducir, sino que se basan en la experiencia internacional que se ha tenido en cuanto a concesiones y en la que hemos adquirido durante los dos años de vigencia de la ley.Por estas razones, anuncio, desde luego, que aprobaremos las modificaciones, tal como lo ha hecho la Comisión.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, mediante la ley N° 19.068, aprobada en 1991, se introdujo una importante modificación al decreto con fuerza de ley N° 591, del Ministerio del ramo, que establece el sistema de concesiones de obras públicas.La normativa vigente a esa fecha había resultado del todo inoperante, hasta el punto de que, como se señaló en su oportunidad, no se construyó ninguna obra pública mediante el sistema de concesiones. La ley aprobada en 1991 por el Congreso Nacional, en cambio, hizo posible que el sistema de concesiones para la ejecución, reparación y conservación de obras de infraestructura pública, se convirtiera en una real alternativa de inversión para el sector privado y un instrumento de desarrollo nacional. Prueba de ello es que actualmente existen numerosos proyectos que se piensan ejecutar a través de este sistema. Inspira esta nueva modalidad un cuerpo de ideas básicas que se resumen en los siguientes cuatro objetivos:1°.Atraer recursos privados al sector de obras públicas para enfrentar las grandes necesidades de inversión en infraestructura.2°.Lograr una favorable tendencia hacia el desarrollo y el mejoramiento en la ejecución y en la gestión de infraestructura.3°.Descentralizar la ejecución y la gestión de infraestructura, generando niveles de servicios por los cuales los usuarios estén dispuestos a pagar, y4°.Otorgar nuevas, interesantes y atractivas oportunidades de inversión al sector privado, en un negocio que les resulte rentable.Sin embargo, la práctica ha demostrado que aún existen factores que atentan en contra de la operatividad del sistema, y que es necesario garantizar de mejor forma los derechos de los concesionarios, contribuyendo a incentivar la presentación de iniciativas privadas en obras públicas. Por ello, en este proyecto se introducen importantes modificaciones sobre la materia.En primer lugar, para los efectos de las concesiones, se define como obra pública fiscal cualquier bien inmueble construido, reparado o conservado, a cambio de la concesión temporal de su explotación o sobre bienes nacionales de uso público o fiscales destinados a desarrollar áreas de servicio.En la actualidad, la Contraloría General de la República ha interpretado restrictivamente el concepto de "obra pública", en el sentido de que sólo puede aplicarse a los proyectos por concesión que correspondan a obras que debe realizar el Ministerio de Obras Públicas. Con esta modificación, se facilita que las concesiones se ofrezcan no sólo en lugares de alta rentabilidad, sino también en otros donde ella es inicialmente baja, pero susceptible de aumentar en el futuro, permitiendo inversiones adicionales en obras que no corresponderían a aquellas que debe realizar el Ministerio de Obras Públicas, tales como estaciones de servicio, locales de atención al público, etcétera.En segundo lugar, se permite el reembolso total o parcial de los costos que impliquen los estudios destinados a la postulación de la obra, lo que estimulará aún más la generación de ideas de iniciativa privada al establecer compensaciones mínimas en el evento de que el licitante pierda la propuesta. Se trata de incentivar la elaboración de estudios técnicos para la ejecución de obras en concesión, permitiendo una recuperación de inversión en caso de no ser el adjudicatario definitivo.En tercer lugar, permite que el Fisco concurra al pago de las expropiaciones necesarias para la construcción de las obras, disminuyendo un riesgo importante que, actualmente, debe asumir el licitante al postular, sin conocer el costo de los terrenos ni la duración del proceso de expropiación. La norma en actual vigencia entraba la acción de los particulares, pues dispone que en caso de requerirse la expropiación de bienes y derechos necesarios para la construcción de las obras y sus servicios complementarios, todos los gastos o expensas que ello involucre, serán de cargo exclusivo del concesionario.En cuarto lugar, esta modificación hace indemnizable para el concesionario la modificación de algunas de las características de la obra o una condición del contrato por parte del Ministerio de Obras Públicas.En quinto lugar, se elimina como causal de extinción de la concesión la quiebra del concesionario y la destrucción de la obra, facultando al Ministerio de Obras Públicas para nombrar, en este caso, a un interventor cuando el concesionario suspenda el pago de sus obligaciones o sea declarado en quiebra, con lo que se asegura la conclusión efectiva de la obra.Entendemos que las modificaciones propuestas por el Ejecutivo y por el Senado, en el primer trámite constitucional, responden a la idea de perfeccionar nuestra legislación como herramienta reguladora de un efectivo impulso al desarrollo del país y que no estamos frente a una alteración global del sistema de concesiones. En este sentido, valoramos la iniciativa, pues recoge aspectos prácticos y cuenta, como aquí se ha dicho, con el respaldo de los sectores involucrados, especialmente de la Cámara Chilena de la Construcción.Sin embargo, estimamos necesario formular nuestro reparo a la concentración de atribuciones que en materia de concesiones se confiere al Ministerio de Obras Públicas, sin que se contemple la participación de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de la Vivienda y Urbanismo, en cuanto son las instancias encargadas de fijar, respectivamente, las políticas de transportes y desarrollo urbano. En tal virtud, requieren, para establecer la adecuada coordinación, participar en la decisión de las obras de infraestructura vial proyectadas o por construir o ejecutar mediante el sistema de concesiones. En este sentido, estimamos que las obras de infraestructura de transportes que sean ejecutadas bajo el sistema de concesiones deben ser aprobadas por los Ministerios de Transportes y de la Vivienda, según corresponda.Quiero dejar constancia, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, de mi observación en este acápite. Entiendo qué éste es un problema de fondo que se inserta en la modernización institucional del Estado y del sector de la infraesctructura, y que, por cierto, requiere de una discusión mayor. Espero que pronto la podamos realizar.Además, se debe corregir la norma que dice relación con la facultad otorgada al Ministerio de Obras Públicas para regular y fijar en forma exclusiva los límites máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas, conservadas o reparadas por el sistema de concesión, pues esta norma genera un conflicto de atribuciones, por cuanto el artículo 2° de la ley N° 18.059, de 1981, señala que el Ministerio de Transportes coordinará la acción de las diversas autoridades en materia de tránsito y fiscalizará la adopción de resoluciones y medidas administrativas que ellas dicten en estas materias. Estoy presentando indicaciones en este sentido.Otra norma aprobada que nos merece observaciones y reparos y que proponemos suprimir, es la que dice relación con la facultad que se concede al Ministerio de Obras Públicas para ofrecer al concesionario, en caso de que éste recuperare terrenos ribereños fiscales, dar en pago parte de estos terrenos recuperados o de otros preexistentes.Actualmente, es la Subsecretaría de Marina la institución pública con atribuciones para administrar los terrenos fiscales de playas, en los que se ha prohibido su enajenación a cualquier título, tanto a chilenos como a extranjeros.El Ministerio de Bienes Nacionales, en enero de 1992, ingresó al Parlamento un proyecto de ley a través del cual se restituye a este Ministerio la atribución de administrar dichos terrenos, recuperando, además, la facultad de enajenar. Nos parece más lógico que esta materia sea discutida en el contexto de la referida ley.Por todas estas razones, concordando con las ideas matrices del proyecto, manifiesto mi voto favorable y el de la bancada del Partido por la Democracia, con las observaciones, reservas y reparos que expresé y que formularé a través de las respectivas indicaciones.He dicho.
El señor MELERO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, tal como lo han señalado algunos señores Diputados que me precedieron en el uso de la palabra, este proyecto perfecciona una iniciativa que aprobó el Congreso, la que, sin lugar a dudas, contribuye significativamente a ejecutar las innumerables obras públicas para las cuales el Estado no cuenta con los recursos necesarios, y que mediante la activa participación del sector privado podremos ver concretadas en breve plazo.Sin embargo, hay un punto que considero fundamental y respecto del cual presenté indicación para ver la posibilidad de eliminar, en el artículo 7°, un factor que genera distorsión en estos proyectos.La esencia de una obra pública es que la inmensa mayoría de los chilenos se beneficie con ella. Es evidente que cuando se licita la construcción, mantención y concesión de una obra pública debe existir siempre un mecanismo que permita la recaudación necesaria para financiar el costo de la obra. Si algunas no resultan rentables para los privados, el Fisco tendrá que contribuir con algún subsidio para hacer más atractiva la inversión.En el número 3 del artículo único, que introduce modificaciones al artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, se establece que habrá varias formas de evaluar técnicamente las ofertas para la licitación de obras públicas entregadas en concesión, entre otras, la estructura tarifaria -que comúnmente conocemos como peaje-, el plazo de la concesión, un eventual subsidio del Estado al oferente y los pagos ofrecidos por el oferente al Estado.Me quiero referir a este último punto porque lo considero muy importante.En ninguna obra pública que se licite puede el Estado solicitar pagos ofrecidos por el oferente. La rentabilidad de cualquier obra pública que se entregue en concesión se puede ajustar siempre por la estructura tarifaria por ejemplo, un eventual peaje o por el plazo de concesión, pero me parece insólito que el Estado pretenda recibir adicionalmente recursos por esa obra.Al plantearse este punto en la Comisión no dejó de sorprender que en la única obra pública licitada, el túnel El Melón, se haya usado el pago ofrecido por el oferente.Esta licitación comprende la construcción de un peaje y el Fisco recibirá un monto significativo todos los años, fruto de la licitación d£ esta obra pública. Por lo tanto, este mecanismo operará como un nuevo impuesto y que todos los que transiten por el túnel El Melón contribuirán, con parte de lo que paguen por peaje, a retribuir la inversión hecha por el concesionario y el Fisco.Miles de chilenos tendrán que optar por usar vías alternativas al túnel El Melón, pues con el monto del peaje habrá que financiar la obra y su mantención durante el período de la concesión, y habrá que contribuir al monto fijo que otorga al Estado.Se podría, para graficar el ejemplo, calcular, estudiar y evaluar económicamente cuántos chilenos más podrían transitar por el túnel El Melón si el Estado no hubiera cobrado o no hubiere solicitado, a través de la licitación, que el concesionario pague anualmente determinado monto.El objetivo del proyecto que aprobamos es lograr la realización de la mayor cantidad de obras públicas que han estado postergadas por años. Por eso, nuestra preocupación como parlamentarios, es permitir que la mayor cantidad de chilenos pueda usar la infraestructura que se está creando a través del sistema de concesiones.Me parece increíble que el Estado no sólo la solicite a través de la licitación, sino que la dirija para que el concesionario que se la adjudique, le otorgue ese mayor monto, y que finalmente se ofrezca en las bases técnicas de una licitación premiar a aquellos concesionarios cuya oferta sea el monto más alto entregado al Estado.En todas las obras públicas programadas para licitación se puede ajustar su rentabilidad por el plazo de entrega de la concesión o por el monto del mecanismo de recaudación, que generalmente es un peaje, y, eventualmente, en aquellas que no resultan rentables por el subsidio que otorga el Estado. Pero no existe una obra pública en que se justifique que el Estado obtenga además una recaudación a través de un monto ofrecido por el gerente o concesionario. Por ello, he presentado una indicación para eliminar ese elemento del artículo 7°, que de alguna forma fija la evaluación técnica de las ofertas presentadas en las licitaciones.Si una obra pública tiene una alta rentabilidad, la podemos ajustar a que se cobre menos para que más chilenos puedan hacer uso de ella. Por último, si se desea cobrar un monto más alto o incentivar un peaje más alto, se ajusta la rentabilidad por el plazo de concesión; pero no hay ninguna obra pública que justifique que el Estado esté recibiendo un monto fijo.En la Comisión, se argumentó, entre otras cosas, que con el monto recaudado por el Estado se podrían financiar otras obras públicas que no generan el mismo tipo de rentabilidad que puede tener una obra como el túnel El Melón. Pero el objetivo de la iniciativa aprobada no es precisamente que el cuarto factor que he mencionado los pagos ofrecidos al Estado por el oferente, sea un impuesto o un mecanismo de recaudación. El objetivo que debemos tener presente al licitar obras públicas para que los privados las construyan o tengan la concesión, administración o mantención, es que la mayor cantidad de chilenos pueda acceder a ellas. El mejor ejemplo está en que cualquier economista o ingeniero puede hacer un estudio y evaluar cuántas personas dejarán de transitar diariamente por el túnel El Melón, las cuales podrían hacerlo si la tarifa de peaje fuere menor.Quiero señalar que hace más de un mes la Comisión, solicitó al Ministro de Obras Públicas y a sus asesores el envío de las bases y la totalidad de los antecedentes relativos a la única licitación realizada hasta ahora sobre el túnel El Melón. Esta información aún no la recibimos a pesar de que es muy fácil tenerla porque es una licitación que ya se realizó. Por lo tanto, reitero la petición porque considero muy importante saber cómo se está haciendo uso de una iniciativa que aprobó el Congreso.Termino señalando que este punto lo considero medular. El primer objetivo que deberán tener las futuras obras públicas -como la autopista Santiago-San Antonio y muchos otros proyectos que se están programando y se tiene pensado desarrollar en regiones- y que es de su esencia, aunque exista peaje, como los hay en varias partes del territorio nacional, en obras construidas por el Estado en el pasado, pero que también las pueden construir los privados en el futuro, es precisamente que los peajes o mecanismos de recaudación permitan que la mayor cantidad de chilenos hagan uso de ellas.Por eso, una obra pública no se justifica económicamente ni tampoco corresponde a la esencia de una obra pública si el Estado, además recibe estos montos, porque es evidente que los recibe mediante el peaje de obras públicas que ha licitado. El Estado cuenta con todos los ingresos generales de la Nación, con los impuestos que hemos aprobado los cuales, además, se han aumentado como consecuencia de dos reformas tributarias. No podemos utilizar un proyecto de ley de esta importancia para que el Estado, además, recaude, puesto que eso lo hará a costa de todos los chilenos, quienes, por lo mismo, deben tener la máxima posibilidad de hacer uso de todas las obras públicas que pueden licitarse a través de este proyecto de ley.He dicho.
El señor HAMUY (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero referirme a otros puntos que no han tocado los señores Diputados. Voy a hablar un poco como hombre regionalista.
El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, quiero pedirle una interrupción al Diputado señor García. Si él fuera tan amable en concedérmela.El señor GARCIA (don René Manuel).- Encantado. Por su intermedio, señor Presidente, le concedo una interrupción al Diputado señor Jara.El señor HAMUY (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA (don Octavio).- Señor Presidente, sin ánimo de provocar un debate en la Sala, que seguramente lo vamos a tener a partir de las indicaciones presentadas en la Comisión, quiero referirme a las reflexiones del Diputado señor Longueira en el sentido de que a partir de este mecanismo no es lícito, conveniente o procedente, por parte del Estado, recibir algún tipo de recursos. Aquí nos encontramos frente a una realidad muy concreta. Al Estado le es absolutamente imposible satisfacer con los recursos que recibe todos los requerimientos o demandas de infraestructura vial. Por eso se trata de que, de una u otra manera porque a eso vamos a llegar, empecemos a aplicar algunos principios o lógicas de la economía de mercado, de que quien usa debe pagar. Y ése es un mecanismo que, en el caso de la infraesctructura, podría servir para realizar obras de infraestructura en zonas o localidades donde no es posible hacerlas por concesión, debido a la baja densidad o tráfico. Incluso, a partir de ese tipo de recursos podríamos avanzar en la creación de una especie de fondo nacional de infraestructura para realizar obras en aquellas localidades más abandonadas en nuestro país, fundamentalmente en los sectores rurales, que requieren de una preocupación muy especial en este tipo de inversión pública, que hoy no es posible con los recursos normales que el Estado percibe.Gracias por la interrupción.He dicho.
El señor HAMUY (Presidente accidental).- Puede continuar el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, no quisiera ser el que dirige el debate, pero su colega, y amigo mío también, Hosain Sabag, me ha pedido una interrupción muy corta que se la daré por su intermedio, si Su Señoría me lo permite.El señor HAMUY (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, he pedido esta interrupción para referirme a algo que señaló el Diputado señor Longueira.El artículo 7°, relacionado con el sistema de concesiones, no pretende recaudar recursos para el Estado. El primer punto de decisión de una concesión es, justamente, la estructura tarifaria; luego, el plazo de concesión, el subsidio que el Estado deba pagar cuando las obras no son rentables y, por último, los "pagos ofrecidos por el oferente al Estado, que pueden darse en algunos casos". Supongamos que se da en concesión un tramo de un camino, pero el Estado ha construido y ha invertido fuertemente en otros tramos. Si se autoriza el cobro de un peaje en ese tramo, hay que tener presente la inversión que ha hecho el Estado para permitir su uso. Esto no es fundamental, puede darse en algunos casos y no daña que esté en la ley. Eliminarlo podría restar flexibilidad para que el Estado pueda negociar en la mejor forma posible.Por lo tanto, no comparto en absoluto las aprensiones manifestadas por el Diputado señor Longueira, y lo digo sin ánimo de polemizar, sino sólo para hacer notar que hay puntos de vista muy distintos de los planteados por él, los cuales seguramente discutiremos en la Comisión.Gracias.
El señor HAMUY (Presidente accidental).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto en estudio contiene algunas falencias, pero lo importante es que se pretende dar la posibilidad para que el sector privado tome en concesión obras públicas.En este momento, Chile tiene aproximadamente 80 mil kilómetros de camino ripiado, de los cuales sólo se arreglan 20 mil kilómetros al año, quedando, por lo tanto, 60 mil sin arreglar. Si un particular de la zona quiere tomar en concesión un camino porque estima que es rentable, puede hacerlo. La primera consideración que debe tener en cuenta quien tomará la concesión, es si es rentable o no. De no serlo, seguirá en manos del Estado, que debe cumplir una labor social en muchos lugares donde hay agricultores, en pequeños villorrios que carecen de medios o cuyos caminos no tienen suficiente tráfico como para darlos en concesión.En este momento el Ministerio de Obras Públicas tiene un déficit de 320 millones de dólares. Como la mayoría de los señores Diputados no son partidarios de aumentar los impuestos, el hecho de que el sector privado participe y cobre peaje es una manera de solventarlo en parte, lo cual no significa aumento de impuestos sino que recuperación de una inversión. Ese es el principio existente de las concesiones de obras públicas.Indudablemente, se han hecho muy pocas obras, con la legislación vigente. El proyecto que la perfecciona recién se está estudiando. Pero tenemos la esperanza de que en varias regiones, en muchas partes, se abran estas oportunidades a los particulares.Por ejemplo, el Diputado señor Taladriz ha peleado mucho por el paso Huahum. A lo mejor hay un particular que se interese en su construcción, que estudie su rentabilidad e invierta, de manera que podamos tener un paso abierto, una obra grande, para complementar los ya existentes en Pucón y Cuneo.Me parece que el Ministerio debería regular más aún las concesiones, porque en el país las vías deben agrandarse y no achicarse. Me explico. Muchos caminos que hoy son indispensables tienen la limitación de los puentes, que no permiten el desarrollo de las regiones. Un camino puede ser fantástico, pero el puente puede sólo soportar 3 ó 4 toneladas de peso. Aquí también podría establecerse una concesión para que los privados puedan construir los puentes y cobrar peajes, por cuanto sabemos lo que cuesta hacerlos hoy. O sea, hay muchas iniciativas que pueden plantearse mediante este proyecto.Señor Presidente, el artículo 39, respecto del cual algunos señores Diputados tienen dudas, dice que el Ministerio de Obras Públicas será el único organismo que regulará y fijará los límites máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas. Pienso que, además, debiera fijar los límites de peso, porque si la concesión termina en siete años y el concesionario, para obtener mayor rentabilidad en el último año, no le pone límite de tara a los camiones, el camión que va con diez toneladas, subirá a 15 o a 20, destrozará la vía y el Estado recuperará el camino en pésimas condiciones. Por eso, además de regularse la velocidad, debería revisarse y regularse la tara de los vehículos, y respetarse los reglamentos del tránsito tanto en caminos que estén en concesión como en los que no lo estén, porque el problema vial del país no es insignificante: es el cuello de botella más grande que tiene para salir adelante y avanzar. Este no es el país de antes. Hoy, su economía se basa en un 90 por ciento en las exportaciones de productos que se transportan por las vías terrestres.El país merece tener buenas vías, buenos caminos, independientemente de quien los construya. Lo importante es el paso gigantesco que se da hacia el futuro, y cómo las concesiones privadas pueden levantar el país aún mucho más.Nos sentimos orgullosos de haber presentado, en su oportunidad, junto con los Diputados señores Horvath, Taladriz y Hurtado incluso, adhirió a ella el Diputado señor Sabag, una indicación, gracias a la cual se elaboró este proyecto de ley fundamental para el desarrollo del país. Es bueno que estas iniciativas se vayan viendo. Por eso, rogaría a los colegas no poner tantas trabas y permitir en el seno de la Comisión ir dando paso y empuje a la empresa privada. El país lo necesita, porque es un complemento en la ejecución de obras. No importa quien las efectúe, lo importante es que benefician a Chile y a sus usuarios.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz, que me la ha solicitado insistentemente.He dicho.
El señor HAMUY (Presidente accidental).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, ésta es la iniciativa más novedosa que ha implementado el Gobierno, porque incorpora al sector privado a la realización de obras públicas.Como lo manifestaron también los representantes del sector privado, hay que ir probando esta ley en el tiempo y perfeccionándola poco a poco. Por desgracia, la primera vez que aprobamos modificaciones al régimen de concesiones quedaron subsistentes muchas rigideces. El proyecto trata de perfeccionar y agilizar su tramitación, y, en cierta medida, de favorecer al sector privado interesado en ejecutar obras públicas, en cuanto a costos y expropiaciones. El tiempo irá dando la mejor pauta sobre la manera de proceder en este aspecto, para atraer más capiales extranjeros, porque hay inversiones públicas que son imposibles de ser acometidas por el sector privado. En ese sentido, seguramente, la normativa que estamos aprobando no sea suficiente dentro de dos años y sea necesario introducirle otras modificaciones.Señor Presidente, junto con agradecer al Diputado señor García, su buena disposición para concederme una interrupción, quiero recordar quiénes fuimos los promotores de que el sector privado participara en estas actividades, en respuesta a su solicitud.Muchas gracias.He dicho.
El señor HAMUY (Presidente accidental).- Resta un minuto para el término del Orden del Día.Varios señores Diputados han solicitado a la Mesa despachar en general el proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Si le parece a la Sala, se aprobará en general por unanimidad.Aprobado.Despachado el proyecto.El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones.Artículo únicoNumeral 1.1.Del señor Octavio Jara, para intercalar en el artículo 2° que se reemplaza, los siguientes incisos cuarto y quinto nuevos, pasando los actuales a ser sexto y séptimo, respectivamente:"Si se trata de obras de infraesctructura de transporte se requerirá la aprobación del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Si se trata de una obra, cualquiera sea su naturaleza, localizada dentro del límite urbano de una ciudad se requerirá la aprobación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.".Numeral 3.2.Del señor Longueira, para suprimir el factor que figura en en el cuarto lugar del inciso primero del artículo 7°, que dice:"Pagos ofrecidos por el oferente al Estado.".Numeral 4.3.Del señor Octavio Jara para suprimirlo.4.Del Ejecutivo, para eliminar en el artículo 10 que se agrega, la frase "o de otros preexistentes.".Numeral 5.5.Del Ejecutivo, para sustituir en el inciso segundo del artículo 15 que se reemplaza, la expresión "decreto con fuerza de ley" por "decreto ley".Numeral 136.Del señor Octavio Jara, para suprimir el artículo 39, introducido por este número7.Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 39 que se agrega, por el siguiente:"Artículo 39.- El Ministerio de Obras Públicas, será el organismo que regulará y fijará los límites máximos y mínimos de velocidad en las vías construidas, conservadas o reparadas por el sistema de licitación de cada proyecto, previa consulta al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, determinarán estos límites y/o los procedimientos para establecerlos y modificarlos.".
