CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE LA CULTURA Y DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CULTURAL. Artículo 65 de la Constitución.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, para cuyo efecto los jefes de los Comités parlamentarios acordaron otorgar cinco minutos por bancada, al término de los cuales se procederá a su votación.	Informo a la Sala que el Presidente de la República ha hecho uso de las facultades que le confiere el artículo 65 de la Carta Fundamental, en atención a que la Cámara de Diputados rechazó en general el proyecto en su primer trámite constitucional. Por su parte, el honorable Senado lo aprobó por los dos tercios de sus miembros.	Antecedentes:	-Indicaciones del Presidente de la República, boletín Nº 2286-04, documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, un dicho popular expresa: “No hay mal que por bien no venga”.	Esta Corporación sufrió un menoscabo y una situación muy difícil y complicada cuando quienes apoyamos este proyecto tan emblemático para el país, no sólo para el mundo de la cultura, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, no alcanzamos el quórum requerido ni siquiera para aprobar la idea de legislar.	A mi juicio, y esto lo digo en nombre de los 24 diputados democratacristianos, la situación significó casi un desprestigio para la Cámara de Diputados, cuyo costo lo pagamos los 120 parlamentarios elegidos por votación popular. Estoy convencido de que a todos los colegas les plantearon el tema los días viernes, sábado y domingo, y también en la semana de distrito en los distintos lugares que representan.	¿Por qué comencé diciendo: “No hay mal que por bien no venga”? Porque el Senado tuvo la capacidad, la voluntad y la disposición de conversar con la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin, y con el ministro secretario general de Gobierno, señor Heraldo Muñoz, y de comprender que por sobre las legítimas posiciones doctrinarias o políticas había un tema de país, de responsabilidad del Poder Legislativo.	Por lo anterior, se pudo observar con gran cobertura en los medios de comunicación que nuestro Presidente de la República hizo uso de una norma que rara vez se utiliza, luego de hablar con el Presidente del Senado y con senadores de todas las bancadas. No quiero nombrar a ninguno, porque sería injusto de mi parte omitir a algunos que participaron activamente en este acuerdo.	¿Cuál fue el resultado? Que los 48 senadores aprobaron, por unanimidad, el proyecto enviado por el Ejecutivo, de conformidad con el artículo 65 de la Constitución Política de la República. Con eso, dijeron: nosotros somos parte de este poder del Estado; en la Cámara de Diputados se presentaron situaciones coyunturales cuando se votó el proyecto, pero nuestro deseo y voluntad es legislar sobre un tema que nos preocupa.	Hago un reconocimiento, en nombre de mi bancada, a los 48 senadores de la República, sin discriminación alguna.	Chile requiere una institucionalidad cultural. Nuestro país está avanzando en el tema de los acuerdos comerciales internacionales, pero debemos demostrar, ante los 15 millones de habitantes de nuestro país, que también podemos legislar sobre esta otra materia.	De acuerdo con el mandato que acabo de recibir de la bancada de diputados democratacristianos, solicito aprobar, por unanimidad, la idea de legislar.	He dicho.
	El señor CORREA.- Señor Presidente, en la mañana de hoy ingresaron las indicaciones presentadas por el Ejecutivo al proyecto en discusión. Al parecer, no todos los parlamentarios las recibieron. Por lo tanto, ruego a su Señoría hacerlas llegar a quienes no las tienen.	Ahora me referiré a lo que ocurrió hace algunos días cuando el proyecto en debate no se aprobó en la Cámara de Diputados. En verdad, la responsabilidad no fue de la Oposición, sino de la Concertación, porque varios de sus diputados no estaban presentes en la Sala.	En uso de nuestro derecho, algunos de nosotros lo votamos en contra y otros nos abstuvimos, porque era necesario corregir algunas deficiencias del proyecto, principalmente respecto de la integración del Consejo, pues sus diez miembros eran nombrados por el Presidente de la República. Nosotros creíamos que había que modificar ese aspecto y dar mayor participación en dicha entidad al mundo de la cultura, a los artistas, situación que queríamos corregir en las instancias posteriores, es decir, en el Senado.	A pesar de que el proyecto se cayó, estimamos conveniente que siguiera su curso, porque la cultura debe ser patrimonio de todos los chilenos, no de un sector, ni de la Concertación, ni de la Oposición, sino de todos. Por ello, hicimos lo posible para que se transformara en realidad. Sostuvimos varias conversaciones con el ministro secretario general de la Presidencia, con el ministro secretario general de Gobierno, con la ministra de Educación; incluso, hubo una reunión con el ministro del Interior, en la cual llegamos a un acuerdo que fue firmado por los señores ministros.	En el texto propuesto no se corrigen todos los defectos, pero, al menos, se da un paso adelante en lo que queríamos: reafirmar el carácter autónomo del Consejo Nacional de la Cultura.	En las indicaciones se hace referencia al subdirector nacional, entre los órganos del Consejo. Nosotros creemos que debe denominarse secretario ejecutivo.	En la composición y generación del directorio del Consejo se introducen algunas modificaciones en el sentido que queremos, no en su totalidad, pero al menos éstas constituyen un avance.	También hay avances en la flexibilidad del funcionamiento del Consejo, en la composición de los Consejos Regionales, en la concursabilidad para la asignación del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, etcétera; es decir, en varios aspectos que ameritan que votemos a favor la iniciativa.	Hemos alcanzado un acuerdo con el Gobierno, suscrito en un documento extenso, del cual voy a leer un acápite. Señala que el Consejo será un servicio público autónomo, descentralizado y territorialmente desconcentrado, cuyo objetivo principal consistirá en fomentar la creación, producción y difusión artística y el cuidado, goce y desarrollo de nuestro patrimonio como nación.	En lo que se refiere a la integración del directorio, dice que resulta favorable para el libre desarrollo cultural del país que la instancia directiva superior del Consejo sea expresiva de la diversidad nacional.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.	El señor CORREA.- Termino, señor Presidente. 	Para ello, el Consejo contará con un órgano superior colegiado, presidido por un funcionario con rango de ministro.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, terminó su tiempo.	El señor CORREA.- Señor Presidente, por último quiero señalar que los puntos que se han concordado están expresados en las indicaciones presentadas hoy. Lamentablemente, hay un error, porque dice que formula indicaciones al proyecto que crea la Dirección Nacional de la Cultura.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Terminó el tiempo de su Señoría.	El señor CORREA.- Señor Presidente, quiero señalar que hay un error en las indicaciones del Ejecutivo...	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, estamos en la discusión general del proyecto. 	El señor CORREA.- ...porque no se crea la Dirección Nacional de la Cultura.	Daremos nuestra aprobación al proyecto, porque consideramos que las indicaciones del Ejecutivo apuntan en la dirección correcta.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, les ruego respetar el acuerdo adoptado por los Comités, en el sentido de que cada bancada dispone de cinco minutos para intervenir.	El diputado señor Correa se ha pasado en un minuto y medio de su tiempo. Les ruego respetar el tiempo establecido.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.
	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, hoy la Cámara de Diputados tiene una nueva oportunidad.	Es necesario reconocer ante el país que efectivamente ocurrió un hecho lamentable y bochornoso en la Cámara, pero también digamos que ello se debió no sólo a la responsabilidad de algunos parlamentarios que no estuvieron presentes en el momento de la votación, sino también a la de un grupo de 23 parlamentarios que votaron en contra la iniciativa o se abstuvieron, a pesar de que muchos de ellos la habían aprobado en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.	Con el debate que iniciamos ahora, más allá de las diferencias políticas que nos separan, la Cámara está en condiciones de emitir una potente señal al país, a sus artistas y creadores.	Los diputados de la República estamos por dotar a nuestro país de una nueva institucionalidad cultural, pero ciertamente, en esta ocasión, es imposible no referirse al episodio registrado hace un par de semanas. En la historia de la ley quedará registrada esta insólita situación que hoy, con mucha humildad y de cara al país y a nuestros artistas, comenzamos a enmendar.	El Partido por la Democracia, a través de mi intervención, quiere disculparse ante el país por la responsabilidad que le cabe, aunque sabemos con certeza que aquí hubo responsabilidades comunes.	En la discusión del proyecto debe primar la generosidad por sobre cualquier otra consideración. Las actitudes de mezquindad política deben desterrarse. Al mismo tiempo, urge ser en extremo responsables para abordar el tema.	No puedo sino manifestar la gran satisfacción del Partido por la Democracia por las manifestaciones de artistas, gestores culturales, autoridades, parlamentarios y ciudadanos que rodearon el Senado el día en que se realizó la sesión en la que se revalidó el proyecto que crea una nueva institucionalidad cultural para Chile. Fue una jornada memorable, fruto de un arduo trabajo que permitió sumar voluntades y generar hechos inéditos. Fuimos capaces de superar la frustración y, luego, generar un movimiento en favor de la institucionalidad cultural, lo cual dio una lección no sólo en el ámbito regional, sino también a nivel nacional.	En diez días logramos superar las diferencias políticas, estéticas y personales para dar vida a una iniciativa común. No es ajena a este hecho la votación unánime que recibió la idea de legislar en el Senado, a cuyos miembros agradecemos esa actitud con altura de miras y generosidad.	Al haberse logrado un avance significativo en la creación de una nueva institucionalidad cultural, es necesario, para que el proyecto cumpla su finalidad, que se mantenga la disposición que distribuye un porcentaje mayoritario del Fondo de Desarrollo Cultural entre las regiones. Sólo así el desarrollo cultural y artístico podrá extenderse y diseminarse en el país en forma equitativa, democrática y justa.	Además, la capital de la nueva institucionalidad debe mantenerse en Valparaíso. Ello dotará al país de un poderoso instrumento de descentralización, y a la Quinta Región, de un nuevo motor de desarrollo.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, le ruego redondear la idea, ya que le resta medio minuto de su tiempo.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Asimismo, deben asegurarse en la ley los mismos principios fundamentales que dieron vida al movimiento de los últimos días. Entre otros, la firme convicción de que es deber del Estado apoyar y estimular el desarrollo cultural y que la cultura constituye un derecho fundamental.	Por lo expuesto, el Partido por la Democracia votará, por unanimidad, a favor de la idea de legislar. El proyecto incidirá en nuestra elevación como país y hará carne y realidad las palabras de nuestra poetisa Gabriela Mistral: “La cultura es a un pueblo lo que el alma al cuerpo”.	He dicho.
	El señor BECKER.- Señor Presidente, en 1954, Camilo Mori y un grupo de creadores propusieron al Presidente Ibáñez la creación de un ministerio de la cultura.	La pretensión del pintor, aunque no pudo materializarse, permaneció en el campo de los sueños durante mucho tiempo, hasta que se organizó la Comisión Ivelic, cuyas propuestas fueron entregadas al Presidente Frei en 1998.	Luego, al inicio del Gobierno actual, se planteó la posibilidad de concretar finalmente la aspiración de los artistas, y después de un período de reflexión fueron enviadas las indicaciones al proyecto que ahora volvemos a estudiar.	Pocas veces tenemos la oportunidad de mirar las cosas desde una perspectiva de Estado, de abandonar trincheras y levantar la mirada, en beneficio del interés común, hacia instancias que involucran a los chilenos en toda su dimensión y diversidad.	La cultura no es patrimonio exclusivo de determinado sector político, económico o social; la cultura expresa toda la espiritualidad de nuestra gente, pues no hay divisiones en ella. La cultura nos vincula a todos.	En nombre de la bancada de Renovación Nacional, expreso nuestra disposición a aprobar la creación de una nueva y moderna institucionalidad de apoyo y fomento a la cultura, que potencie la iniciativa de nuestros creadores y artistas, desarrolle el patrimonio cultural y amplíe las oportunidades para el ejercicio de las libertades, las iniciativas y la creatividad de los chilenos.	Compartimos la percepción del Presidente de la República, expresada en el mensaje, en cuanto a la necesidad de estimular el desarrollo cultural de nuestro país, evitando toda forma de dirigismo estatal y de censura y paternalismo en la gestión y asignación de recursos públicos destinados al fomento de la cultura y las artes.	Para que estas intenciones sean efectivas es absolutamente necesario que el Consejo Nacional de Cultura sea concebido como un servicio público autónomo, descentralizado y territorialmente desconcentrado, puesto que debe ser una expresión auténtica del mundo cultural chileno en toda su diversidad.	Para alcanzar tal objetivo es indispensable que dicho consejo esté integrado por personalidades culturales de relevante trayectoria y méritos personales, que sean propuestas por la comunidad cultural del país y cuya designación no dependa del gobierno de turno, sino que cuente con la ratificación de otra institución pública de la nación.	Además, el Consejo Nacional de Cultura debe contar con la necesaria flexibilidad de gestión, estableciendo su propia estructura interna, de modo de conseguir eficacia en el cumplimiento de sus funciones. Igual autonomía y flexibilidad deseamos en la gestación de los consejos regionales de cultura.	Respecto de la creación de un Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, compartimos la necesidad de descentralizar los esfuerzos y la asignación de los recursos públicos, permitiendo el desarrollo cultural equitativo de todas las provincias y regiones del país. Para esto es necesario garantizar que un porcentaje del Fondo sea destinado directamente a las regiones y que los consejos regionales de cultura cuenten con la suficiente autonomía para asignar dichos fondos.	Queremos asegurar la mayor transparencia posible en la asignación de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, los cuales deben ser entregados en su totalidad mediante concurso público, seleccionado por jurados que aseguren transparencia, idoneidad y respeto por la diversidad cultural del país.	Compartimos el objetivo indicado en el mensaje, en orden a mejorar la coordinación y eficiencia de los esfuerzos y recursos que el Estado destina al fomento del desarrollo cultural y artístico, agrupando en una sola entidad a los organismos públicos involucrados en actividades de fomento de la cultura, las artes y la preservación y difusión de nuestro patrimonio.	En ese sentido, estimamos necesario replantear la forma en que la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y el Consejo de Monumentos Nacionales se coordinarán con el Consejo Nacional de la Cultura, ya que no nos parece lógico que, a pesar de la creación de una nueva institucionalidad cultural, dichos organismos sigan dependiendo del Ministerio de Educación.	En un mundo globalizado y extremadamente materialista, la cultura es la expresión espiritual de un pueblo; es lo único verdaderamente nuestro y lo que nos diferencia de los demás. La cultura es nuestra propia identidad, lo que nos hace ser chilenos.	Esta mañana recibimos las últimas indicaciones del Ejecutivo al proyecto de institucionalidad cultural, las que serán estudiadas por la Comisión de Educación. Ellas recogen, en gran parte, el acuerdo marco que habíamos alcanzado, y aunque en mi opinión son insuficientes, apuntan en el sentido correcto.	Por lo tanto, invito a mis colegas para que, sin prejuicios ni banderas, trabajemos con prontitud y acuciosidad estas indicaciones, a fin de que el proyecto sea aprobado en el más breve plazo posible.	Para terminar, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará a favor, con mucho entusiasmo, de la idea de legislar.	He dicho.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, al igual que otros colegas, lamento lo ocurrido en la sesión en que no se aprobó en general este proyecto.	Valoramos la decisión del Senado de reiniciar el proceso y obligar a la Cámara a que vuelva a votar la idea de legislar.	Como socialista y presidente de la Comisión de Educación y Cultura ofrezco mis disculpas por lo ocurrido aquí. Sin duda, hubo responsabilidad de los diputados de la Concertación que no estuvieron presentes en la Sala por distintas razones; pero, como se ha dicho muy bien, la UDI no puede pasar “piola” en esta situación: sus diputados tampoco estuvieron presentes, a pesar de que dijeron que iban a votar a favor. “Anuncio que mi bancada votará a favor del proyecto”, señaló el diputado señor Ulloa. En la Comisión también manifestaron que estaban a favor, pero una vez en la Sala nos confundieron y nos engañaron. Hay que tener presente eso, porque no fueron correctos ni leales.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Por otro lado, quiero valorar el apoyo consecuente y consistente de Renovación Nacional, que mantuvo su compromiso inicial de votar a favor.	Durante la discusión se ha esgrimido el argumento del dirigismo cultural. Les digo a los colegas que lean en “El Mercurio” los artículos de ese “filósofo” llamado Álvaro Bardón, quien hoy dice que el Estado no debe existir; propone que todo se reduzca a democracia tributaria, y que los que tienen recursos definan quién debe crear y quién debe difundir sus obras. Al parecer, el señor Bardón olvida -al igual que muchos diputados- el número 10 del artículo 19 de la Constitución Política y los pactos internacionales.	Como digo, durante el debate se ha insistido mucho en el dirigismo cultural. Los socialistas hicimos notar que valoramos profundamente la diversidad y la creación cultural. Vivimos épocas muy duras en las cuales no se respetaron esos valores, a pesar de que todos sabemos que es fundamental estimular todas las dimensiones culturales de un país. Por eso, vamos a jugarnos por entero por el derecho a la diversidad y a la creación.	En Chile, hoy no se puede hablar de dirigismo cultural cuando sólo se destina a la cultura el 0,031 por ciento del producto interno bruto. Entonces, ¿de qué dirigismo cultural podemos hablar? La cultura está muy desfasada respecto de lo que está ocurriendo en la economía. No tenemos tiempo suficiente para hablar más en detalle de esto; pero, en cultura, el mercado no basta, no es suficiente para que un país se ponga a nivel. Por eso, creemos que es un gran error pensar que todo debe ser definido por el mercado. El Estado tiene un rol insustituible en el apoyo a la cultura y, por eso, consideramos fundamental crear un Consejo Nacional de Cultura que coordine los esfuerzos y consiga mayores recursos para la cultura, más aún con los riesgos que involucra la globalización.	En relación con los temas más polémicos: la composición y generación del Consejo Nacional de la Cultura y de los consejos regionales, compartimos el espíritu de la indicación del Ejecutivo. Hay que buscar una solución mixta, de manera que el Presidente de la República pueda ejercer sus facultades como representante de todos los chilenos. No estamos de acuerdo con que el Senado designe a todos los miembros, puesto que eso conduciría a una sobrepolitización de dichas instituciones. Asimismo, es muy importante que los artistas puedan intervenir, mediar y plantear alternativas para su integración.	En relación con el artículo 33 del proyecto, que se refiere a los recursos que se destinarán cada año al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural, estamos convencidos de que, junto con una política nacional de aportes al Fondo, también es fundamental que existan cuotas regionales, respecto de las cuales los consejos regionales tengan capacidad de decisión.	Asimismo, sería importante perfeccionar el mecanismo de asignación de recursos mediante franquicias tributarias. Un buen mecanismo es el que establece la ley Valdés, en el que una parte del dinero donado con un fin cultural se destina a un fondo que se asigna a proyectos que están concursando, sin que exista necesariamente un benefactor directo. Ojalá que pudiéramos abrir debate sobre esta materia a fin de perfeccionar tal modalidad.	Finalmente, considero positivo que los artistas -saludamos a quienes hoy están presentes en las tribunas- nos hayan presionado. Es más, es importante que nos sigan presionando hasta el último momento para que este proyecto salga adelante.	Aquí existe un mito sobre dirigismo cultural que debemos discutir a fondo, porque quienes más atacaron el proyecto hoy lo sostienen.	Trabajaremos con mucha intensidad, y esperamos que el proyecto sea despachado por la Comisión esta semana y que la Sala lo discuta la próxima.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Informo a la Sala que, dado de que el Ejecutivo retiró la urgencia y remitió una indicación sustitutiva, si el proyecto es aprobado en general, debe volver a Comisión para segundo informe. Para los trámites posteriores, el Presidente de la República nuevamente ha hecho presente la urgencia con calificación de “suma”. 	Por otra parte, si los votos negativos no alcanzan a los dos tercios de los diputados presentes en la Sala, la iniciativa quedará aprobada en general.	Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Correa.
	El señor CORREA.- Señor Presidente, para los efectos de no aprobar un proyecto distinto, debo aclarar que la indicación sustitutiva del Ejecutivo se refiere al proyecto que crea la Dirección Nacional de la Cultura y no el Consejo Nacional de la Cultura, que es el que estamos tratando.
	La señora AYLWIN (ministra de Educación).- Señor Presidente, simplemente para valorar esta aprobación unánime del proyecto. Como ya se dijo aquí, “No hay mal que por bien no venga”.	El Presidente de la República estuvo acertado al usar esta norma especial, y sólo nos resta esperar que la tramitación del proyecto sea rápida y que exista un espíritu de búsqueda de acuerdos, que es lo que todo Chile está esperando.	Muchas gracias.
