ACUERDO ENTRE CHILE Y BOLIVIA SOBRE EJERCICIO DE ACTIVIDADES REMUNERADAS DE FAMILIARES DE PERSONAL DEL SERVICIO EXTERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo entre las Repúblicas de Chile y de Bolivia sobre el libre ejercicio de actividades remuneradas para familiares dependientes del personal consular, administrativo y técnico que presta servicios en las respectivas representaciones de Oficinas Consulares en Bolivia y Chile, suscrito por intercambio de notas fechadas el 3 y 4 de octubre de 2005, en La Paz y Santiago, respectivamente.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es la señora Isabel Allende.	En esta ocasión, rendirá el informe el diputado señor Carlos Abel Jarpa.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, me uno a las felicitaciones que le han expresado mis colegas por haber asumido la consudcción de nuestra Cámara, junto a los diputados señores Marcelo Díaz y Fernando Meza.	En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto aprobatorio del Acuerdo celebrado con Bolivia para permitir que los familiares dependientes del personal consular, administrativo y técnico de sus respectivas Misiones Consulares puedan ser autorizados para desempeñar actividades remuneradas en el Estado receptor.	El efecto jurídico principal del Acuerdo es liberar a los familiares dependientes del personal diplomático y consular, respecto del ejercicio de sus actividades remuneradas, de las inmunidades de jurisdicción que les reconocen las Convenciones de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y Consulares, de manera que puedan acceder a los contratos de trabajo en las mismas condiciones que los nacionales del país sede de la respectiva misión.	Nuestro país ha celebrado, con los mismos propósitos enunciados, tratados bilaterales con diversos países, todos fundados en el principio de la reciprocidad internacional, como los celebrados con Argentina, Brasil, Canadá, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, entre otros.	En dicho Acuerdo se regulan fundamentalmente:	La facultad de los gobiernos para autorizar el ejercicio de actividades remuneradas en el Estado receptor por los familiares dependientes de los miembros acreditados en sus respectivas misiones consulares;	Los procedimientos administrativos aplicables para tramitar las solicitudes correspondientes, y	Los alcances de la autorización y de la expresión “familiares dependientes”; asimismo, se establece que la autorización para trabajar no importa reconocimiento de títulos, grados o estudios entre los Estados.	Específicamente, en este Acuerdo se entiende por “familiares dependientes” al cónyuge, los hijos solteros menores de 21 años o menores de 25 años que cursen estudios superiores, y los hijos solteros que tengan alguna incapacidad física o mental.	Las solicitudes de autorización correspondientes se tramitarán administrativamente por las respectivas Misiones Consulares, mediante nota diplomática ante la Dirección General de Ceremonial y Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores del Estado receptor.	En los casos de profesiones o actividades que requieran calificaciones especiales, será necesario que el familiar dependiente cumpla con las normas que rigen el ejercicio de esas profesiones o actividades en el Estado receptor y las autorizaciones que otorguen no podrán ser interpretadas por sí mismas, como reconocimiento de títulos, grados o estudios para efectos del ejercicio de una profesión. Con todo, se autoriza la denegación de la autorización en casos en los que, por razones de seguridad, sólo puedan emplearse nacionales del Estado receptor.	El efecto jurídico principal que se persigue en este tipo de tratados es, primero, que el familiar dependiente que realizare actividades remuneradas al amparo de estos instrumentos no gozará de inmunidad de jurisdicción civil, administrativa ni penal frente a acciones deducidas en su contra respecto de los actos o contratos relacionados con el desempeño de tales actividades, quedando sometido a la legislación de dicho Estado.	Segundo, que el familiar dependiente que desarrolle actividades remuneradas en el Estado receptor, estará sujeto a la legislación aplicable en materia tributaria y de seguridad social en lo referente al ejercicio de dichas actividades.	Por último, cabe señalar que la autorización para ejercer una actividad remunerada en el Estado receptor expirará en un plazo máximo de un mes desde la fecha en que el funcionario consular, empleado administrativo o técnico del cual emana la dependencia, termine sus funciones ante el gobierno en que se encuentre acreditado.	En mérito del principio de reciprocidad internacional que orienta las disposiciones del Acuerdo en informe y considerando su importancia para el estrechamiento de los vínculos de amistad y cooperación entre los Gobiernos de Chile y Bolivia, la Comisión decidió proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al artículo único del proyecto de acuerdo, discutido y despachado en sesión del 2 de enero de 2007, con la asistencia del diputado Tarud Daccarett, don Jorge, Presidente; de la señora diputada Allende Bussi, doña Isabel, y de los señores diputados Álvarez-Salamanca Büchi, don Pedro Pablo; Delmastro Naso, don Roberto; Forni Lobos, don Marcelo; Fuentealba Vildósola, don Renán; Jarpa Wevar, don Carlos Abel; Masferrer Pellizzari, don Juan; Quintana Leal, don Jaime, y Verdugo Soto, don Germán.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, voy a tratar de ser lo más breve posible.	Este proyecto se enmarca dentro de lo que podríamos llamar la profundización de nuestras relaciones y de la confianza con los países vecinos. Similares proyectos hemos suscrito con Argentina y con Perú. 	Lo segundo que habría que hacer resaltar es que resulta de toda justicia que los familiares de nuestro personal diplomático que reside en el extranjero puedan desempeñar labores remuneradas en los países en los cuales sus respectivos cónyuges o parientes están acreditados. En realidad, esto viene a coadyuvar a la misión diplomática propiamente tal, al fortalecimiento de la familia, etcétera.	Sin embargo, aprovechando la discusión de este proyecto, quiero referirme fundamentalmente a nuestras relaciones con Bolivia. Recientemente, en la Comisión de Relaciones Exteriores recibimos la visita del cónsul general de Bolivia en Santiago, con quien tuvimos oportunidad de hacer un repaso del estado de nuestras relaciones. Si bien éstas, al igual que las que se mantienen con Perú y Argentina, no están exentas de dificultades, creemos que debemos perseverar, precisamente, en la construcción de confianzas, de manera tal de ir allanando caminos para llegar a los acuerdos a que ambos países aspiran.	En el caso de Bolivia, hemos tenido acciones muy importantes en materia de desminado. Nuestro país ha invitado a Bolivia a presenciar el desminado de nuestra frontera común y de los parques nacionales que compartimos. Por otra parte, hay un intercambio intensivo entre personal de las fuerzas armadas de ambos países, a pesar de que no tenemos relaciones diplomáticas formales. Recientemente, el cónsul hizo llegar una invitación a los integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores para que concurramos a Bolivia a estrechar las relaciones entre ambas comisiones.	Por lo tanto, nos alegramos de la forma en que se están desarrollando nuestras relaciones con Bolivia. Por cierto, queremos encontrar soluciones consensuadas. Es necesario, todavía, recorrer un camino que no está exento de dificultades; pero lo importante es que sigamos dialogando y que perseveremos en cada uno de nuestros objetivos y que nos respetemos en la divergencia, de manera que, en definitiva, ambos países puedan construir un futuro común y compartir también objetivos comunes.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el objetivo de este proyecto de acuerdo es permitir a los familiares dependientes del personal consular, administrativo y técnico, de Chile y de Bolivia desarrollar actividades remuneradas en sus respectivos países. Según este acuerdo, se entiende por familiares dependientes al cónyuge, los hijos solteros menores de 21 años o menores de 25 años que cursen estudios superiores en centros de enseñanza superior y los hijos solteros que tengan alguna discapacidad física o mental.	Por otra parte, el acuerdo establece que el familiar dependiente que realice actividades remuneradas al amparo de estos instrumentos no gozará de inmunidad de jurisdicción civil, y que estará sujeto a la legislación aplicable en materia tributaria y de seguridad social en lo referente al ejercicio de dichas actividades.	Consideramos que se trata de un buen proyecto de acuerdo; sin embargo, lamentamos que no se haya presentado con anterioridad. Debemos tratar de profundizar nuestras relaciones con los países vecinos, en particular, con la república de Bolivia. 	Por lo tanto, vamos a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
