DECLARACIÓN DE FERIADO EL 31 DE DICIEMBRE DE 1999. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que declara feriado el 31 de diciembre de 1999.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, es la señora Lily Pérez.	Antecedentes:	-Moción (patrocinada inmediatamente por el Ejecutivo), boletín Nº 2428-06, sesión 15ª, en 16 de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 17ª, en 17 de noviembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.	El señor MONTES (Presidente).- Como no está presente la diputada informante, solicito al Presidente de la Comisión de Gobierno Interior que rinda el informe.	Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.
	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, en la sesión del martes de esta semana, la Comisión de Gobierno Interior tomó conocimiento de este proyecto de ley, originado en moción de la diputada señora Laura Soto y de los diputados señores Juan Bustos, Aldo Cornejo y Joaquín Palma, el cual fue incluido por el Presidente de la República en su convocatoria a legislatura extraordinaria, haciéndolo suyo, con el objeto de declarar feriado el 31 de diciembre de este año.	No tiene mayor sentido explicar las razones de la iniciativa, ya que la prensa y la opinión pública han expresado en forma muy reiterada la importancia de esa fecha. No todas las generaciones tienen, como las actuales, la oportunidad de participar en el cambio de siglo y, más que en el de siglo, de milenio.	La fecha que corresponde declarar feriado es un día viernes, ya que el 1 de enero de cada año es feriado por ley.	De manera que se trata de declarar ese día como feriado nacional.	Hay muchos municipios y muchas organizaciones del país que están preparando eventos especiales. Por ello, es lógico que haya un desplazamiento muy fuerte de la población de un sector a otro.	En esas condiciones y después del proyecto que acaba de discutir la Cámara, es muy difícil informar éste. Ojalá no tenga el grado de conflictividad de aquél y espero que sea aprobado.	La iniciativa contó con la aprobación unánime de la Comisión. La diputada informante, señora Lily Pérez, que no está en la Sala, me pidió que yo la informara.	El acuerdo de la Comisión es pedir a la honorable Sala que dé su aprobación al proyecto por las razones que acabo de exponer y que son de todos conocidas.	He dicho.
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, como ha dicho muy bien el diputado informante, pocas generaciones tienen la oportunidad única en su vida de pasar de un milenio a otro. Además, este milenio viene con muchas promesas en el mundo entero; no solamente en Chile. Hay una sensación en el mundo de que nos traerá mayor espiritualidad, mayor aprecio entre los seres humanos y mayor hermandad.	En realidad, en el país se está recogiendo una idea propia de la gente, porque esto partió por la intervención de una señora que pidió al Presidente de la República, en el transcurso de su programa radial, que este 31 de diciembre fuera feriado.	Señor Presidente, quiero hablar particularmente por Valparaíso. Vamos a recibir a lo menos un millón y medio de visitantes. Tenemos la obligación ineludible de darles seguridad en el desplazamiento vehicular y peatonal.	La Onemi y Carabineros han estado alertando que este 31 de diciembre será particularmente riesgoso. Por lo tanto, queremos dar seguridad para que la gente se desplace con tranquilidad desde las primeras horas del día.	Es un buen augurio, extraordinariamente significativo, que la Comisión en pleno lo haya aprobado, como dijo el señor diputado informante; y pido, después de haberse aprobado el proyecto anterior, tan importante, que demos esta joya a nuestros trabajadores, a nuestras mujeres, a nuestros jóvenes: la oportunidad única en sus vidas de tener feriado el 31 de diciembre.	He dicho.
	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, aquí hay dos temas que se mezclan. Uno, la posibilidad cierta de dar un fin de semana especial y, por tanto, un poco más largo, a todo el país frente a lo que constituye el cambio de milenio, que puede ser cuestionado desde el punto de vista de la pérdida económica para un país, producto de la baja laboral, pero que es un cuestionamiento que nunca me ha quedado claro en términos económicos, puesto que, a veces, países que tienen la mayor cantidad de feriados o fiestas religiosas que constituyen feriados, nunca han sido considerados como de baja productividad; porque, obviamente, la compensación que les otorga el turismo -por ejemplo, el típico caso de España- da muestras de que no necesariamente la productividad baja al existir determinada cantidad de feriados o un buen número de fiestas religiosas.	El segundo tema se refiere a una situación mucho más objetiva y delicada. Dice relación con los eventos de contingencia ciudadana.	Está claramente establecido que, producto del cambio de milenio, no sólo en Chile, sino en todo el mundo, se registrarán situaciones de contingencia ciudadana por las expectativas que un cambio así genera. Es un tema bastante complejo, pero dice relación con las sensaciones y, de una u otra forma, con las expectativas que la gente puede tener, consciente o inconscientemente, frente a este acontecimiento.	Algunos se han preguntado cómo reaccionaría la gente si en un estilo similar al de Orson Welles se transmitiera, ese día, un programa radial sobre una invasión de ovnis, tal como ocurrió hace algunos meses al informarse de que ello había sucedido en el Cajón del Maipo; o si, por ejemplo, cayeran una o dos pasarelas en esa oportunidad, como aconteció en la Quinta Región el 1 de enero pasado; o si se produjeran algunas migraciones naturales extrañas en esa fecha.	No existen estudios al respecto, pero tanto la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior, Onemi, Carabineros y otros organismos, como los gobiernos regionales, que están preocupados del tema, tienen planes diseñados para contingencias.	Al respecto he conversado con los intendentes de la Sexta y de la Octava Regiones, señores Bernardo Zapata y Martín Zilic, quienes sostienen que la disminución de la actividad laboral permite que, ante cualesquiera situaciones de contingencia, los organismos de seguridad, de ayuda a la ciudadanía o que realizan labores de defensa civil, tengan mejor control sobre el problema. Es decir, independientemente del beneficio de descanso y de regocijo que inundará al mundo y, obviamente, a nuestro país por este cambio de milenio, ello también redundará en evitar cualquier problema a la ciudadanía.	Por eso, señor Presidente, y con la total convicción de lo que esto significa, no sólo llamo a votar a favor del proyecto, con el objeto de tramitarlo con la celeridad que le ha dado la Comisión de Gobierno Interior, sino que, además, felicito particularmente a mi colega y amigo Aldo Cornejo por esta importante iniciativa que, creo, contribuirá en los aspectos que he señalado.	He dicho.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, los miembros de la Comisión de Gobierno Interior aprobamos por unanimidad el proyecto.	La verdad es que el tema no da para grandes discursos; no tiene sentido hablar diez o veinte minutos, aunque se trate de una excelente idea. Creo que lo es no sólo porque declara un día feriado al final del mes en que termina un milenio y comienza otro, sino porque es una iniciativa que nació de la gente. Efectivamente, una ciudadana, en un contacto radial con el Presidente de la República, le sugirió esta idea, que todos acogemos porque no nace de la coyuntura electoral.	Sin embargo, cabe una pequeña crítica. Como se trata de iniciativa planteada por una ciudadana directamente al Presidente de la República, los diputados de la Concertación debieron tener la generosidad de elaborar un proyecto pluralista, que lo hubiéramos firmado todos, sin que algunos diputados que tienen vía directa al Ejecutivo, sacaran provecho político con el patrocinio de un proyecto de estas características.	Señalo esto para que quede registrado en la historia fidedigna de esta ley.	Es cierto que, en general, los trabajadores de este país cumplen más horas de trabajo que en otros, por lo que les resulta gratificante que se les otorgue este feriado, particularmente porque en él se pone término a un milenio, lo que nos parece bastante positivo.	No obstante, me asiste una sola duda y creo importante enunciarla, a fin de que, particularmente los establecimientos comerciales, pongan atención.	Los problemas por atochamiento de automóviles y de público que acudirá a los establecimientos comerciales se van a suscitar, eventualmente, el día 30 de diciembre y no el 31, porque es feriado. En consecuencia, sería absurdo que todo lo que tiene que ver con la seguridad interior del país no se pusiera en práctica el día 30, a fin de evitar las aglomeraciones que, normalmente, se producen el 31.	Señor Presidente, en todo caso nos parece una excelente idea, razón por la cual la vamos a apoyar.	He dicho.
	El señor NARANJO.- Señor Presidente, sólo deseo felicitar a los parlamentarios que tuvieron esta iniciativa, diputada señora Laura Soto y los diputados señores Juan Bustos, Joaquín Palma y Aldo Cornejo, quienes, como representantes de la Quinta Región, tuvieron muy en consideración los aspectos turísticos que esto implica.	Si bien no soy partidario de la masificación de los feriados, creo, como muy bien se ha manifestado aquí, que estamos viviendo una fecha muy particular y especial, como es el cambio del milenio, por lo que anuncio el apoyo del Partido Socialista a esta iniciativa de la diputada Laura Soto y de los diputados Juan Bustos, Aldo Cornejo y Joaquín Palma,...	El señor DELMASTRO.- ¡Otra vez!	El señor NARANJO.- ...porque ellos han recogido el sentir de la opinión pública y una vez más queda demostrado que la gente es escuchada.	El diputado señor Longton señalaba que una ciudadana lo habría planteado en un programa de radio. Aunque fuese así, creo que es muy positivo que la diputada Laura Soto y los diputados Aldo Cornejo, Joaquín Palma y Juan Bustos...	El señor DELMASTRO.- ¡Otra vez!	El señor NARANJO.- ...hayan escuchado esa voz popular, lo que demuestra que los diputados de la Concertación están muy cerca del sentir de la gente.	Por eso, vamos a respaldar entusiastamente esta iniciativa de la diputada Laura Soto y de los diputados Aldo Cornejo, Joaquín Palma y Juan Bustos.	El señor DELMASTRO.- ¡Otra vez!	El señor NARANJO.- He dicho.
	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, algunos diputados escuchamos el programa del Presidente de la República, don Eduardo Frei, en la radio Cooperativa. Efectivamente, como se ha dicho en la Sala, una auditora sugirió que el día 31 de diciembre fuera feriado por una sola vez, por sus características, a las cuales ya se han referido los señores diputados. Como una de las funciones de los parlamentarios, que todos ejercen sin ninguna excepción, es la de representar a la ciudadanía, los diputados señores Bustos, Palma, don Joaquín; y la diputada señora Laura Soto,...	El señor DELMASTRO.- ¡Otra vez!.	El señor CORNEJO (don Aldo).- ...nos hicimos cargo del planteamiento de la auditora, que no sólo preocupaba a ella, ya que mucha gente estaba pensando exactamente lo mismo.	De modo que no ha sido falta de generosidad de los parlamentarios patrocinantes, como señaló el diputado señor Arturo Longton, sino que, más allá de quien lo patrocine, lo que vamos a valorar es la manifestación expresa del honorable colega de aprobar el proyecto. Eso es lo que la gente valorará finalmente, independientemente de quienes lo impulsaron. Lo importante es eso y lo valoramos y se lo agradecemos al diputado señor Longton.	Señor Presidente, más allá de las características especiales que tiene el 31 de diciembre próximo, que todos conocemos, y de la discusión acerca de si allí comienza o no el tercer milenio, influyó también en nuestra decisión el hecho de que distintos organismos del Estado están adoptando medidas especiales con motivo de dicho día, que ha despertado el interés en todo el país. Por lo tanto, no sólo es un feriado para que la gente pueda disponer libremente del día, sino que, además, contribuye a que los desplazamientos de esa fecha se desarrollen con toda normalidad, para que, en lo posible, lamentemos un menor número de víctimas, como consecuencia de los accidentes que, normalmente, se producen en los fines de semana largos, y, por lo tanto, el 31 de diciembre sea efectivamente un día de fiesta, de tranquilidad y de seguridad y todos puedan disfrutarlo, como es el espíritu de los chilenos.	He dicho.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, voy a votar favorablemente el proyecto; pero mi gran inquietud es la siguiente.	Para los funcionarios públicos el feriado que se propone sólo será de medio día, porque ya lo tienen por ley. Igual va a ocurrir con los empleados bancarios. Además, si el feriado propuesto tiene como fundamento celebrar el fin del milenio, podemos vernos abocados a que el próximo año se renueve esta iniciativa y, desde el punto de vista matemático, también deberíamos declarar feriado el 31 de diciembre del 2000.	De alguna manera, entonces, estaríamos adelantando el fin del milenio y puede ocurrir -como digo- que se presente esa dificultad al entenderse que legalmente estamos certificando como tal hecho el 31 de diciembre de 1999 que, en realidad, es el fin del milenio para los medios de comunicación y así lo han introducido en la mente de las personas.	Estoy de acuerdo con el proyecto y lo voy a votar favorablemente, pero ésa es mi inquietud.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, sólo quiero anunciar el voto favorable de nuestra bancada, por las razones expuestas, a la iniciativa en debate; felicitar a los colegas que han tenido a bien presentarla y, como porteño, felicitarme por la posibilidad de recibir en la ciudad, con un día de anticipación, a todos los que quieran venir a ver la fiesta.	Sin duda, uno de los mejores lugares para pasar esta festividad es la ciudad de Valparaíso, ya que tenemos preparada una excelente recepción, desde las veinte horas en adelante, para disfrutar esa noche de los maravillosos fuegos artificiales que funcionarán en tres lugares distintos, con la costanera y la ciudad completamente abiertas. 	De manera que, aprovechando el feriado, vénganse lo antes posible a Valparaíso, que aquí vamos a recibirlos con los brazos abiertos.	He dicho.
	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, en relación con la inquietud del diputado señor Elgueta, quien estima que tal vez el próximo año habría que presentar un nuevo proyecto para que el 31 de diciembre sea feriado, le sugiero aprovechar la ocasión para que lo patrocine el diputado señor Longton.
	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, el fundamento de la iniciativa legal que se sustenta en el término del milenio, es más que discutible. 	En realidad, en este requerimiento existencial del hombre de fijar el tiempo en el espacio, la fijación de los siglos es un problema aritmético. Los otros referentes son de carácter astrológico: el día, en función del ocaso del sol; los meses, en función de los ciclos lunares; los años, en función del desplazamiento del sol en el espacio celeste; pero los siglos constituyen una suma y, como se está señalando, tan discutible como las encuestas.	La suma de los años supone que el año uno terminó el 31 de diciembre del año uno. En consecuencia, este siglo, como ocurrió con el siglo XIX, concluye el 31 de diciembre del 2000.	En todo caso, como el ambiente y el espíritu es distinto y, fundamentalmente, por el hecho de constituirse un feriado que permita que los trabajadores que van a tener que laborar necesariamente ese día, feriado o no, cobren horas extraordinarias, concurriremos a la aprobación del proyecto y, ciertamente, abrimos la perspectiva de que una iniciativa de esta especie, patrocinada, según se supone, por los colegas Elgueta y Longton, nos aboque a pronunciarnos respecto del verdadero término del milenio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Aprobado en general y en particular el proyecto.
