PROTECCION, FOMENTO Y DESARROLLO DE LOS PUEBLOS INDIGENASTercer trámite constitucional. Aplicación del artículo 108 del Reglamento.
La señora CARABALL (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece normas sobre protección y desarrollo de los pueblos indígenas.Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 514-01 y figuran en el N° 15 de los documentos de la cuenta de la sesión 37s, celebrada el 14 de septiembre de 1993.La señora CARABALL (Vicepresidente).- Se ha hecho saber a la Mesa que habría acuerdo para tratar y votar las modificaciones del Senado como un todo, en conjunto. Se requiere un quórum de 65 votos para su aprobación.Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés.
El señor PALMA (don Andrés).- Un punto de procedimiento, señora Presidenta.Lo que Su Señoría ha informado, ¿es un acuerdo de los Comités?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No, señor Diputado. Es una sugerencia de distintos señores Diputados representantes de todas las bancadas, pero no un acuerdo formal de los Comités.El señor PALMA (don Andrés).- En ese caso, procedería que la Sala adoptara ese acuerdo.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Eso es justamente lo que estoy proponiendo.Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro, don Jorge.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Señora Presidenta, quiero formular la consulta, porque en algún momento determinado de la votación puede que no haya quorum. Si se adopta ese acuerdo, estaríamos obligados a despachar hoy el proyecto. De manera que es preferible dejar abierta la posibilidad. Si hay acuerdo en el momento, se cumple; si no, queda pendiente para mañana.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No, señor Diputado. Hay acuerdo de los Comités, adoptado en la mañana y al cual se dio lectura en la Sala, para despachar hoy este proyecto.El señor PIZARRO (don Jorge).- No necesariamente.Mi pregunta es qué pasará si en el momento de la votación no hay quórum. Ese es el punto.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Faltan sólo dos señores Diputados.El señor PIZARRO (don Jorge).- En este momento, faltan dos, pero a las once de la noche es posible que falten más.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Es cuestión que los señores Diputados no se retiren.Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.
El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, quizás se podría subsanar la situación si aplicáramos la tesis que podríamos denominar Viera-Gallo La propuesta que hizo nuestro colega para el proyecto anterior también es válida para éste, por cuanto se ha debatido extensamente tanto su texto original como las importantes modificaciones que se le han introducido. A lo mejor se podría someter a votación sin discusión, porque creo que todos compartimos el objetivo de este proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, los miembros de la Comisión Especial estuvimos viendo las modificaciones en una reunión informal que sostuvimos la semana pasada y existe un acuerdo general en orden a aprobarlas. De manera que no habiendo diferencias sobre la materia, creo que el despacho del proyecto sería muy expedito, sin perjuicio, naturalmente, de las observaciones que quieran hacer los señores Diputados. Como digo, en general, estamos de acuerdo con las enmiendas del Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, coincido con el planteamiento del señor Presidente de la Comisión de Legislación Indígena, por cuanto las modificaciones del Senado no alteran el sentido de ninguna de las disposiciones del proyecto de la Cámara; más bien, han aportado elementos nuevos que no son contradictorios con el criterio sustentado tanto en la Comisión como en la Sala.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, los Diputados de Renovación Nacional estamos de acuerdo con la mayoría de las modificaciones del Senado. Sin embargo, quiero pedirle que suspenda la sesión por diez minutos antes de votar, porque para nosotros es muy importante conversar una materia específica con el señor Ministro Secretario General de Gobierno. Me refiero concretamente al Fondo de Desarrollo Indígena. El Senado ha eliminado la posibilidad de financiar determinados proyectos relacionados con obras públicas en favor de las tierras indígenas. Esta es una materia sumamente importante para la Comisión Especial sobre legislación indígena. En su oportunidad, señalamos que era relevante que con el Fondo de Desarrollo Indígena se pudieran financiar estudios de factibilidad o estudios técnicos de proyectos. También ha suprimido la posibilidad de financiar o cofinanciar cualquier proyecto de obras públicas, como podría ser una electrificación rural, el mejoramiento de un camino, la construcción de un puente. Dedicamos largas horas a estudiar esta materia y hubo coincidencia unánime en que este Fondo fuera una respuesta concreta a los problemas reales que enfrenta, por lo menos en la Novena Región, el pueblo mapuche. Por eso, quisiéramos conversar con el señor Ministro para conocer cuáles han sido las razones que han motivado estos cambios, porque no tenemos iniciativa de ley en esta materia.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, básicamente estamos de acuerdo con lo expuesto por el Diputado señor García y sólo hay un simple aspecto de interpretación respecto de un precepto específico que nos gustaría conversar con el señor Ministro. Solucionado ese tema, quedaría despejado el camino para proceder en los términos que, al parecer, la mayoría de los señores Diputados estima pertinente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para suspender la sesión y conversar con el señor Ministro?Acordado.Se suspende la sesión por cinco minutos.Transcurrida la suspensión:La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, algunos parlamentarios de la Comisión me han hecho presente su preocupación porque el Senado modificó la redacción del artículo 23, en cuanto a los objetivos y facultades del Fondo de Desarrollo Indígena, en lo que dice relación con los estudios de factibilidad, inversión e ingeniería relativos a obras públicas y al aporte al financiamiento de las mismas.El Senado redactó un párrafo más general que comienza diciendo: "Créase un Fondo de Desarrollo Indígena cuyo objeto será financiar programas especiales dirigidos al desarrollo de las personas y comunidades indígenas...".Según el criterio del Gobierno, este concepto global de desarrollo de las personas y comunidades indígenas incluye precisamente la posibilidad de los estudios de factibilidad, inversión e ingeniería relacionados con obras públicas necesarias para el desarrollo de las tierras indígenas.En la página 28 del boletín comparado hay un párrafo todavía más explícito y que ha sido aprobado por el Senado. El artículo 27 dice: "La Corporación, en beneficio de las áreas de desarrollo indígena, podrá estudiar, planificar, coordinar y convenir planes, proyectos, trabajos y. obras con ministerios y organismos públicos; gobiernos regionales y municipalidades; universidades y otros establecimientos..."Me parece que estas dos normas combinadas resuelven el punto.Esta intervención es para que quede constancia de este criterio en la historia de la ley.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- ¿Existiría acuerdo para votar sin debate las modificaciones del Senado?Acordado.
El señor CARRASCO.-  Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CARRASCO.- Señora Presidenta, solicito división de la votación en el inciso segundo del artículo 38, porque le ha quitado a la Undécima Región toda posibilidad de contar con una Oficina de Asuntos Indígenas.En el proyecto de la Cámara se establecía que el Director Nacional de esa Oficina, con el acuerdo del Consejo, podía crear nuevas oficinas en zonas de alta presencia indígena. El Senado aprobó una disposición absolutamente distinta, señalando los lugares y pueblos donde existirán Oficinas de Asuntos Indígenas, sin que se puedan crear otras. Entonces, en mi región, donde hay gran cantidad de indígenas migrantes y establecidos, no se podrán crear oficinas de este tipo, lo que lógicamente perjudica a estos chilenos, que viven en condiciones bastante difíciles.No es fácil trasladarse desde mi región a otra que tiene Oficina de Asuntos Indígenas, como es Osorno.Por esta razón, solicito que se divida la votación para poder rechazar el último inciso del artículo 38, porque considero que ha habido un acto de mezquindad por parte de quienes legislaron en esta materia.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Correa.El señor CORREA.- Señora Presidenta, quiero referirme al artículo 79, nuevo, del Senado. Su letra a) deroga, entre otros, el artículo 15 del decreto ley N° 2.885, de 1979, que prohíbe la transferencia de terrenos de la Isla de Pascua a extranjeros. Al derogarse esta norma, se entiende que esta materia sólo quedará sujeta a las disposiciones sobre zonas fronterizas, que prohíben la transferencia de terrenos a nacionales de países limítrofes, de acuerdo con el decreto ley 1.939, y a la prohibición general para tierras indígenas que se establece en el artículo 13 del proyecto en estudio, las que son más débiles para el resguardo de la seguridad nacional.Ahora bien, aunque la Isla de Pascua está declarada zona fronteriza, su carácter insular y su posición en el Pacífico la hacen más vulnerable respecto de los extranjeros que no son nacionales de países limítrofes. Por ello, considero que no es conveniente la enmienda del Senado que deroga dicho artículo.Lo mismo ocurre con la participación de la Dirección de Fronteras y Límites, que figura en la letra b) del artículo 79, nuevo, del Senado.Por lo anterior, no estoy dispuesto a aprobar estas modificaciones.He dicho.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, ¿usted solicita división de la votación en ese artículo?El señor CORREA.- Propongo dividir la votación para votar en contra.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).-  En votación el artículo 38, que también requiere quórum de ley orgánica constitucional.
El señor HUENCHUMILLA.- Pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, entiendo que la división de votación que ha pedido el Diputado señor Carrasco se refiere a la última frase del inciso, que comienza con la palabra "Asimismo."
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En votación la modificación del Senado al artículo 38.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, aplique el mismo quórum con el voto en contra del Diputado señor Carrasco.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Si le parece a la Sala, se aprobará con el mismo quórum y el voto en contra del Diputado señor Carrasco.Varios señores DIPUTADOS.- No.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En votación las modificaciones al artículo 79, nuevo.
El señor CORREA.- Señora Presidenta, por favor, brevemente mi rechazo a este artículo.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CORREA.- La letra a) del artículo 71, en su última parte, deroga el artículo 15 del decreto ley N° 2.885, lo cual significa que se pueden invertir capitales extranjeros en la Isla de Pascua. Al derogarlo, sería posible efectuar inversiones con los riesgos naturales que allí existen por problemas de soberanía.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Perdón, Su Señoría alude al artículo 79, nuevo, que propone el Senado, y no al 71, que no requiere quórum especial.El señor CORREA.- Exacto. Me refiero a la letra a) del artículo 79.
La señora CARABALL (Vicepresidente).- Entonces, en votación el artículo 79.El señor LONGUEIRA.- ¿Sólo la letra a), señora Presidenta?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No, el artículo entero, porque no se ha votado.El señor LONGUEIRA.- El Diputado señor Correa pidió votación dividida.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Está en votación el artículo 79 introducido por el Honorable Senado. Si resulta rechazado, se votará separadamente.El señor LETELIER.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Letelier para referirse a un asunto reglamentario.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, entiendo que la petición del Diputado señor Correa dice relación sólo con la letra a). Por lo tanto, si Su Señoría lo tiene a bien, propongo que primero se someta a votación el artículo 79 sin la letra a), y después con ella.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, el Diputado señor Correa se refirió al artículo 71, puesto que el 79 se aprobó en la primera votación. Entonces, no entiendo la situación. Ahora, si él se equivocó, es algo distinto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señora Presidenta, deseo hacer presente que de este modo termina el trámite del proyecto de la ley indígena en el Parlamento. Corresponde ahora que el Tribunal Constitucional realice una revisión de sus normas. Naturalmente, apenas ese trámite se cumpla, el Presidente de la República promulgará la ley.En los primeros momentos el proyecto fue calificado como muy controvertido, pero la Comisión de la Cámara efectuó un estupendo trabajo al estructurarlo y hacerlo consensual eficaz para resolver temas de larga data en nuestra historia. El Senado también complementó de manera eficiente la estructura básica que le dio esta Cámara.
