EQUIVALENCIA DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN. Modificación de los artículos 239 y 240 del Código Penal. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que reemplaza, en los artículos 239 y 240 del Código Penal, la expresión “inhabilitación especial perpetua” por “inhabilitación absoluta temporal”.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Renán Fuentealba.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 5097-07, sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 68.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que modifica, en los artículos 239 y 240 del Código Penal, la expresión “inhabilitación especial perpetua” por “inhabilitación absoluta temporal”.	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento, en este informe debe dejarse constancia de lo siguiente:	1.- De las disposiciones que no fueron objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la Comisión.No hay disposiciones que se encuentren en esta situación. 	2.- De las disposiciones calificadas como de rango orgánico constitucional o que deben aprobarse con quórum calificado.	No hay disposiciones que requieran un quórum especial de aprobación.	3.- De las disposiciones suprimidas.	No se suprimió disposición alguna.	4.- De las disposiciones modificadas.	En esta situación se encuentra el artículo único del proyecto.	Al respecto, la Comisión, en su primer informe, acogió la proposición de los autores de la moción y dejó la pena accesoria de ambos artículos en inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos, en atención a que con tal pena la sanción impedía, por un tiempo determinado, que el condenado por estos delitos pudiera postular a cualquier cargo u oficio público y no sólo a aquel en cuyo ejercicio delinquió.	En esta oportunidad, el diputado señor Eluchans y quien habla presentamos una indicación para reponer el texto original de la moción, indicando la graduación de la pena de inhabilitación, la que quedó, en consecuencia, como “inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos, en sus grados medio a máximo”.	Los diputados aludidos fundamentamos nuestra proposición en las observaciones hechas valer por escrito por el señor fiscal nacional del Ministerio Público al texto propuesto en el primer informe, en el que sostiene que la pena de inhabilitación que se establece, por el hecho de imponerla especialmente la ley y conforme lo dispone el artículo 22 del Código Penal, no tiene carácter accesorio sino principal y que, como tal, su graduación no está determinada por la establecida para la pena privativa de libertad que los artículos 239 y 240 conllevan. Agrega que la indeterminación del grado dificulta la labor de los jueces en cuanto a aplicar tal penalidad, por cuanto tratándose de penas divisibles, no se les autoriza para aplicarla en algún grado determinado, lo que permitiría incluso que no la aplicaran.	Se aprobó la indicación por unanimidad.	5.- De las disposiciones nuevas introducidas.	No se introdujo disposición alguna.	6.- De las disposiciones que son de la competencia de la Comisión de Hacienda.	El artículo único del proyecto no es de la competencia de la Comisión de Hacienda.	7.- De los artículos e indicaciones rechazados.	La Comisión, debido a que aprobó la indicación mencionada por unanimidad, rechazó las siguientes indicaciones:	1.- La de la diputada señora Turres, para sustituir el artículo único del proyecto por el siguiente:	“Agréganse en los artículos 239 y 240 del Código Penal, a continuación de la expresión “inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio”, lo siguiente: “e inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos.”	2.- La del diputado señor Escobar, para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente:	“Reemplázanse en el inciso primero de los artículos 239 y 240 del Código Penal las expresiones “inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio”, por las siguientes: “pena de inhabilitación absoluta temporal en su grado mínimo a pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos u oficios públicos.”	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda aprobar el siguiente texto:	“Artículo único.- Reemplázase en el inciso primero de los artículos 239 y 240 del Código Penal las expresiones “inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio”, por las siguientes “inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos en sus grados medio a máximo”.	Esto fue acordado en sesión del 13 de septiembre de 2007, con la asistencia del diputado señor Jorge Burgos Varela (Presidente), de las diputadas señoras Laura Soto y Marisol Turres y de los diputados señores Pedro Araya, Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg y Renán Fuentealba.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, se cerrará el debate de inmediato.	Acordado.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, no hubo acuerdo para votarlo de inmediato, pero no se ha pedido el asentimiento de la Sala para votarlo al final del Orden del Día, ya que el Reglamento señala que todo proyecto debe ser sometido a votación después del cierre del debate.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
