BENEFICIOS A CONCESIONARIOS Y OCUPANTES DEL BORDE COSTERO DE LA ISLA ROBINSON CRUSOE. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece beneficios a concesionarios y ocupantes de la isla Robinson Crusoe, de la comuna de Juan Fernández.	Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Ibáñez y Álvarez, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3047-02, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda, sesión 28ª, en 12 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 11 y 12, respectivamente.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, paso a informar acerca del proyecto referido a beneficios a concesionarios y ocupantes de la isla Robinson Crusoe, de la comuna Juan Fernández.	El mensaje propone otorgar diversos beneficios a los titulares de concesiones marítimas y a los ocupantes irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe, con el objeto de solucionar los problemas derivados del aumento del valor de las rentas por concepto de concesiones marítimas, de la ausencia de estímulos para favorecer la inversión y de la precariedad del derecho de concesión.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia del subsecretario de Marina, señor Carlos Mackenney; del capitán de fragata del servicio jurídico, señor John Ranson, y del señor Jorge Prchet, asesor del Ministerio de Defensa Nacional.	El proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los integrantes presentes en la Comisión; no contiene artículos que deban votarse con quórum especial, y los artículos 1º, 2º, 3º y 5º requieren cumplir trámite en la Comisión de Hacienda.	La normativa marítima está básicamente contenida en los artículos 589, 594 y 596 del Código Civil y en el decreto con fuerza de ley Nº 340, de l960, del Ministerio de Hacienda, que regula todo lo relacionado con las concesiones marítimas, cuyo artículo 4º estatuye: “El concesionario pagará por semestres o anualidades anticipadas una renta mínima de un 16 por ciento anual sobre el valor de tasación de los terrenos, practicadas en cada caso por la Inspección de Impuestos Internos correspondiente”.	El reavalúo de los terrenos de playa de la isla Robinson Crusoe, efectuado por el Servicio de Impuestos Internos, provocó un aumento de las rentas por concepto de concesiones marítimas en una significativa proporción. Estos nuevos valores han superado con creces la capacidad de pago de los concesionarios y dificultado la regularización de la situación en que se encuentran los ocupantes ilegales de dicho borde costero, quienes están impedidos de asumir costos tan elevados debido a los reducidos ingresos que obtienen en el ejercicio de su actividad.	Esta situación es particularmente grave en el archipiélago Juan Fernández donde, salvo contadas excepciones, la superficie que no corresponde a parque nacional está conformada por terrenos de playa sujetos al régimen de concesiones marítimas, condición jurídica que afecta a la gran mayoría de los escasos terrenos habitables de la isla, únicos en los que puede desarrollarse alguna actividad económica.	Cabe destacar que de las cuarenta y tres ocupaciones de terrenos de playa existentes, aproximadamente, la mitad estuvieron o están acogidas al sistema de concesiones marítimas. Sin embargo, la gran mayoría de los concesionarios ha dejado de pagarlas por diversas razones, acumulando, en algunos casos, deudas relativamente considerables con el fisco. La otra mitad corresponde a ocupaciones ilegales de terrenos de playa, donde hay viviendas consolidadas que cuentan con luz eléctrica y agua potable.	Además, algunos ocupantes del borde costero tienen títulos de dominio de antigua data, como, asimismo, ocupantes de sitios que, por encontrarse divididos por la línea de 80 metros desde la más alta marea, cuentan sólo en parte con título de dominio, mientras el resto del predio está sujeto al régimen de concesiones marítimas, a veces acogido efectivamente y otras sin regularizar, lo que constituye una ocupación ilegal.	Respecto de las ideas matrices o fundamentales del proyecto, se propone otorgar diversos beneficios a los titulares de concesiones marítimas y a los ocupantes irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe, de la comuna de Juan Fernández, con el objeto de solucionar los problemas derivados del aumento del valor de las rentas por concepto de concesiones marítimas, de la ausencia de estímulos para favorecer la inversión y de la precariedad del derecho de concesión. La búsqueda de mecanismos de solución se fundamenta en que se trata de una zona aislada del continente, que requiere con urgencia de un desarrollo económico que permita la realización de inversiones en materia social y en infraestructura, una expedita explotación de sus recursos y riquezas y, muy especialmente, un fuerte impulso para el desarrollo del turismo.	Para materializar la idea matriz se propone legislar sobre el particular por medio de cinco artículos permanentes y uno transitorio, cuyos contenidos expondré a continuación:	El artículo 1º dispone la condonación de las deudas por concepto de rentas y tarifas a los titulares de concesiones marítimas ubicadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe y que las mencionadas concesiones marítimas, respecto de las cuales sea aplicable la causal de caducidad por el no pago de la renta, continuarán vigentes hasta la expiración del plazo establecido en el decreto que las otorgó.	El artículo 2º establece que las ocupaciones irregulares del borde costero de la isla podrán ser regularizadas a través del otorgamiento de concesiones marítimas sobre los terrenos ocupados, en los términos del decreto con fuerza de ley Nº 340, de 1960, del Ministerio de Hacienda, y su reglamento. Se señala, asimismo, que dichas concesiones no pagarán rentas o tarifas por el período de ocupación precedente.	El artículo 3º preceptúa la exención del pago de las rentas y tarifas contempladas en el decreto supremo Nº 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional, a las concesiones marítimas ubicadas en el mencionado borde costero, siempre que el objeto de las mismas corresponda a uso habitacional.	El artículo 4º estatuye que las concesiones marítimas que se otorguen en el mismo borde costero podrán concederse por un plazo de hasta cincuenta años.	El artículo 5º aclara que las concesiones marítimas otorgadas continuarán afectas al impuesto territorial contemplado en la ley Nº 17.235 y a otros tributos que pudiesen gravar a los concesionarios.	El artículo transitorio establece que las ocupaciones irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe deberán ser regularizadas en el plazo de un año contado desde la publicación de la ley y que, en caso contrario, deberán pagar las rentas o tarifas correspondientes al período de ocupación precedente.	Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión presentes.	El proyecto fue aprobado en particular, sin debate, por la unanimidad de sus integrantes.	En mérito de lo expuesto y por las consideraciones que he señalado, la Comisión de Defensa Nacional recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, ofrezco la palabra al diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que establece beneficios a concesionarios y ocupantes del borde costero de la isla Robinson Crusoe, de la comuna de Juan Fernández, de conformidad con el inciso segundo del ar-tículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Cámara de Diputados.	El propósito de la iniciativa consiste en otorgar diversos beneficios a los titulares de concesiones marítimas y ocupantes irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe, de la comuna de Juan Fernández, con el objeto de solucionar los problemas derivados del aumento del valor de las rentas por concepto de concesiones marítimas, de la ausencia de estímulos para favorecer la inversión y de la precariedad del derecho de concesión.	La necesidad de dar solución a dichos problemas se fundamenta en que se trata de una zona aislada del continente que requiere con urgencia un desarrollo económico que permita la realización de inversiones en materia social y en infraestructura, una expedita explotación de sus recursos y riquezas y, muy especialmente, un fuerte impulso al desarrollo del turismo.	El informe financiero de 16 de julio de 2002, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que actualmente existen en la isla diecisiete concesiones onerosas, de las cuales diez mantienen una deuda por 21 mil 141 millones de pesos al primer semestre de 2002; tres concesiones gratuitas; siete destinaciones marítimas, y dos destinaciones en trámite. Además, hay veintitrés ocupaciones ilegales.	En consecuencia, el proyecto representa una menor recaudación fiscal en el año 2002, equivalente al monto de la deuda señalada en el párrafo anterior.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 1º, 2º, 3º y 5º aprobados por ella. 	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	El artículo 1º condona las deudas por concepto de rentas y tarifas que hubieren contraído los titulares de concesiones marítimas ubicadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe, de la comuna de Juan Fernández.	El inciso segundo precisa que las concesiones marítimas del mencionado sector que se encontraren afectadas por causales de caducidad por no pago de las rentas, continuarán vigentes hasta la expiración del plazo fijado en el decreto supremo que las hubiese otorgado.	El artículo 2º dispone que las ocupaciones irregulares del borde costero de la isla Robinson Crusoe podrán ser regularizadas mediante el otorgamiento de concesiones marítimas de conformidad con lo establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 340, de 1960, del Ministerio de Hacienda, sobre Concesiones Marítimas y su reglamento, aprobado mediante el decreto supremo Nº 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional.	El inciso segundo señala que las concesiones marítimas que se otorgaren a los ocupantes irregulares no pagarán las rentas o tarifas correspondientes al período de la ocupación ilegal.	El artículo 3º exime a los titulares de las concesiones marítimas ubicadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe del pago de las rentas y tarifas contempladas en el decreto supremo Nº 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional, siempre que el objeto de las mismas corresponda a uso habitacional.	El artículo 5º contempla que, sin perjuicio de las exenciones contenidas en esta ley, las concesiones marítimas otorgadas en el borde costero de la isla Robinson Crusoe continuarán afectas al impuesto territorial contemplado en la ley Nº 17.235 y a otros tributos que pudiesen gravar a los concesionarios.	El diputado señor Pablo Lorenzini presentó un conjunto de indicaciones a los artículos antes citados, con el objeto de hacer extensivos los beneficios de la iniciativa al borde costero de la comuna de Constitución.	El presidente de la Comisión declaró inadmisible, de conformidad con el artículo 24 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional, las indicaciones precedentes, por no decir relación con la idea matriz del proyecto e incidir en materias financieras y presupuestarias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Puestos en votación los artículos 1º, 2º, 3º y 5º, fueron aprobados por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto. 	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, en nuestro país el dominio público, esto es, la vinculación jurídica que existe entre el territorio y el Estado, tiene un estatuto legal muy particular, muchas veces complejo, pues al mantener el Fisco de Chile, como persona jurídica, la titularidad del derecho real de dominio, sus atributos están radicados en distintos organismos de la Administración Pública. Así, por ejemplo, los municipios tienen competencia en la administración de los espacios públicos compuestos por calles y plazas, el Ministerio de Bienes Nacionales respecto de paños de terrenos ubicados tierra adentro, y la Armada de Chile, a través de la Dirección del Territorio Marítimo, la administración del borde costero.	Esta situación, entendible atendido el principio de la especialización de los órganos públicos, da lugar, en parte, a la generación de estatutos diferenciados, lo cual no siempre suele ser bueno para los administrados y, lo que es peor, cuando no hay coordinación entre los estamentos públicos, da lugar a situaciones anómalas desde el punto de vista de la generación de políticas públicas.	Esto es lo que ha sucedido en todo el territorio nacional en relación con la utilización del borde costero, de un largo borde del Chile continental e insular.	La Armada de Chile tiene competencia exclusiva en el borde costero, y cuando no se coordinan todos los organismos públicos con ella, temas tan importantes como el de la isla Robinson Crusoe quedan bajo la competencia de una entidad que no necesariamente tiene experiencia en la creación de condiciones para un hábitat seguro de las poblaciones, porque no forman parte de su función esencial, que es la defensa nacional.	El problema de la isla Juan Fernández y, en general, de las islas y archipiélado de nuestro país, es que son un espacio que están en tierra de nadie respecto de la Administración Pública. Carecemos de una política nacional de poblamiento y desarrollo económico y social de sus habitantes, los que, atendida la distancia, el aislamiento y las limitaciones que les impone el medio geográfico, requieren ser atendidos por la Administración y el Gobierno de manera preferente.	Mediante el proyecto, que hemos respaldado desde su gestación, se acogen una serie de peticiones de los pobladores del borde costero, que son muy pobres y que a través de los años han ido ocupando la franja de costa de la isla, incluso sus espacios en la playa, de manera irregular, por carecer de los permisos o concesiones que les exige la ley.	La iniciativa les da un plazo especial de un año para regularizar su situación y los exime del pago de una serie de derechos y tarifas que encarecen su presencia y ocupación en la isla, lo que redunda en la precariedad de los asentamientos y en la imposibilidad de generar procesos productivos permanentes en ellos.	Como parlamentaria que representa a los habitantes del archipiélago de Juan Fernández, respaldo plenamente la iniciativa y hago un llamado a la Sala en orden a estudiar los temas de poblamiento del espacio nacional con una mirada amplia, que incluya las dificultades, en particular de las zonas especialmente aisladas de nuestro territorio, que en el actual sistema jurídico administrativo no tienen la consideración debida, como tampoco, lamentablemente, la prioridad de atención de la autoridad del nivel regional y central de sus requerimientos y necesidades.	Concluyo señalando que éste es un proyecto absolutamente esencial y justo para los habitantes de esa zona, ya que permite dar una nueva y amplia mirada al borde costero.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carmen Ibáñez.	La señora IBÁÑEZ (doña Carmen).- Señor Presidente, la Cámara de Diputados puede dar un paso realmente importante en lo que se refiere a la justicia.	Hoy son muchas las familias que se encuentran en una posición desventajosa en relación con las concesiones del borde costero en la isla Juan Fernández.	Es preciso afirmar que de las cuarenta y tres ocupaciones de terrenos de playa existentes en la isla, aproximadamente la mitad estuvieron o están acogidas al sistema de concesiones marítimas. Sin embargo, la gran mayoría de los concesionarios ha dejado de pagar las rentas por diversas razones y ha acumulado, en algunos casos, deudas relativamente considerables con el Fisco.	La otra mitad corresponde a ocupaciones ilegales de terrenos de playadonde hay viviendas consolidadas que cuentan con luz eléctrica y agua potable.	Por ello, este proyecto, que soluciona los problemas del aumento del valor de las rentas por concepto de concesiones marítimas, no hace otra cosa que sentar criterios de justicia para las familias que se encuentran haciendo patria en una zona aislada del continente, favoreciendo el crecimiento económico, la explotación de recursos y el turismo en la zona.	Por las razones expuestas, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Están inscritos la diputada María Eugenia Mella y el diputado Leopoldo Sánchez, pero ha terminado el Orden del Día.	Solicito el asentimiento unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día a fin de que puedan hacer uso de la palabra los diputados antes señalados.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, agradezco la comprensión de la honorable Sala.	Como diputado de Aisén y miembro titular de la Comisión de Recursos Naturales y Bienes Nacionales, me pareció indispensable intervenir en la discusión de esta iniciativa que pretende dar solución a los problemas de precariedad jurídica de algunos asentamientos humanos en la isla Robinson Crusoe, que afortunadamente tuve la oportunidad de conocer.	Mi experiencia en Aisén, zona de costa desmembrada, donde son comunes conflictos jurídicos como el que queremos resolver con este proyecto, indica que la falta de políticas públicas idóneas acarrea situaciones injustas y, muchas veces, irracionales.	La ocupación de los espacios del territorio nacional, como sabemos, no es armónica. La población se concentra en unos pocos puntos urbanos ubicados, principalmente en la zona central del país, existiendo vastas zonas, muchas de ellas, aisladas, que quedan sin ocupación y, por ende, sin integración al Estado y a la actividad productiva nacional.	En el caso de las zonas insulares, la situación es aún más grave. En Chile, a diferencia de Francia, donde existe una región de las provincias de ultramar -quizás, resabio de su pasado colonial-, no existe una instancia de Gobierno y administración especializada en territorios insulares. De hecho, ni siquiera el Ministerio del Interior o la Subsecretaría de Desarrollo Regional, tienen un equipo de profesionales especialmente entrenados en la generación de políticas públicas para el mundo insular chileno: isla de Pascua, isla Juan Fernández, isla Mocha, Octava Región; islas del archipiélago de Chiloé, islas de Aisén y de Magallanes, son espacios que, poco a poco, han perdido su capacidad de integración al territorio nacional y comienzan a transformarse en zonas donde se instalan bolsones de pobreza e inseguridades de toda clase, desde la jurídica, respecto de los títulos de ocupación, hasta de seguridad humana, por la violencia que a veces se despliega en ella.	Como dice el uruguayo Galeano: “Hay tierra donde el estado solo quedó la bandera”.	Lo anterior, nos debe hacer reflexionar de manera profunda respecto de la forma en que enfrentamos estos temas de desarrollo.	Sinceramente creo que la Comisión de Zonas Extremas debe asumir también el desafío de ocuparse de las islas oceánicas chilenas. 	La Cámara podría contribuir de manera decisiva a crear interés en el Gobierno respecto de la necesidad de generar cambios políticos de mayor envergadura en la materia para asegurar mejor calidad de vida a nuestros compatriotas que hacen soberanía en esos territorios y para entregar e integrar a estas islas a los procesos productivos del país.	Respaldo la iniciativa por estimar que, esencialmente, hace justicia a los habitantes de la isla Robinson Crusoe, pero, de paso, pido que, con la misma seriedad con que se han acogido las demandas de los isleños de Juan Fernández, se asuman las demandas de otros isleños se asuman las demandas de otros isleños, en su gran mayoría, pescadores que habitan en las islas del litoral de la provincia de Aisén y de Magallanes.	Sobre la materia, anuncio que realizaré las gestiones pertinentes con la Subsecretaría de Marina y con la Comisión de Recursos Naturales y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, que lamentablemente no ha sido consultada, pese a ser por definición la comisión técnica más idónea para conocer el proyecto. La finalidad es que en conjunto recorramos, dentro de las limitaciones de nuestros medios, los más importantes asentamientos costeros insulares del país, analizar en terreno las demandas de los pobladores que los habitan para hacer un diagnóstico acabado sobre los problemas de estos compatriotas, con el objeto de efectuar proposiciones concretas al Gobierno para superarlos. Así contribuiremos a que el Estado no sea sólo -y repito lo que alguna vez dijo Galeano- una bandera que flamea al viento.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, respecto de este proyecto, es importante recordar que la administración de los bienes nacionales de uso público ubicados en el borde costero corresponde a la Subsecretaría de Marina. 	Asimismo, quiero destacar que la iniciativa soluciona uno de los grandes problemas de los habitantes pobladores de la isla de Juan Fernández, que también afecta a muchos habitantes de caletas de pescadores. Por eso, estoy elaborando una presentación a la Subsecretaría de Marina, a fin de trabajar con el Gobierno la posibilidad de incorporar lugares como la caleta de Pichicuy, de La Ligua. Son muchos habitantes de caletas de pescadores que en este momento no pueden participar en ningún programa de asistencia social. 	Por último, quiero hacer hincapié en que si bien el artículo 3º del proyecto soluciona el tema del cobro a quienes habitan en el borde costero, seguirán teniendo las mismas dificultades. Es decir, no podrán participar en ningún programa del Gobierno, ni acceder a subsidios, por ejemplo, habitacionales, debido a que se encuentran en una precaria situación de concesión.	Por las razones expuestas, manifiesto mi apoyo al proyecto, con el alcance -repito-de que el artículo 3º no soluciona el problema de fondo de los habitantes de las caletas. No me refiero a quienes tienen negocios en el borde costero, sino a quienes desde épocas inmemoriales, tienen allí sus casas. 	Asimismo, quiero hacer presente a la Subsecretaría de Marina y al Gobierno que en las modificaciones a las leyes correspondientes se incorpore también a los habitantes de la caleta de pescadores de Pichicuy.	He dicho.
