MODIFICACIÓN DE LEYES Nºs 20.174 y 20.175, EN LO RELATIVO A REEMPLAZOS Y TRANSMISIÓN DE DERECHOS DE PESCADORES ARTESANALES. Segundo trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica las leyes Nºs 20.174 y 20.175, en materia de reemplazos y transmisión de los derechos de los pescadores artesanales que indica.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Pablo Galilea. Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 5699-03, sesión 138ª, en 5 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimo, sesión 134ª, en 10 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor GALILEA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción del senador don Jaime Orpis, que modifica el artículo 14 de la ley Nº 20.175, en materia de reemplazos y transmisión de los derechos de los pescadores artesanales que indica. Para el tratamiento del proyecto, la Comisión contó con la participación del presidente de la Asociación de Armadores Pes-queros de Naves Menores de Arica (Asoarpes), señor Manuel Guajardo, y del autor de la moción, senador Jaime Orpis. La idea matriz, en su formulación original, era autorizar la pesca artesanal en la Región de Arica y Parinacota a titulares de inscripciones vigentes en el Registro Pesquero Artesanal de Iquique, obtenidas mediante reemplazo o por sucesión por causa de muerte. La iniciativa fue aprobada en general por unanimidad, con los votos de la diputada señora Ximena Valcarce y de los diputados señores Galilea, Melero, Norambuena, Recondo, Ulloa y Venegas, don Samuel.De acuerdo con artículo 289 del Reglamento, me corresponde entregar un resumen del contenido de la moción, para luego referirme a las modificaciones que el Senado le introdujo al texto. Como adelanté, el proyecto tuvo su génesis en una moción del senador don Jaime Orpis, quien, en los fundamentos, señala que la ley Nº 20.175, que creó la Región de Arica y Parinacota, respetó el territorio en que operaban y operan los pescadores artesanales inscritos para la Región de Tarapacá. Agrega que el inciso tercero del artículo 14 de la ley mencionada dispuso que los derechos de pesca artesanal derivados de reemplazos o habidos por sucesión por causa de muerte debían considerarse como una nueva inscripción; es decir, sólo permiten la operación pesquera en la región en que ésta se practique. En seguida, advierte que tal efecto carece de justificación, aun tratándose del esfuerzo pesquero, puesto que no aumenta, toda vez que el nuevo titular sucede a su antecesor o a su causante en los mismos términos en que éstos ejercían la actividad.En virtud de lo indicado, el autor de la moción propuso eliminar, en el artículo 14 de la ley Nº 20.175, la disposición que so-mete al régimen de las nuevas inscripciones en el registro correspondiente -esto es, con posterioridad a la división regional que consagró dicho cuerpo legal- los derechos de pesca artesanal obtenidos mediante alguna de las modalidades indicadas.Sin embargo, el texto propuesto en la moción difiere del que despachó la cámara de origen.Con el objeto de apreciar la diferencia entre uno y otro texto, cabe referirse con alguna latitud al contenido de la norma que se modifica, esto es, al artículo 14 de la ley Nº 20.175. En lo pertinente, el inciso primero de esta disposición señala que para los efectos de la operación de los pescadores artesanales inscritos en el Registro de Tarapacá, se entenderá que existe área contigua respecto de la nueva región de Arica y Parinacota en cuanto a las pesquerías vigentes a la fecha de publicación de la mencionada ley. Agrega, en su inciso tercero, que toda nueva inscripción en el Registro, practicada después de entrar en vigor dicha ley, habilitará la actividad pesquera en la región en que aquélla sea requerida, sometiéndose a la misma norma los reemplazos y la transmisión de los derechos por sucesión por causa de muerte. La propuesta original, según quedó dicho, se limitaba a modificar el inciso tercero del artículo 14, suprimiendo la parte final, cuyo alcance acabo de relatar. De acuerdo con el proyecto sancionado por el Senado, la frase que se proponía eliminar se traslada al inciso primero, de modo que la regla de contigüidad de las regiones de que trata este último se hace extensiva a los reemplazos de las inscripciones y a la transmisión de derechos. Sin perjuicio de lo anterior, se introdujo una modificación de idéntico tenor al artículo 14 de la ley Nº 20.174, que creó la Región de Los Ríos. Durante la discusión general, el presidente de la Asociación de armadores pesqueros de naves menores de Arica, señor Manuel Guajardo, afirmó compartir plenamente el objetivo que persigue el proyecto, cual es subsanar una omisión o error en que incurrió la ley Nº 20.175, específicamente el inciso tercero de su artículo 14, al establecer que los reemplazos y la transmisión de los derechos adquiridos por sucesión por causa de muerte constituyen una nueva inscripción.Lo anterior -agregó- ha provocado extrañeza y preocupación en el sector que representa, puesto que durante la tramitación del proyecto de creación de la región en referencia no se les advirtió de las serias consecuencias que conllevaba la inclusión de esta materia en el articulado correspondiente. A juicio de Asoarpes, los derechos de los pescadores artesanales constituyen una suerte de patrimonio familiar, los cuales no deberían verse menoscabados en caso de muerte o reemplazo del titular de la inscripción. La situación se agrava si se considera que, como zona fronteriza, la Región de Arica y Parinacota tiene un parque de operación limitado hacia el norte.Por otro lado, el criterio adoptado por el legislador en el mencionado artículo de la ley Nº 20.175 tampoco se justifica desde el punto de vista del esfuerzo pesquero, ya que permitir ejercer la actividad al pescador artesanal que obtuvo su derecho por sucesión por causa de muerte o por reemplazo no implica incrementar dicho esfuerzo.Finalmente subrayó que resulta lógico argumentar que el propósito que se tuvo a la vista al establecer la nueva región es potenciar a todos los sectores productivos de la zona, entre ellos los pescadores artesanales, y no lo contrario, como sucede al tenor del citado artículo de la ley.Puesto en votación en general el proyecto de ley, fue aprobado, como ya se indicó, por asentimiento unánime.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, conversé sobre esta situación con pescadores de la provincia de Valdivia, me refiero a gente de Chaihuín, Colún y Corral. Agrego a los pescadores artesanales valdivianos, con quienes no tuve la oportunidad de reunirme, pero que han sido afectados por esta omisión. También conversé con el diputado De Urresti hace algunas horas y en días pasados sobre la injusticia que se pudo haber producido de no haberse percatado oportunamente el Senado de la República de lo que estaba sucediendo tras la creación de las regiones de Arica y Parinacota, y de Los Ríos, ya que los pescadores de esas regiones, en especial los agrupados mayoritariamente en la zona de Valdivia, a quienes represento, quedaron prácticamente sin apoyo con la publicación de esa ley.Por lo tanto, hago un reconocimiento al Senado por haberse percatado de esta situación anómala.Señor Presidente, me llama profundamente la atención la forma en que hemos estado legislando, por lo que abogo por la creación de un ente especializado en el seno de la Corporación que analice, de manera concomitante al proceso legislativo que llevamos a cabo, las consecuencias e incidencias que las normas en estudio tendrán sobre otras, y que haga un seguimiento de la aplicación de las normas, con el objeto de enmendarlas a la brevedad, cuando sea necesario, para evitar la subsistencia prolongada de inequidades como la que hoy estamos solucionando.Repito, si no hubiese sido por el Senado, hubiese continuado existiendo esta norma injusta contenida en la ley que creo las regiones de Arica y Parinacota, y de Los Ríos.Como dije, las normas que crearon las regiones tantas veces mencionadas respetaron el territorio en que operaban los pescadores artesanales inscritos. No obstante, se dispuso que los derechos de pesca artesanal derivados de reemplazos o habidos por sucesión por causa de muerte debían considerase como una nueva inscripción, la cual, obviamente, se realizaría en la nueva región y circunscrita a su espacio marítimo, lo que les permite operar sólo en esa región pesquera, que es menor a la que se les asignó.Para el que habla, la solución propuesta por el proyecto del Senado es salomónica. Consiste, como dijo el diputado informante, en que para los efectos de la operación de los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal de la Décima Región de Los Lagos se entenderá que existe área contigua respecto de la Decimacuarta Región en cuanto las pesquerías que tuvieran inscritas y vigentes a la fecha de publicación de de esta futura ley. Esta solución se hace extensiva a los reemplazos y transmisión de estos derechos por sucesión por causa de muerte.Por lo tanto, la iniciativa busca subsanar una omisión o un error en la dictación de las normas citadas, el cual no fue advertido en su momento, lo que conlleva serias consecuencias. No debemos olvidar que para los pescadores artesanales las autorizaciones constituyen una suerte de patrimonio familiar, que no debiera verse menoscabado en caso de muerte o reemplazo del titular de la inscripción.Considerando el carácter e importancia económica y social que representa la pesca artesanal, su incidencia en las familias de la zona y que el esfuerzo pesquero no se incrementa al reconocer la sucesión o reemplazo de la autorización en los mismos términos concedidos originalmente, parece de toda lógica y justicia la mantención del statu quo, es decir, la situación en los mismos términos en que los causantes y reemplazados ejercían su actividad.Señor Presidente, reitero que debemos agradecer al Senado su importante contribución a subsanar una situación de injusticia que estaba afectando a los pescadores artesanales de la nueva Región de Los Ríos.Por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, debo hacer presente que el proyecto que creó las regiones de Arica y Parinacota, y de los Ríos, se discutió en particular en la Cámara en el período legislativo anterior, por lo que a nosotros sólo nos correspondió su votación para que fuera despachado al Senado.Su Comisión de Gobierno Interior viajó a Arica para escuchar la opinión de todos los sectores productivos de la zona y de la ciudadanía respecto de la creación de la Región de Arica y Parinacota.Recuerdo perfectamente que los pescadores artesanales dieron a conocer su inquietud respecto de si eso significaba que su trabajo se limitaría sólo a los límites de la nueva región.La comisión acogió su inquietud, pero no la incluyó en el proyecto que creó la región, por lo que tuvo que hacer esta modificación posteriormente, la que costó muy poco que fuera despachada por el Senado. No obstante, en la Cámara se vio enfrentada a muchas dificultades. En varias ocasiones pedí en la Comisión de Pesca que el proyecto se pusiera en tabla. En consecuencia, agradezco al diputado Pablo Galilea, presidente de esa Comisión, quien se hizo eco de esa solicitud.La iniciativa fue mirada con recelo, porque fue mal entendida, a pesar de que no dañaba ni discriminaba a nadie en el resto del país. Sólo intentaba llevar justicia en relación con un tema complicado, sobre todo para la Región de Arica y Parinacota, que quedó con un espacio marítimo restringido, ya que hacia el norte limita con otro país.Debo aclarar que los pescadores de Iquique y de Arica van de un lado a otro en busca del cardumen durante los períodos de veda.El proyecto no aumenta la cantidad de personas o de embarcaciones que podrán pescar. En efecto, establece que, para los efectos de la operación de los pescadores artesanales inscritos en el Registro de Pescadores Artesanales de la Primera Región de Tarapacá, se entenderá que existe área contigua respecto de la nueva región de Arica y Parinacota en cuanto a las pesquerías que tuvieran inscritos vigentes a la fecha de publicación de la ley en estudio. Agrega que la regla de contigüidad de las regiones se hace extensiva a los reemplazos de las inscripciones y a la transmisión de derechos por sucesión por causa de muerte del titular, porque la pesca artesanal se entiende como patrimonio familiar.A la Comisión asistieron Manuel Guajardo, presidente de la Asociación de Armadores Pesqueros de Naves Menores, y Arturo Molina Focacci, quienes dieron a entender lo que significa la pesca para una región tan disminuida en su potencial económico, donde cuesta enormemente competir con dos sectores en que hay zona franca, Iquique y Tacna, y atraer inversión por temas que sobrepasan nuestra voluntad para eso. Entonces, sólo estamos haciendo justicia en relación con un espacio ya ganado, sin interferir en el resto. Además, la situación se homologó respecto de la existente en la nueva región de Los Ríos.Con este proyecto, que espero que la Cámara apruebe sin dificultad, los pescadores artesanales podrán tener una visión de futuro para seguir trabajando y dando impulso a la Región de Arica y Parinacota, a la que le cuesta mucho salir adelante. Además, se ve complicada por el tema de la cuota del jurel. Siempre las dificultades tienen que ver con los temas del sur; pero para Arica y Parinacota apuntan hacia el norte, por las diferencias en materia de competencia con la gente de las embarcaciones peruanas y de las formas de tratamiento de las vedas en Perú, por lo cual en la región que represento resulta muy perjudicada.Por lo tanto, espero que el proyecto, que es de fácil tratamiento y que podría haberse aprobado hace mucho tiempo, tenga buena acogida en la Cámara de Diputados, así como la tuvo en el Senado.Agradezco al senador Orpis el impulso que ha dado a la iniciativa para hacer justicia a los pescadores artesanales de mi región.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto es de muy fácil despacho. Como ya lo han señalado las señoras diputadas y señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pretende corregir una omisión, un error, y colocar en igual situación respecto de la validez de los permisos y, naturalmente, de los reemplazos a las regiones que se crearon hace muy poco tiempo. Ése es su sentido. Creo que no hay ningún otro aspecto que destacar. Lo importante es rescatar que, ante una omisión, se propuso una rápida solución. Eso es lo que debemos hacer en este proyecto.Lo relevante es que la Comisión de Pesca, que tengo el honor de integrar, dio inmediato apoyo y aprobación a la iniciativa. Por esa razón, anuncio el voto a favor del Comité de la UDI.He dicho.
