MEJORAMIENTO ECONÓMICO PARA EL PERSONAL DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde ocuparse hasta su total despacho del proyecto de ley que concede asignaciones especiales y otros beneficios al personal de la Contraloría General de la República.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Dittborn.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, por primera vez me toca informar a la Sala sobre este proyecto aprobado por la Comisión de Hacienda, que concede asignaciones especiales transitorias y otros beneficios pecuniarios al personal de la Contraloría General de la República.	El proyecto tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, cuya urgencia fue calificada de “suma” para su tramitación legislativa.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión, el Contralor General de la República, don Arturo Aylwin y otros funcionarios de alto nivel de la Contraloría. También concurrieron, especialmente invitados, el presidente, el vicepresidente, el secretario y el asesor de la Asociación de Funcionarios de la Contraloría General de la República.	Como su nombre lo indica, la iniciativa tiene por objeto conceder asignaciones especiales y otros beneficios al personal de la Contraloría General de la República dentro del proceso de modernización de la gestión de dicha entidad fiscalizadora, que abarcará también una adecuación estatutaria y del sistema de remuneraciones del personal.	El proyecto contiene seis artículos permanentes y dos disposiciones transitorias.	La iniciativa pretende enfrentar transitoriamente las limitaciones coyunturales de las remuneraciones del personal de la Contraloría General, otorgándole dos asignaciones que regirían hasta la entrada en vigencia de la nueva planta funcionaria. 	El Contralor, don Arturo Aylwin, fue especialmente directo al afirmar que muchos funcionarios de alto nivel se estaban retirando de la Contraloría y que era muy difícil para ese organismo conseguir personal del mismo nivel debido a las bajas remuneraciones. Por lo tanto, a su juicio, el proyecto era importante.	La normativa propuesta no modifica texto legal alguno, no obstante que en parte concede a los funcionarios de la Contraloría algunos de los beneficios que mediante la ley Nº 19.553 fueron otorgados al resto del sector público, como consecuencia del acuerdo entre la Anef y el Gobierno.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima el costo total del proyecto en 1.542 millones de pesos, para 1998, y en 1.428 millones de pesos, para 1999. No leeré su detalle porque creo que carece de interés, salvo que alguien lo pida, y en ese caso puedo explicitarlo con mayor detenimiento.	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda. 	A continuación, se procedió a la discusión y votación en particular.	Se formularon varias indicaciones al articulado. La primera establece una fecha límite de vigencia de la ley, de manera de obligar al Gobierno a presentar al Parlamento el proyecto definitivo de modernización de la Contraloría General de la República, que debería incluir no sólo mejorías en las remuneraciones de sus funcionarios, sino también cambios en sus atribuciones y en la forma de operar. Por ejemplo, se habló de que era muy importante analizar la conveniencia de fiscalizar ex ante los actos de la administración pública versus fiscalizarlos ex post, y que eso podía ser un cambio de importancia en una modernización de más largo aliento. 	Por eso se aprobó, por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda, que esta mejoría económica que hoy estamos tratando fuera limitada en el tiempo, fijándose hasta el 31 de diciembre de 1998 el período de vigencia de la ley.	Otra indicación, formulada por el diputado que habla, apunta a que estas mejorías de remuneraciones fueran imponibles, y no como venían en el proyecto original del Ejecutivo. Creo que es muy mala costumbre de todos los Gobiernos, desde hace muchos años, proponer aumentos de remuneraciones no imponibles, porque ello implica que cuando los funcionarios jubilan, sus pensiones son muy inferiores al sueldo que percibían en actividad. Por lo tanto, hay que proponer nuevos proyectos para mejorarlas.	Lamentablemente, mi propuesta fue rechazada en forma rotunda; en cambio, sí se aprobó otra indicación, presentada por el Diputado señor Lorenzini, que menciona explícitamente que se acepta que los aumentos sean no imponibles, precisamente por su carácter transitorio, dado que -como dije anteriormente- este proyecto de ley regirá, en el caso de ser aprobado, sólo hasta el día 31 de diciembre de 1998.	Para no aburrir a los colegas con la lectura de todo el proyecto que contiene las ideas que acabo de reseñar, aquí termino mi informe.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Según lo acordado por la Sala, corresponde despachar el proyecto dentro del Orden del Día. Como está por concluir, propongo a la Sala que intervenga, hasta por cinco minutos, un diputado por bancada.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría, el Diputado señor Ortiz, hasta por cinco minutos.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, trataré de ser lo más sucinto posible sobre algo que ha sido un tema recurrente desde 1990 a la fecha y que dice relación con las remuneraciones, en este caso, del personal de la Contraloría General de la República.	Tal como lo expresó, el diputado informante debuta en estas lides. Planteó la situación de las indicaciones presentadas, pero no dio a conocer el informe presupuestario, que es su responsabilidad, del costo del proyecto y que fue uno de los temas más debatidos en la Comisión.	¿Por qué expreso esto? Porque me correspondió plantear algo que ha sido una especie de norma para los diputados que desde hace algún tiempo integramos la Comisión de Hacienda: que en el artículo 2º transitorio, que tiene que ver con el financiamiento, no se especifique claramente cuánto aporta el Tesoro Público, ítem destinado al financiamiento de proyectos especiales de aumento de remuneraciones. Pues bien, ayer lo reiteramos una vez más, porque no queremos aprobar un proyecto que, en el fondo, signifique quitarle recursos al presupuesto ordinario de la Contraloría General de la República para 1998. 	Por eso, me parece bien que después de esas intervenciones -también ratificado por la unanimidad de los diputados presentes- la Dirección de Presupuestos actualizara su informe original y reconociera que hay un aumento de 455 millones de pesos por concepto de incentivo al retiro, lo que se traduce en un mayor gasto fiscal de 113 millones. 	Digo esto por algo que es muy claro. Me impresionó muchísimo la intervención del Contralor General de la República, don  Arturo Aylwin Azócar, que planteó dos hechos preocupantes.	En primer lugar, los profesionales no se han interesado por participar en los últimos concursos a que ha llamado esa institución fiscalizadora, exclusivamente porque las remuneraciones son bajas en comparación con las del mercado.	En segundo lugar, actualmente hay 42 funcionarios que han cumplido todos los requisitos para jubilar -edad y años de servicio-, pero no quieren hacer uso de ese beneficio, porque ello significaría ver reducidas sus rentas a alrededor de la mitad. Aún más, se dio como ejemplo que si el actual Contralor General de la República se acogiera a jubilación, su pensión sería igual a la renta de un jefe de división. Otro señor diputado puso el caso de un contralor regional, que al jubilar prácticamente reduce sus ingresos a la mitad, en circunstancias de que está llegando a la tercera edad y los gastos, especialmente los relativos a salud, son más altos.	Esto me impresionó mucho y por eso consideré necesario que en el artículo 1º transitorio se aumentara en la Comisión de Hacienda de seis a ocho meses el tope de remuneraciones que se otorgará a los funcionarios de la Contraloría que jubilen, se les pidiera la renuncia o hicieran dejación voluntaria de sus cargos.	También se informó que en los últimos meses varios gremios han recibido incentivos especiales para provocar el llamado “tiraje a la chimenea”, y que los funcionarios se vayan con una indemnización digna que les permita hacer alguna inversión rentable después de una vida entregada al servicio público.	Me parece que el proyecto da uno o dos pasos hacia adelante.	Nos inquietaba el tema de lo imponible y todos los parlamentarios lo tocamos en la Comisión, donde se presentó una indicación al respecto.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Señor diputado, le restan treinta segundos.	El señor ORTIZ.- Termino de inmediato.	Por eso, no somos partidarios de otorgar en lo sucesivo ningún aumento de remuneraciones que no sea imponible, pero el jefe de la División Toma de Razón solicitó que el aumento especial no fuera imponible, toda vez que a la mayoría de las personas que podrían jubilar no les beneficia una mayor imponibilidad.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor ORTIZ.- En nombre de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señora Presidenta, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional al proyecto de ley que concede asignaciones especiales transitorias y otros beneficios al personal de la Contraloría General de la República.	Estimamos de la mayor justicia que estos servidores del Estado, encargados de llevar la contabilidad de la Nación y de fiscalizar que los actos de la administración se hagan conforme a derecho, tengan las remuneraciones acordes con sus altas responsabilidades.	De igual manera, nos parece de plena justicia establecer un incentivo monetario equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último mes por cada año de servicio en la institución, con un máximo de ocho.	Hubiésemos querido que este incentivo monetario fuera aún mayor, como ha ocurrido, por ejemplo, con los profesionales de la educación, los funcionarios de Corfo, los de Emporchi y los de Enacar. Valoramos que el Gobierno haya aceptado aumentar el tope del incentivo de seis a ocho meses, pero esperamos que, durante la tramitación del proyecto en el Senado, se consiga elevarlo todavía más.	Por otra parte, es importante considerar que los funcionarios de la Contraloría, al igual que otros servidores del Estado que tienen alta responsabilidad y, en consecuencia, ocupan los grados más altos de la administración, se ven inhibidos de jubilar por el sistema antiguo de pensiones porque, a pesar de que cotizan por una suma que bordea los 900 mil pesos, al jubilar su pensión se reduce a 600 mil.	Ésta es una materia que estimamos debe corregirse para permitir la renovación de los funcionarios públicos.	Finalmente, y con el propósito de lograr que el Gobierno envíe durante el año un proyecto definitivo sobre remuneraciones de los funcionarios de la Contraloría, hemos suscrito una indicación para señalar que las asignaciones especiales que el proyecto concede regirán sólo hasta el 31 de diciembre de 1998.	Termino reiterando nuestro apoyo a esta iniciativa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, hemos tomado conocimiento del proyecto a través de la completa relación que ha dado el diputado informante, como asimismo por los antecedentes aportados por quienes me antecedieron en el uso de la palabra. 	Se trata de un sector muy desmejorado en sus remuneraciones, al cual se pretende otorgar un reajuste con una estructura muy parecida al concedido a la Anef, pero mejorado. En esos términos, la bancada socialista también votará favorablemente el proyecto.	El mejoramiento no es imponible por el hecho de que tiene carácter transitorio, no obstante que la mayoría de la Comisión considera que debería serlo en la medida en que sea permanente.	En el debate de la Comisión quedó muy en claro que la situación no se resuelve con el proyecto; que es algo de transición, parcial, y que el problema de la Contraloría no es sólo cuestión de aumentar remuneraciones. El tema de fondo es que para modernizar el Estado es fundamental hacer lo propio con la Contraloría, y eso está pendiente.	El ánimo de la Comisión es otorgar hasta el 31 de diciembre este reajuste transitorio, con el objeto de poner en un pie forzado la situación, de manera que el Ejecutivo se ponga de acuerdo con la Contraloría y haya una propuesta de proyecto que no sólo signifique un aumento de planta y un reajuste de remuneraciones, sino de modernización del conjunto de la institución.	El concepto de control vigente hoy no tiene mucho que ver con la situación actual del mundo: la computación, procedimientos, etcétera. Se habló de conceptos, del tema de cuándo se controla, que es muy decisivo. Ya en Nueva Zelanda, por ejemplo, se está aplicando un control ex post, por lo menos, en muchos servicios, y en Chile se sigue manteniendo un procedimiento casi de aduana, que todo tiene que pasar por un determinado tubo, sin que necesariamente eso asegure la fluidez.	En el caso de pavimentos participativos, por ejemplo, estamos a fines de marzo, y todavía no se comienza a ejecutar el presupuesto de 1998. Es cierto que hay un problema del Ministerio de Hacienda, pero también de la Contraloría; es decir, somos un Estado que tiene restricción en esa materia.	También el hecho de que la Contraloría no tenga facultades para sancionar, sólo para recomendar sanciones, es un problema muy serio, porque hay municipios que no han aplicado las sanciones que ella ha planteado.	Termino diciendo que los miembros de la Comisión están conscientes de que aquí hay un problema serio y que, al más breve plazo, se debe elaborar un proyecto de modernización de la Contraloría. Se nos informó que el Gobierno encargó al Ministro Villarzú esta iniciativa y el acuerdo de la Comisión era solicitarle que estuviera presente en esta sesión para que explicara sus ideas fundamentales y su itinerario, para asegurar que en el curso del año se inicie su trámite legislativo.	La bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto, entendiendo que el problema de fondo hay que enfrentarlo en el curso del año.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente la iniciativa. Sin embargo, este tipo de esfuerzos que hace el Estado por dotar de mayores recursos al ente contralor, si no se inscriben en un efectivo proceso de modernización, resultarán sal y agua en poco tiempo, desde el punto de vista de la verdadera eficacia que la ciudadanía reclama.	Pienso que la Contraloría, por ser el órgano que constitucionalmente está facultado para ejercer la función fiscalizadora, debe contar con plena autonomía para desarrollar su labor. Ésta no la logrará si no cuenta con una fuente presupuestaria segura. Es preciso, en consecuencia, devolver a esta institución la autonomía financiera que alguna vez tuvo.	Como se recordará, la Contraloría participaba de una fracción del presupuesto nacional y, con ello, no tenía que ir a golpear, cada año, las puertas al Ministro de Hacienda. Fue el momento de esplendor que vivió este organismo a lo largo de su historia: adquirió prestancia, majestad y autoridad para cumplir con su función. Como sabemos, en los últimos años, este organismo, fundamental para la marcha del Estado, empezó a experimentar un sensible deterioro, precisamente como consecuencia de haber sido despojado de esta garantía con que contaba constitucionalmente.	La falta de autonomía financiera atenta contra los tres pilares fundamentales en que descansa el rol de la Contraloría: la independencia, la autonomía y la imparcialidad.	En mi concepto, el fortalecimiento de la Contraloría debe ser preocupación esencial del Parlamento en los términos que señalo.	Ayer, en una conferencia de prensa, el señor Contralor se quejó de la asfixia a que lo sometía este Parlamento por las numerosas peticiones intrascendentes, según las calificó. Me sorprende que un Contralor General de la República se queje porque un Poder del Estado, como éste, colabore en su función. Nosotros, con las denuncias y con los antecedentes que muchas veces solicitamos a la Contraloría, estamos coadyuvando a la función fiscalizadora del Estado.	La asfixia del Contralor viene, más bien, por la burocratización del organismo, por la falta de agilidad que observa en muchos de sus cometidos y porque, efectivamente, como consecuencia del deterioro económico, ha ido sufriendo sistemáticamente la erosión de sus cuadros profesionales mejor preparados.	Estamos frente a una grave crisis de la fiscalización en Chile, y ésta se expresa con extraordinaria fuerza, y yo diría, con dramatismo, en la Contraloría General de la República. Es preciso producir allí rectificaciones de fondo, para que cumpla, de manera cabal, con el rol que la Constitución le consagra.	Espero, más adelante -no es ésta la oportunidad- abordar este aspecto con más profundidad.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Terminó su tiempo, señor Ávila.	El señor ÁVILA.- Señora Presidenta, tal como usted lo señala, mi tiempo expira y yo muero con él.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, en representación de la UDI, suscribo enteramente las palabras del Diputado señor Montes, que considero muy precisas, concretas, relevantes e importantes para este tema.	Como bancada, aprobaremos el proyecto, lamentando, eso sí -tal como lo hicimos en la Comisión-, que sea un proyecto parche, que no soluciona para nada el problema de largo plazo de la Contraloría y que se arrastra desde hace muchos años, si no décadas.	La modernización del Estado es un proyecto pendiente que, lamentablemente, durante los años de Gobierno de la Concertación no se ha abordado en forma importante, y la Contraloría ha sido víctima de esta falencia.	Tan parche es el proyecto que estamos tratando, y que la UDI apoyará, que una indicación unánime de la Comisión de Hacienda establece que los beneficios que se otorgan vencen el 31 de diciembre de este año.	Sinceramente, espero que la Comisión de Hacienda y la Sala no tengan que ver antes del 31 de diciembre de este año un nuevo proyecto parche que postergue tales beneficios. Ojalá tengamos la ocasión de analizar en profundidad los problemas que aquejan a este importante servicio del Estado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señora Presidenta, sin duda, la Contraloría constituye un complemento insustituible de nuestra función fiscalizadora.	Fue creada hace muchos años, a instancias de una comisión extranjera que llegó al país, y se transformó en una institución que ha servido de ejemplo a muchos países latinoamericanos. Fuimos los pioneros en la creación de este organismo fiscalizador.	Creo que, sin la Contraloría, nos expondríamos a situaciones de corrupción. Gracias a los esfuerzos que ella realiza podemos, de alguna manera, controlar los insoslayables excesos que se producen en el manejo de recursos públicos.	En varias oportunidades he debido recurrir a la Contraloría Regional de Concepción. Aprovecho esta instancia para expresar mi reconocimiento a ese organismo, pues no consideran intrascendentes los llamados de los parlamentarios, como aquí se ha dicho, sino que, por el contrario, tienen una atención preferente y se destina un inspector de inmediato -o más de uno si es necesario- para investigar las situaciones que se plantean y que afectan, en la mayoría de los casos, a gente muy modesta.	Consideramos muy importante el trabajo que desarrollan sus funcionarios, y como conocemos también sus penurias económicas, los diputados del Partido Radical Social Demócrata apoyaremos el esfuerzo que está haciendo el Gobierno por mejorarles su condición económica.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- En el tiempo que resta a Renovación Nacional, tiene la palabra, por tres minutos, el Diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los diputados de la Concertación y comparto el contenido de ellas, pero no deja de ser paradojal que todos admitan y reconozcan -incluso así se hace en el informe- que ésta es una solución de parche, provisional, que no resuelve los problemas de fondo de la Contraloría, los que se arrastran desde hace muchos años. Incluso, se señala la necesidad de dictar una nueva planta funcionaria, un plan de modernización y un régimen estatutario y de remuneraciones moderno.	Hace ocho años que la Concertación viene sosteniendo exactamente lo mismo.	No deja de ser sorprendente que en la discusión del proyecto, los parlamentarios oficialistas, que son los encargados de solicitar a su Gobierno que envíe el proyecto definitivo de modernización de la Contraloría, a lo mejor de buena fe, rasguen vestiduras y sostengan que es necesario modernizar dicho organismo.	Llevamos ocho años en el Congreso y en la Comisión de Constitución se ha señalado en reiteradas oportunidades que el proyecto será enviado. La Contraloría General de la República está totalmente colapsada: las remuneraciones de sus funcionarios, como lo dice don Arturo Aylwin, están fuera de todo marco competitivo para contratar profesionales de alto nivel; sus facultades, como lo han reconocido los propios parlamentarios de la Concertación, son limitadas, y resulta imposible llevar adelante auditorías en forma eficiente en los servicios públicos, porque no cuentan con atribuciones, competencia ni personal, y se siguen elaborando y enviando proyectos, a nuestro juicio positivos, pero insuficientes.	Ésta es una Cámara política, y las responsabilidades políticas hay que asumirlas. Si en ocho años no se ha modernizado la Contraloría General de la República, la responsabilidad corresponde al Gobierno y a sus parlamentarios. Espero que dentro de un año no nos encontremos de nuevo con otro proyecto que prorrogue por un año los beneficios que se establecen en el actual y sigamos con una Contraloría colapsada, con un país con alarmantes índices de corrupción, según lo reconoce el propio contralor, porque las autoridades de Gobierno no toman el toro por las astas, no modernizan la institución ni permiten a las empresas públicas tener transparencia, recursos y publicidad en su gestión.	En consecuencia, aprobamos el proyecto, pero decimos con toda claridad que es insuficiente, que no resuelve los problemas de fondo de la Contraloría, que el Gobierno sigue postergando una iniciativa legal que debería haberse enviado hace ocho años, como se prometió y, en definitiva, otra vez nos encontramos con que las cosas hay que dejarlas para más adelante, cuando podrían hacerse ahora.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA.- Pido la palabra, por un asunto reglamentario.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor HUENCHUMILLA.- Señora Presidenta, creo que las reglas del juego son muy importantes para las buenas relaciones entre nosotros. Ayer ya tuvimos una discusión reglamentaria sobre algunos puntos. El acuerdo que su Señoría sometió a nuestra consideración fue que hablaba un diputado por bancada hasta por cinco minutos, y no cinco minutos por bancada. En tal caso, incluso podría haberse distribuido el tiempo entre cinco diputados por bancada.	Aquí se ha quebrantado ese acuerdo. Lo hago presente sólo para los efectos de que en el futuro las reglas del juego sean claras.	He dicho.
