INTEGRACIÓN DE CONSEJO DE LA CORFO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto sobre integración del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción y rango de su Vicepresidente Ejecutivo.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Latorre, y de la de Hacienda, la Diputada señora Pollarolo.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1959-03, sesión 29ª, en 17 de diciembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Economía, y de la de Hacienda, sesión 3ª, en 3 de junio de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 4 y 5, respectivamente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala para que ingrese don Hugo Alfonso, fiscal subrogante de la Corfo.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, procedo a informar el proyecto sobre integración del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción, en el cual, además, se define el rango de su Vicepresidente Ejecutivo.	El proyecto se enmarca dentro de las iniciativas que el Gobierno ha estimado relevante impulsar con vista a la modernización de los órganos de la Administración del Estado. En particular obedece a la necesidad de revisar la forma en que actualmente se realizan algunas importantes actividades de la Corfo.	La primera constatación a partir de la cual el mensaje justifica el proyecto dice relación con el hecho de que hay dos funciones que coexisten al interior de la Corporación, que difícilmente, en una concepción moderna del Estado, pueden operan como partes de una misión común. El cumplimiento cabal y eficiente de estas funciones requiere de entidades diferentes, con un foco claro y un personal directivo dedicado a cada función.	Estas dos funciones se refieren, por un lado, a promover el desarrollo productivo de las empresas privadas, las que requieren de la labor de fomento en que está comprometido el Estado, en especial respecto de la pequeña y mediana empresa, y por otro, a gestionar las empresas públicas de su dependencia. 	Por ello, recientemente, el Consejo de la Corporación de Fomento acordó crear un comité administrador de empresas estatales y activos, con las atribuciones necesarias para administrar con autonomía el conjunto de tales empresas. Luego de esta decisión, la Corfo concentrará su misión en fomentar la actividad productiva nacional mediante el apoyo a la iniciativa privada.	Para que la Corporación pueda asumir su misión de fomento de manera eficiente, es necesario modificar algunas de sus atribuciones, de modo de otorgarle claridad en su rol, mayor capacidad efectiva de trabajo coordinado al interior del sector público y la flexibilidad operacional para atender a las empresas que configuran su ámbito de acción subjetivo.	Básicamente, a partir de estos conceptos, el proyecto -que en lo sustancial intenta modernizar la acción del Estado en este ámbito- sugiere las siguientes iniciativas:	En primer lugar, modificar la composición del Consejo de la Corfo, con la incorporación de los Ministros de Agricultura y de Relaciones Exteriores; sustituir la expresión “Ministro Director de la Oficina de Planificación Nacional” por la de “Ministro de Planificación y Cooperación” y aumentar de uno a dos los consejeros designados por su Excelencia el Presidente de la República.	En segundo lugar, suprimir el rango de Ministro del actual cargo de Vicepresidente Ejecutivo de Corfo.	Tercero, derogar el límite legal que existe en materia de remuneraciones del personal que se contrate, cuando a juicio del Vicepresidente Ejecutivo no existan empleados suficientes en la planta del personal para cumplir funciones determinadas, de carácter transitorio.	Cuarto, disponer que en caso de ausencia del Vicepresidente Ejecutivo, éste será subrogado por quien lo siga en el orden jerárquico de la Corfo.	Quinto, modificar la denominación genérica de ciertos cargos de la planta de la Corfo. 	Sexto, facultar al Vicepresidente Ejecutivo de Corfo para encasillar al personal de planta que ocupe cargos directivos en actual servicio, bajo ciertas modalidades que se expresan en el texto propuesto.	En todo caso, la aplicación de esta iniciativa, una vez convertida en ley, no podrá significar aumento de gastos en personal.	Nuestra Comisión analizó latamente esta iniciativa, la que encontró, en general, bastante consenso, y sólo algunas de sus disposiciones fueron sometidas a votación -en las que no hubo unanimidad- y aprobadas por mayoría, tal como se expresa en el informe.	Es interesante señalar que la Comisión coincide con la idea de que la Corfo debe mantener un rol importante en el desarrollo del país y asumir preferentemente esta tarea de fomento, la que deberá mantenerse en los términos en que hoy está definida en los textos legales, pero que en el futuro podrá ser perfeccionada y complementada con normas que realmente refuercen este incentivo a la actividad del sector privado en orden a generar capacidad empresarial, sobre todo en los sectores de la pequeña y mediana empresa.	Para ello, la Corfo requiere disponer de las herramientas legales que le permitan acceder con rapidez a los desafíos que se le presentan al país en la aplicación de un modelo económico que, en este ámbito, tiene todavía un gran desafío y que los parlamentarios consideramos indispensable favorecer y apoyar.	Hay una serie de aspectos que fue parte de la discusión y que me permitiré señalar en forma muy breve. Particularmente, se estimó necesario precisar que la tarea que le corresponde a Corfo es incentivar el desarrollo y adaptación de las empresas orientadas a la oferta de productos exportables y la facilitación del acceso al sistema financiero, específicamente a los créditos que les permitan desarrollar sus actividades. En general, todo aquello que permita que el sector de las pequeñas y medianas empresas tenga acceso al conocimiento de tecnologías que permitan innovar sus procesos de producción interna para fortalecer su desarrollo.	En lo que corresponde a la actividad de Corfo también se innova en cuanto a considerar, en el futuro, un rol en lo que es el apoyo al empresariado del sector agrícola y que, paulatinamente, aborde tareas de producción que no se encuentren atendidas por las instituciones dependientes del Ministerio de Agricultura u otras instituciones afines a esa actividad.	También se dejó constancia de la necesidad de adecuar los textos legales que rigen a la Corfo para que pueda cumplir adecuadamente con los postulados propuestos.	En el análisis del proyecto en nuestra Comisión se contó con la presencia del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Álvaro García; del Ministro Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo, señor Felipe Sandoval; del fiscal y del gerente general de la Corfo, señores Raúl Donckaster y Eduardo Bitrán, respectivamente; del Subsecretario de Economía, señor Oscar Landerretche; del asesor del Ministro de Economía, señor Luis Sánchez Castellón, y del presidente de la Asociación de Funcionarios de la Corfo, señor José Casanova, quienes entregaron distintos antecedentes para posibilitar su discusión.	La idea de legislar se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Economía de nuestra Cámara de Diputados.	Respecto de la discusión en particular, tal como se consigna en el informe, la mayor parte de los artículos fueron aprobados por unanimidad, excepto algunos en los cuales hubo una discusión que fue resuelta por votación de mayoría.	El Ejecutivo presentó dos indicaciones adicionales para fijar el texto definitivo del artículo 1º, que se refiere a la composición del Consejo de la Corfo.	El resto de los artículos se aprobó sin mayor dificultad.	Reitero que la iniciativa responde a requerimientos de modernización del Estado, sin perjuicio de que en su tramitación tanto en la Cámara como en el Senado se puedan sugerir algunas modificaciones a su texto, que permitan resolver un tema que surgió con posterioridad a la discusión habida en la Comisión, relacionado con la forma de estructurar la conducción de la Corfo, de manera de garantizar que su plana ejecutiva responda a los requerimientos que se plantean en el mensaje del Presidente de la República.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Economía, señor Oscar Landerretche.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Makluf, quien emitirá el informe de la Comisión de Hacienda.
	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, en ausencia de la Diputada señora Pollarolo, los demás miembros de la Comisión de Hacienda me encomendaron rendir este informe.	Vuestra Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto mencionado, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y de los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	Esta iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “simple” urgencia para su tramitación legislativa.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Felipe Sandoval, Ministro Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo, y Raúl Donckaster, fiscal de dicha corporación.	El propósito de la iniciativa consiste en efectuar algunas modificaciones legales menores, pero necesarias -según el mensaje- al decreto con fuerza de ley Nº 211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que fija la normativa por la que se rige la Corporación, y al decreto con fuerza de ley Nº 9, de 1990, del Ministerio de Economía, que adecuó las plantas de la Corfo para que ésta pueda reorientar su actividad en dos ámbitos diferentes: administrar con suficiente autonomía un conjunto de empresas públicas y fomentar la actividad productiva nacional mediante el apoyo a la iniciativa privada.	Por otra parte, se faculta al Presidente de la República para modificar la planta de directivos de la Corfo, para su más adecuado funcionamiento y organización.	El debate de esta iniciativa en la Comisión dio origen a un intercambio de opiniones acerca de las razones que tendría el Gobierno para reorientar el quehacer de la Corfo y las orientaciones básicas que se estarían aplicando para conseguir tales propósitos.	En tal sentido, el señor Ministro informó que el consejo de la Corfo acordó crear un comité administrador de empresas estatales y activos, que permitirá administrar con autonomía y mayor eficiencia el conjunto de empresas públicas. Agregó que la misión de fomento de la actividad productiva nacional estaría dirigida a la mediana y pequeña empresa, estructurando cuatro áreas o funciones de la Corporación, vinculadas al financiamiento, innovación tecnológica, apoyo a la gestión y reconversión productiva.	Parte de las medidas encaminadas a precisar los roles de la Corporación se han tomado haciendo uso de las atribuciones legales ya existentes, razón por la cual el proyecto se limita a modificaciones legales muy puntuales.	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dispuso que la de Hacienda tomara conocimiento del número 3 del artículo 1º y de los artículos 4º y 5º del proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión en particular, cabe señalar lo siguiente: 	En el número 3 del artículo 1º se suprime el inciso segundo del artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 211, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que limita la facultad del Vicepresidente de la Corporación para contratar personal, a fin de que el total de remuneraciones que se pague en el año al personal contratado no exceda del 10 por ciento del ítem destinado a sueldos del personal de planta en el presupuesto respectivo.	En el artículo 4º se faculta al Presidente de la República para que suprima, cree o modifique cargos en la planta de directivos de la Corfo, dentro del plazo de 90 días, mediante la dictación de uno o más decretos con fuerza de ley.	En el inciso segundo se faculta al Vicepresidente de la Corporación para encasillar al personal y otorgar a aquellos funcionarios que ocupen los cargos suprimidos o modificados que sean incluidos en el respectivo escasillamiento, el beneficio contemplado en el artículo 132 del decreto con fuerza de ley Nº 338, de 1960, en relación con el artículo 14 transitorio de la ley Nº 18.834, esto es, el derecho a pensionarse sobre la base de las últimas remuneraciones imponibles, y a los que no lo sean, el derecho a la indemnización equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último mes por cada año de servicio en la institución, con un máximo de seis meses, según lo contemplado en el artículo 48 de dicha ley.	Por el inciso tercero, se autoriza llevar una planilla suplementaria para cubrir las diferencias de remuneraciones de aquellos funcionarios encasillados en cargos que les signifiquen menores rentas.	El artículo 5º dispone que la aplicación del proyecto no podrá significar aumento de gastos en personal de la Corporación de Fomento de la Producción, lo que fue corroborado por el Ministro señor Sandoval y, por ello, no se precisó de un informe financiero.	Puestos en votación el número 3 del artículo 1º y los artículos 4º y 5º del proyecto, fueron aprobados en forma unánime.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro Vicepresidente Ejecutivo de Corfo, señor Felipe Sandoval.	El señor SANDOVAL (Ministro Vicepresidente Ejecutivo de Corfo).- Señor Presidente, como lo medular del proyecto ya fue planteado por los señores diputados informantes, sólo quiero decir que la iniciativa -si bien simple- se inserta en un proceso que apunta al cambio interno en la Corporación de Fomento que permite ordenar, dentro del Estado, la relación entre los organismos que definen y evalúan las políticas y los que las ejecutan.	La Corfo se creó para promover y potenciar la actividad productiva en el país, razón por la cual se requería adecuarla a las necesidades actuales, pues lo que se entendía hace cincuenta años por potenciamiento de la actividad productiva era básicamente una acción estatal directa en ella. En cambio, hoy es la forma en que el Estado apoya y fortalece la producción del sector privado. Y en las empresas estatales, al margen de la discusión que pueda existir sobre la necesidad de su pertenencia o que el Estado tenga mayoría o presencia en ellas, no tiene relación directa con la actividad de fomento.	Por lo tanto, en la Corfo se necesitaba armar un programa de fomento que potenciara la actividad privada para, luego, separar la administración de empresas en las cuales la Corfo tiene participación de las políticas de fomento productivo del Estado y, finalmente -el paso que estamos dando ahora-, ordenar la relación existente entre los organismos que definen políticas y los que las ejecutan. 	La definición de políticas corresponde a los ministerios. La Corfo está presidida por un consejo, constituido por diversos ministros, quienes definen y evalúan las políticas que implementa la Corporación, la que debe ser una entidad más bien ejecutora y de acción. 	El proyecto pretende incorporar a otros organismos del Estado relacionados con las actividades de fomento de la Corfo y suprimir el rango ministerial a su vicepresidente, de manera que éste responda a un consejo de ministros, que le fije las políticas a seguir y lo evalúa, y así haya una jerarquía más adecuada dentro de los distintos organismos del Estado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a la Sala que se acordó destinar una hora a la discusión del proyecto, por lo cual se votará a las 11.50 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero dar lectura a una publicación que me llamó mucho la atención, aparecida en el diario “La Segunda” del 3 de junio, relativa a esta materia y a raíz de la cual voy a cambiar mi votación. Aprobé la idea de legislar por unanimidad, pero hoy la voy a rechazar.	Dicha publicación señala: “Este mes podría ser despachada ley de modernización de Corfo.” Se trata de opiniones emitidas por el Presidente de la Comisión, don Eugenio Tuma.	El texto señala: “El Presidente de la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, Eugenio Tuma, indicó que se espera que esta semana o la próxima sea despachado al Senado el proyecto de ley que moderniza la gestión de Corfo, separando su rol productivo de fomento y quitando el rango ministerial al Vicepresidente Ejecutivo del organismo.	“Tuma dijo que si se es optimista en materia de plazos, el proyecto podría convertirse en ley antes de fines del primer semestre, es decir, este mes.” 	Agrega -y esto es lo que me parece más grave-: “El parlamentario indicó que lo más relevante de los cambios es que Corfo se enfocará a desarrollar labores de fomento hacia el sector privado, especialmente hacia aquellas áreas que requieren de apoyo financiero y tecnológico, como la pequeña y mediana empresa.”	Eso es falso, porque lo único que hace el proyecto es eliminar el rango de ministro al Vicepresidente Ejecutivo e incorporar a dos personas al consejo de la Corfo. Si eso es modernización, no me presto para ese juego.	La única indicación presentada con el objeto de dar un rol distinto a la Corfo fue rechazada.	Tengo la mejor impresión del actual Ministro, de su administración y gestión -lo digo con mucha honestidad-, pero a futuro puede llegar otra autoridad, y como las normas legales no han cambiado, la Corfo se puede retrotraer a lo que era hace 30 años.
El señor SOTA.- ¡Era la mejor Corfo!
	El señor ORPIS.- La sociedad y el mundo han cambiado, por lo que el rol de instituciones tan importantes como ésta también debe cambiar.	La indicación que presentamos con el Diputado señor Ramón Pérez le daba un enfoque global a la Corfo, dadas las nuevas circunstancias, para que se concentrara básicamente en la pequeña y la mediana empresa. La indicación se declaró inadmisible, por lo que no ha podido ser discutida.	Señor Presidente, yo no me presto para este juego. Este proyecto no moderniza la Corfo. No hay ninguna modificación a ninguna disposición legal que cambie su enfoque. Sólo elimina el rango de ministro de su Vicepresidente Ejecutivo e incorpora a dos personas al consejo. Si se quiere poner énfasis de que se está modernizando la Corfo, me rehúso a participar en este juego, y, por lo tanto, rechazaré la idea de legislar. 	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy en la Sala, que cambia la integración del consejo de la Corfo y elimina el rango de ministro de su Vicepresidente Ejecutivo, se puede entender dentro de los planes de modernización de los órganos de la administración del Estado.	La Corfo cumplía dos funciones que en el actual sistema económico tradicional, no se pueden manejar por una sola persona: promover el desarrollo productivo de las empresas privadas chilenas, especialmente las medianas y pequeñas empresas, y administrar las empresas públicas.	Como una forma de separar ambas funciones, esta Corporación creó el comité administrador de empresas estatales y activos que, en forma autónoma y con las atribuciones necesarias, administrará a todas las empresas públicas. Por otra parte, mediante el apoyo de la iniciativa privada, se fomentará la actividad productiva nacional.	En el actual contexto económico, es imprescindible la función de fomento productivo que debe cumplir Corfo, ya que la globalización de la economía mundial amenaza en forma permanente a nuestras empresas, tanto en la difusión tecnológica como en el acceso al financiamiento y al mercado de la asistencia técnica. Esto se da específicamente en las pequeñas y medianas empresas, las más desprotegidas, que, en cambio, entregan un mayor poder ocupacional al país.	Uno de los puntos principales del proyecto es la supresión del rango de ministro del Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo, lo cual es positivo destacar, porque la naturaleza técnica de sus funciones llevan a concluir que carece de fundamento el rango que en la actualidad le corresponde a esta autoridad. Además, cambia la composición actual del consejo, integrado por cinco personas, al que se incorporan tres nuevos integrantes: los Ministros de Agricultura y de Relaciones Exteriores y un representante más, de libre elección de su Excelencia el Presidente de la República. De los dos consejeros designados por el Presidente, uno debe pertenecer al ámbito tecnológico y el otro al financiero, debiendo uno de ellos, al menos, ser de reconocida experiencia en actividades productivas empresariales, lo que considero acertado por la función que cumplirán en el desarrollo de las empresas. 	Por su parte, los trabajadores reclaman la presencia de un representante de ellos en el consejo, lo que no ha sido considerado.	Además, se fija en cinco miembros el quórum para las sesiones del consejo, y se deja en claro que cuando las leyes o reglamentos requieran un quórum equivalente a dos tercios de sus miembros, se requerirá la presencia de seis consejeros.	También se establecen las subrogancias para ejercer, por ausencia, el cargo de Vicepresidente Ejecutivo.	El número 3 del artículo 1º deroga el artículo 9º del decreto con fuerza de ley Nº 211, que disponía que el total de remuneraciones del personal a contrata no podía superar el 10 por ciento del ítem destinado a sueldos del personal de planta. Al suprimirse esta disposición, se aplicará lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 9º de la ley Nº 18.834, que aprueba el Estatuto Administrativo, que dice: “El número de funcionarios a contrata de una institución no podrá exceder de una cantidad equivalente al veinte por ciento del total de los cargos de la planta de personal de ésta.”	Su artículo 4º faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 90 días, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, suprima, cree o modifique cargos en la planta de directivos de la Corfo, para su más adecuado funcionamiento y organización. Agrega que el Vicepresidente Ejecutivo encasillará al personal de la planta de directivos en actual servicio.	Por su parte, los trabajadores manifestaron en la Comisión que reclaman una indemnización para quienes jubilen o se retiren voluntariamente de sus funciones y que se les consideren los años de servicios a quienes se les cambie del Estatuto Administrativo a la ley del trabajo. Ellos estiman que más de cien trabajadores se acogerán a jubilación por esta razón.	En este proyecto, que se pidió agilizarlo para el mejor funcionamiento de la Corfo, quedaron muchas preguntas sin respuesta, en especial las relativas a la fijación de sus tareas fundamentales y prioritarias, que los representantes del Ejecutivo se comprometieron a hacerlas llegar para el debate en el Congreso, tareas que tendrían una dedicación más intensa en cuanto a la mediana y pequeña empresa.	Señor Presidente, en el contexto de lo expuesto, anunciamos el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, lamento que el Diputado señor Jaime Orpis plantee su oposición a un proyecto de extraordinaria importancia para el país, dando como excusa una declaración que, como presidente de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, yo había realizado en un medio de comunicación, en la cual señalé que el proyecto significa un gran avance para la modernización del país e hice presente el desprendimiento del Ministro Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo, quien colocó por delante los intereses del país, de acuerdo con las nuevas necesidades de lo que debe ser la Corporación de Fomento, la cual no fue un ministerio cuando sirvió como palanca o motor de desarrollo a las principales actividades productivas.	Tampoco es excusa destacar que esta modernización servirá para concebir de mejor manera muchos instrumentos que permitirán el acceso a sectores del empresariado, en particular de la pequeña y mediana empresa, y que ellos puedan tener igualdad de oportunidades en una economía como la que estamos experimentando.	La integración del consejo no es una cuestión banal o mínima. La incorporación del Ministro de Agricultura en él se debe a que aproximadamente el 20 por ciento de los recursos de la Corfo se destinan al empresariado agrícola, que en su mayoría corresponden a medianos y pequeños empresarios, parte de los cuales los atiende el Instituto de Desarrollo Agropecuario, pero no a todos, por lo que, reitero, la participación del Ministro de Agricultura servirá para crear los instrumentos necesarios para lograr innovación tecnológica y la incorporación de estas empresas a un mercado más competitivo.	Del mismo modo, la iniciativa aumenta a dos el número de representantes del Presidente de la República en el consejo, uno de los cuales deberá estar vinculado al sector tecnológico, y el otro al financiero, pero uno de ellos deberá poseer, además, gran experiencia empresarial.	Esto da una señal muy importante del modo en que el Gobierno, y particularmente las autoridades de la Corfo, han concebido esta modificación, la que debe servir para fijar instrumentos, y no políticas, destinados a beneficiar a gran parte de los empresarios del país.	Con la aprobación del proyecto, estamos haciendo de la Corfo una organismo más ágil y profesionalizado en el ámbito del fomento productivo. 	Sus autoridades, junto con el Parlamento, han entendido que los desafíos de la modernización y de los mercados, el impulso tecnológico y la focalización de los instrumentos de financiamiento en los nacientes agentes productivos constituyen los nuevos desafíos para un organismo que dotó al país de gran potencialidad en un momento determinado y constituyó la columna vertebral para el desarrollo productivo.	Entendemos que el éxito de la nueva fase del modelo exportador demanda invertir en áreas estratégicas, como son la innovación tecnológica y el desarrollo de nuevos proyectos. Para ello, el sector privado requiere del apoyo especializado, oportuno y eficiente de las instituciones del Estado. Éste es un avance sustantivo en el proceso de modernización del Estado.	El desprendimiento que ha tenido el Ministro de la Corfo, de perder su calidad o rango y seguramente también algunas facultades que muchas veces no ejercía, nos da una señal muy clara de la voluntad del Gobierno de colocar por delante el interés superior de la nación, el desarrollo productivo de las empresas, y no el político para ejercer mayor influencia en las decisiones o en determinados sectores, razón por la que le otorgo gran importancia al proyecto, pues permitirá un mayor desarrollo de la economía del país y de sus empresas.	Por lo tanto, la bancada del Partido Por la Democracia concurrirá entusiastamente con sus votos a aprobar esta importante iniciativa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, seré muy breve porque, como ha dicho el señor Ministro, el proyecto ya está debidamente informado por los diputados designados por las Comisiones de Economía y de Hacienda.	Felicito la discusión del proyecto y su pronto despacho, porque está dentro del rol que se ha propuesto el Gobierno en su política de modernización de las empresas públicas, lo que es un hecho indiscutible, salvo que alguien, por motivos de pasión política, no lo quiera reconocer. Se trata de la readecuación de la Corfo en relación con el progreso que ha tenido el país, en particular sus entes económicos, por cuanto visualizamos que la Corfo comenzará a jugar el rol de un ente de fomento y no el que se había desfigurado en años anteriores. 	A mi juicio, es importante la adecuación respecto de las políticas que se han planteado, muy fundamentales para la pequeña y mediana empresa. La experiencia que entregan algunos países, en especial los asiáticos, así lo recomiendan. Hay muchos ejemplos en el mundo en este sentido: Taiwán, Singapur, Malasia, que han contado con organismos muy parecidos a los que hasta ahora tiene la Corfo, y han logrado, o lograron, en una etapa de su nivel de desarrollo económico, readecuarlos para iniciar un tipo de fomento que les ha permitido alcanzar un nivel importante de desarrollo. Economías básicamente agrícolas se han transformado en otras de alto desarrollo tecnológico, con un monto de exportaciones de productos industriales de gran tecnología, nivel que alcanzaron gracias al importante estímulo, la ayuda o el fomento que dieron en esas naciones organismos como la Corfo, en el caso chileno.	Este rol que empezará a ejercer la Corfo, como digo, acentúa su importancia, dado el proceso de readecuación y de modernización que iniciará en esta etapa.	En esta línea se da la incorporación al consejo de los Ministros de Agricultura y de Relaciones Exteriores. Se trata de recoger el proceso de cambios y de mejoramiento tecnológico que están experimentando la agricultura y la industria nacional para orientarlos hacia las exportaciones.	Por eso me parece muy importante el despacho del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Latorre para que plantee una cuestión reglamentaria.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Puede usar de la interrupción el señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, debo ausentarme de la Sala por un par de minutos para constituir la Comisión encargada de la acusación constitucional y, como soy diputado informante de este proyecto, quiero justificar mi retiro para los efectos de la discusión. Lo hago porque alcanzaré a intervenir nuevamente antes de la votación.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Queda excusado, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo, en la forma, representa poco, pero, en el fondo, significa un cambio muy importante en el país. En cierto sentido, tiene razón el Diputado señor Orpis cuando señala que la iniciativa no contiene todo lo que ha ocurrido en la Corporación de Fomento; pero no la tiene cuando manifiesta que el proyecto no dice relación con el cambio. Su Señoría ha planteado una discusión ideológica muy de fondo, a la cual me quiero referir. 	El colega Orpis, a diferencia mía, pretende que en este proyecto de ley fijemos todo lo que debe hacer la Corfo. Es decir, el mejor instrumento de fomento productivo que existe en el país, el brazo ejecutivo de políticas para la creación de empleos, solución de problemas sectoriales y de zonas deprimidas, administración de fondos de investigación y desarrollo tecnológico. En síntesis, él quiere ponerle una camisa de fuerza a este organismo.	Creo que el mérito del proyecto y del proceso que ha experimentado la Corfo durante la gestión del Ministro señor Felipe Sandoval, es que se ha utilizado la propia normativa de la institución para vivir la transformación más importante desde su creación, hace más de cincuenta años. Es decir, la Corfo, con una misma legislación, puede convertirse, flexibilizarse y transformarse en un actor público para estos tiempos de fomento productivo. Eso no tenemos que echarlo para atrás. Si hoy le ponemos una camisa de fuerza, estaremos creando nuevamente la Corfo de hace treinta años, esto es, un organismo enfocado por la ley sólo a un propósito, que no es factible innovar y que tampoco puede vislumbrar los nuevos espacios de acción del fomento productivo. Hoy podría ser muy importante, pero en cinco o diez años más, al ritmo de los cambios tecnológicos y económicos, simplemente será un organismo del pasado.	La modificación que estamos haciendo hoy en la Corfo es muy sencilla: se incorporan dos ministros a su consejo. Debo decir, sinceramente, que ese cambio no me gusta mucho. Lo hubiera preferido más acorde con el mensaje original del Ejecutivo y no con la proposición de la Comisión de Economía, que acogió, en términos de que fueran funcionarios técnicos de gobierno y no ministros, porque ellos imprimirían al consejo más dinamismo y capacidad de acción directa. Es posible que esto se retrotraiga y se saque a algunos de los ministros que hoy están en el consejo para colocar funcionarios técnicos vinculados a los ministerios. Tal vez podría quedar sólo el Ministro de Economía. Pero esto no es lo más relevante, porque todos sabemos que las disposiciones actuales del consejo de la Corfo permiten que los ministros puedan reemplazarse por otros funcionarios de ministerios -lo que ocurre con mucha habitualidad-, salvo en el caso de decisiones reservadas adoptadas exclusivamente con la presencia de los ministros. Por lo tanto, no vale la pena detenerse mucho en esta materia.	En relación con el otro cambio, estimo importante quitar el rango de ministro al Vicepresidente Ejecutivo de la Corfo, a fin de que ésta sea un instrumento más flexible. Lo lamento profundamente por mi amigo Felipe Sandoval, que ha sido un excelente ministro del Gobierno del Presidente Frei. No sólo lo pienso yo. Los Diputados señores Vilches y Orpis también han tenido expresiones de reconocimiento a la gestión del ministro Sandoval.	Al estar presidido por un ministro, ese organismo del Estado se rigidiza y pierde flexibilidad para actuar en otros ámbitos. En ese sentido, el proyecto me parece necesario para consolidar el proceso de cambio que está desarrollando la Corfo. No contiene todo, porque las normas que hoy la regulan le permiten flexibilidad para adecuarse y abordar los desafíos de cada momento. Su actual gestión ha demostrado que, sin cambios, es posible transformar una entidad para que se adecue a los tiempos actuales.	Señor Presidente, el Diputado señor Orpis me está solicitando una interrupción y, como lo he aludido en mi intervención, con mucho gusto se la concedo por su intermedio.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, le agradezco al Diputado señor Andrés Palma la interrupción.	Por las razones que expuse en mi intervención, me reuní con el Ministro para decirle que, por lo menos en este proyecto, debería darse una señal política de cuál va a ser el enfoque futuro de la Corfo. Él estuvo de acuerdo; quienes no lo estuvieron fueron los parlamentarios. No sé de qué “camisa de fuerza” me hablan, cuando la indicación declarada inadmisible señala: “La Corfo tendrá como propósito preferente el fomento productivo de la pequeña y mediana empresas”. Esa era una pequeña señal con la cual el Ministro estuvo de acuerdo; pero en la Comisión, desgraciadamente, no hubo piso político para apoyarla. Considero que para modernizar la Corfo no basta con sacar a un ministro y colocar dos consejeros, sino que deben darse ciertas señales, aunque sean gruesas, sin eliminar la flexibilidad que necesita para desarrollar su labor. Por lo tanto, no estoy hablando de “camisa de fuerza”, sino de un proyecto que a lo mejor tendremos que discutir con mucha mayor profundidad. Por lo menos, ésa fue una señal gruesa, política, respecto de hacia dónde la Corfo tiene que enfocar preferentemente sus esfuerzos en el futuro.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, agradezco al Diputado señor Orpis su aclaración, porque ahora me pone en una situación diferente.	No entiendo que vote en contra del proyecto sólo porque se declaró inadmisible una oración. En realidad, de acuerdo con nuestra Constitución, la determinación de tareas a un organismo del Estado sólo puede ser de iniciativa del Presidente de la República. Creo que si el Ministro le dice que ese enfoque está considerado dentro de los cambios, no es razón suficiente para votar en contra del proyecto las declaraciones hechas a “La Segunda” por el Diputado señor Tuma. El proyecto apunta en el mismo sentido que señala el Diputado señor Orpis y no entendería su criterio si mantuviera su posición en contra en el momento de votar.	Cambios como los que hoy se están practicando en la Corfo debieran hacerse en otras reparticiones del Estado. Tal vez esto deba entenderse como un mensaje a su Excelencia el Presidente de la República para que nombre en otro ministerio a Felipe Sandoval. Creo que otros ministerios deben experimentar cambios parecidos a los de la Corfo, pero requieren modificaciones legales mucho más profundas porque sus atribuciones son mucho más rígidas y están fijadas expresamente en la ley, por lo cual no pueden tener las reformas que necesitan. Estoy pensando, por ejemplo, en el Ministerio de Obras Públicas, que ha cambiado enormemente a partir del desarrollo de las políticas de concesiones de obras públicas y ya no tiene sentido que continúe siendo el mismo ministerio que era hace tan sólo seis años; o en el Ministerio de Vivienda, que se creó para desarrollar determinadas políticas en un contexto y que hoy es diferente. Podría seguir enumerando otras reparticiones públicas respecto de las cuales quisiera que vivieran el mismo proceso de cambios de la Corfo.	Termino señalando que todos los diputados democratacristianos vamos a votar favorablemente el proyecto. Insisto en que es importante, aun cuando no contiene todos los cambios que la Corfo está viviendo, porque no necesita esas modificaciones legales.	Asimismo, felicito al actual Ministro Vicepresidente de la Corfo por la gestión tan relevante y consolidativa del fomento productivo que ha desarrollado.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ, don Aníbal.- Señor Presidente, en primer lugar, me ha causado tremenda sorpresa la actitud del Diputado señor Jaime Orpis, anunciada en su intervención, porque en la Comisión votó a favor del proyecto con los mismos argumentos que hoy ha señalado en la Sala para hacerlo en contra. Repito que no ha variado ni una de sus palabras en los argumentos que entregó en esa oportunidad. Hoy, debido a una comunicación periodística del presidente de la Comisión, el Diputado señor Orpis anuncia que votará en contra. No hay consistencia ni fundamentos en sus argumentos para modificar su opinión de un día para otro. En consecuencia, me sorprende su actitud porque indica inconsistencia ante temas tan importantes como este proyecto de ley.	En segundo lugar, tal como se ha señalado, lo que se pretende con el proyecto no es otra cosa que readecuar de mejor manera el funcionamiento interno de la Corporación para asumir las tareas propuestas para el futuro. ¿Cuáles son?	-Administrar en forma eficiente o eficaz, como lo han hecho las empresas públicas del Estado que están bajo el alero de la Corporación.	-Dedicar gran parte de su tarea y de su misión al fomento productivo de las pequeñas y medianas empresas, particularmente en las regiones del país donde, evidentemente, existe un desequilibrio económico entre las grandes y las pequeñas y medianas empresas.	Desde ese punto de vista, si esta readecuación organizativa sirve para cumplir de mejor manera la función que la Corfo ha diseñado, obviamente el proyecto de ley, que es pequeño y acotado, reviste importancia.	Desde ese punto de vista, lo votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto representa la transformación superficial de un organismo del Estado. Digo esto porque la Corporación de Fomento ha sido fundamental para el desarrollo de Chile. Es una de las instituciones que ha permitido, mediante la asociación con privados, generar empresas productivas que han sido únicas durante mucho tiempo en el país y que posteriormente han generado otro tipo de empresas.	También hay que reconocer que la Corporación de Fomento impulsó nuevas áreas de desarrollo en el país, que otros ministerios no promovieron. Por eso, alcanzó el nivel de uno de los ministerios más importante. 	Pero debemos señalar que nosotros reclamamos -como lo ha expresado el colega Ramón Pérez- una política de Estado que fije las ideas de la nueva etapa que debe vivir la Corfo, que es distinta de la actual, porque lo que ha hecho hasta ahora es administrar empresas del Estado y tomar decisiones tan duras que le han costado muchas canas verdes a su Ministro Vicepresidente, señor Sandoval, como, por ejemplo, cerrar Enacar. Ésa ha sido la labor que, en el fondo, ha debido cumplir la Corfo en esta etapa de administración de empresas productivas del Estado y se echa de menos el rol que debe jugar la Corfo: traer la mejor tecnología del mundo para que este país dé un salto al futuro, que es lo que realmente necesitamos en este momento. 	Por eso, es necesario dar a conocer estas políticas de Estado. Además, por lo que he entendido, el señor Ministro se ha comprometido a enviar una propuesta concreta para la modernización, acorde al nuevo rol que cumplirá la Corfo, tal vez, uno de los más importantes por la generación de nuevos empleos y de nuevas empresas. Es la institución que puede influir en mejor forma en la pequeña y mediana empresa, para que éstas suban un escalón y sean exportadoras de sus productos. Ése es el papel que Corfo debe cumplir con profesionales.	Por eso, debemos aprobar este proyecto, como lo ha dicho mi colega Ramón Pérez. Sin embargo, solicitamos respetuosamente al Gobierno, a través del Ministro señor Sandoval, un real compromiso de este nuevo rol que tiene que cumplir la Corfo, que es irreemplazable.	El Diputado señor Orpis me solicita una interrupción y, con su venia, se la concedo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra por un minuto el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, para hacer dos alcances respecto de lo señalado por los Diputados señores Andrés Palma y Ramón Pérez. 	Siempre planteé, desde el comienzo de la discusión en la Comisión -y quedó constancia de ello en las actas-, que este proyecto era mínimo, por cuanto se requerían cambios mucho más profundos. De manera que nunca estuve muy de acuerdo con él.	En segundo lugar -y era lo que temía cuando se aprobó en la Comisión-, aparece como el gran proyecto de modernización de la Corfo, en circunstancias de que no lo es. Así aparece hoy en todas las publicaciones, y para ese juego no me voy a prestar. Ésa es la razón por la cual voy a votar en contra.	Lo único que se pedía -en vísperas del proyecto que venía-, era entregar al menos una pequeña señal política sobre la nueva orientación de la Corfo, pero ni siquiera eso ocurrió. Es probable que el señor Sandoval en cualquier momento deje el cargo y vengan otras autoridades, y que con la actual legislación, todo lo que ha hecho el Ministro se puede retrotraer a 20 ó 30 años. De manera que es importante consagrar en términos legislativos los cambios. Y eso no está en el proyecto. Ésas son las razones que he tenido para oponerme. No es un problema de incongruencias; se quiere aparentar una gran modernización y no quiero ser parte de algo falso.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Como se ha cumplido el tiempo destinado al tratamiento del proyecto y aún falta que hagan uso de la palabra los Diputados señores Jürgensen, Latorre y la Diputada señora Matthei, solicito el acuerdo de la Sala para concederles la palabra hasta por 4 minutos, y finalmente al Ministro, para que también tenga la posibilidad de responder algunas de las observaciones vertidas en la Sala, antes de la votación.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	En consecuencia, el proyecto se votará alrededor de las 12 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.
	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en el mensaje se indica que la actual directiva de la Corfo se comprometió a efectuar una revisión de las orientaciones, metas, eficiencia y gestión de esta Corporación. Sin embargo, no contiene el resultado de esta evaluación y sólo se limita a señalar que se concluyó que “el cumplimiento cabal y eficiente de las funciones de promover el desarrollo productivo de las empresas privadas chilenas y de gestionar las empresas públicas, requiere de entidades con un foco claro y un personal directivo exclusivamente dedicado a cada función”.	Se ha señalado que las metas de Corfo son promover la actividad productiva nacional mediante el apoyo de la iniciativa privada y controlar la marcha eficiente del conjunto de las empresas públicas que administra. La Corfo fomenta el proceso productivo mediante el desarrollo de los mercados financieros, de la innovación tecnológica y de la reconversión productiva. 	Francamente, hoy es discutible la necesidad de que el Estado siga participando en los señalados ámbitos, dado el actual dinamismo y la capacidad del sector privado para acometer dichas tareas.	El concepto de industria naciente que dio sustento teórico a este tipo de actividades hoy está obsoleto y deja de ser aplicable en una economía que, a todas luces, ya no requiere la participación del Estado en estas áreas.	Concuerdo con el Diputado señor Orpis cuando señala que las funciones de la Corfo deberían focalizarse más bien a los microempresarios. En todo caso, respecto de ello cabe preguntarse si no habrá duplicidad de funciones, puesto que la Corfo, por ejemplo, participa en el ámbito de las exportaciones, pero también lo hace la Dirección de Promoción de Exportaciones, Pro-Chile. 	La Corfo dice que asume el desarrollo competitivo de los empresarios agrícolas en aquellas materias que no están cubiertas por las instituciones dependientes del Ministerio de Agricultura; pero, ¿cuáles son esas actividades y por qué no las cubre el ministerio al cual le corresponde desarrollarlas?	Me preocupan estos temas -discutibles en mi opinión- respecto de la función futura de la Corfo.	Lo más destacable del proyecto es la supresión del rango de Ministro al Vicepresidente Ejecutivo porque desarrolla actividades técnicas, por lo que no es necesario tener ese carácter.	Ésas son mis opiniones, y por ello me abstendré en la votación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, en nuestra labor fiscalizadora nos ha correspondido estudiar diversas irregularidades administrativas, incluso, posibles delitos de corrupción en el manejo de empresas públicas. Una de las dificultades que hemos tenido, principalmente en las comisiones investigadoras, es que, en general, quienes han sido designados directores de esas empresas argumentan desconocer y tener muy pocas facultades para manejarlas. Hemos conocido de situaciones en que ha habido una administración que procedía con bastante independencia respecto de los directores, y éstos sostenían conocer muy poco de lo que ocurría dentro de cada una de esas empresas.	Por lo tanto, pido que el señor Ministro Vicepresidente de la Corfo, don Felipe Sandoval, nos dé a conocer las medidas que se tomarán para la sana administración de las empresas públicas. En definitiva, quiero saber cómo se nombrarán los directores, quién designará la plana ejecutiva de cada una de ellas, qué responsabilidad tendrán los directores y el presidente del directorio, cómo se fijarán sus sueldos, qué responsabilidades políticas tendrán las personas que los nombren si su nombramiento acarrea problemas a la empresa.	Planteo esto para que quede en la historia fidedigna de la ley, porque en el último tiempo las anomalías en la administración de las empresas públicas han sido numerosas. 	Cabe destacar que cada vez que hemos solicitado antecedentes a la Corfo, en general, hemos tenido muy buena recepción de sus autoridades; asimismo, en ciertos casos éstas se han querellado contra algunos ejecutivos de empresas donde al parecer ha habido corrupción.	Lo más importante es precisar las señales que se darán a futuro -a los jueces, por ejemplo- si nuevamente se presentaran problemas como los que hemos vivido.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre por cuatro minutos.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, el Diputado señor Seguel me ha pedido una interrupción de 30 segundos, la cual concedo por su intermedio.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, junto con adherir a lo manifestado por el Diputado señor Andrés Palma, quiero rendir un reconocimiento a mi amigo don Felipe Sandoval -a quien conozco desde hace muchos años-, porque el trabajo que ha desarrollado en la Corfo ha sido ejemplar, digno de destacarse. Lo felicito por el coraje y valentía que demostró cuando tuvo que mediar con los mineros del carbón y con otras instituciones donde ha tenido una actitud muy seria y responsable tanto con los trabajadores como con el Gobierno y el país.	Por eso, con estas sencillas palabras, quiero agradecer personalmente al señor Ministro y a todo su equipo la labor realizada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en estos minutos que restan quiero referirme a la intervención que hiciera nuestro colega Jaime Orpis. En estricto rigor, él ha dicho cosas que son efectivas. Tiene razón cuando señala que este proyecto, si bien asume el concepto de modernización como uno de sus fundamentos, en su texto no innova en lo que podría ser un efectivo proceso de modernización de esta institución.	Como diputado informante, en alguna medida insinué ese punto de vista. Pero me pareció importante dejar constancia de que el mensaje del Presidente de la República es bastante taxativo en cuanto a comprometer, como parte de su gestión modernizadora del Estado, un rol para la Corfo que privilegie esta tarea de fomento, que obviamente creo que el Diputado señor Orpis comparte, porque significará uno muy importante de desarrollo de nuestra economía, particularmente de aquellos sectores productivos que cada día están sometidos a mayores exigencias por la competencia que implica una economía social de mercado.	En consecuencia, quiero dejar constancia de que la aprobación de esta iniciativa conlleva simultáneamente la idea de aceptar el compromiso implícito en los antecedentes que se señalan en el mensaje, en orden a que efectivamente la Corfo, en lo que es su rol de fomento, comprometa recursos, capacidad, tecnología y, en general, todo aquello que permita incentivar el desarrollo y el fortalecimiento de nuestras empresas, particularmente de aquellas que requieren del fomento del Estado para lograr un real desarrollo.	Si bien el planteamiento de que por su texto esta iniciativa no genera innovación en lo que es la definición conceptual de esta institución, creo -y así lo señala taxativamente el informe- que para que esta tarea pueda tener lugar debe existir un compromiso del Gobierno, y también nuestro, en orden a garantizar la aprobación de un cuerpo legal complementario que el día de mañana será necesario para fortalecer efectivamente este rol que debe mantener la Corfo como una de sus tareas fundamentales.	Atendiendo a estos conceptos, daremos nuestra aprobación a este proyecto, sin dejar de considerar la inquietud planteada, en mi opinión bastante razonable, por algunos colegas que, al ceñirse estrictamente al texto, advierten un vacío, el que puede entenderse superado si tenemos presente el contenido del mensaje como parte del compromiso político que justifica este proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor SANDOVAL (Ministro Vicepresidente Ejecutivo de Corfo).- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto en discusión obedece a una política definida por el Presidente de la República y no sólo a una decisión personal. Agradezco los comentarios relacionados con mi persona, pero esto es una política de Gobierno.	En segundo lugar, respecto de si el proyecto moderniza o no, diría lo siguiente: la modernización de las instituciones es un proceso y no se puede representar sólo en un hecho. Reconozco que éste es un proyecto simple, que ayuda a un proceso mucho más amplio, que no empieza ni termina con él, que comenzó hace alrededor de tres años en la Corfo. Esta iniciativa es un paso más y, obviamente, falta realizar algunos cambios internos para adecuarla definitivamente a los tiempos actuales.	En ese sentido, los compromisos que asumimos en la Comisión de Economía van a ser cumplidos, vamos a revisar las atribuciones actuales de la Corporación para ver cómo se pueden aplicar para implementar las políticas de fomento. Haremos llegar el informe que prometimos a la Comisión para sostener una discusión sobre cómo fortalecer más el rol de la Corfo en su dimensión de fomento productivo.	En relación con las empresas públicas, hemos realizado algunos cambios en la Corfo.	En primer lugar, el Consejo de Corfo eliminó todas las atribuciones que tenía el Vicepresidente Ejecutivo para el manejo de las empresas públicas que dependen de esta corporación, y los traspasos al Comité Administrador de Empresas, compuesto por cinco integrantes: el Vicepresidente Ejecutivo -que lo preside-; el director de Presupuestos; el director del Servicio de Impuestos Internos; un representante del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción y otro del Consejo de la Corfo, respectivamente.	Las facultades de designar los directorios y la definición de las políticas para cada una de las empresas quedan radicadas en este comité, que va a operar como un directorio de holding.	Hasta antes de la creación de este Comité para manejar las empresas, el Vicepresidente de Corfo estaba dotado de todas las atribuciones para el nombramiento de los directores, hecho que lo hacía bastante vulnerable en términos de que era una decisión unipersonal. Ahora en ello interviene un equipo, un colectivo, lo que permite que se tomen decisiones más meditadas, con el consenso de cinco personas y no sólo con la facultad de una.	En segundo lugar, las empresas que dependen de la Corfo son sociedades anónimas o de responsabilidad limitada y, por lo tanto, están sujetas a toda la normativa que rige a este tipo de sociedades para su manejo. Además, por ser empresas del Estado o en las que el Estado a través de la Corfo tiene mayoría accionaria, operan todas las restricciones legales existentes contenidas en las normas que las regulan. Por lo tanto, están sujetas a todas las instancias fiscalizadoras: la Cámara de Diputados, la Contraloría General de la República y otras entidades que puedan controlar sus actuaciones.	Tal como lo hemos hecho hasta ahora, en cada caso que se comprueben irregularidades o manejos anómalos, adoptaremos todas las medidas administrativas y legales para perseguir las responsabilidades correspondientes, así como ocurrió en el caso Empremar -señalado por la Diputada señora Matthei- y en otras empresas. Destaco que en el caso Esval, la petición de ministro en visita la hizo la propia empresa con la Corfo, y hay un proceso pendiente para esclarecer los hechos.	He dicho.
