ACUERDO ENTRE CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA QUE CREA MARCO PARA PARTICIPACIÓN DE CHILE EN OPERACIONES DE GESTIÓN DE CRISIS DE LA UNIÓN EUROPEA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9967-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado suscrito entre la República de Chile y la Unión Europea que crea un marco para la participación de nuestro país en las operaciones de gestión de crisis de la Unión Europea, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 30 de enero de 2014.Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 16 de junio, el uso de la palabra se limitará a cuatro discursos de hasta cuatro minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Luis Rocafull.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROCAFULL (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la Unión Europea, que crea un marco para la participación de la República de Chile en las operaciones de gestión de crisis de la Unión Europea, suscrito en Bruselas, Bélgica, el 30 de enero de 2014, sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, Nº 15°, y 54, Nº 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la Unión Europea y Chile mantienen una excelente y profunda relación bilateral que se remonta a 1967, año en que se instaló en Santiago la primera delegación de la Comisión Europea en América Latina.Agrega que el acuerdo de Asociación entre la Comunidad Europea, y sus Estados miembros, y la República de Chile, suscrito el 18 de noviembre de 2002, vino a establecer nuevos objetivos e intenciones de las partes, que incorporaron otros aspectos políticos, económicos, financieros y de cooperación en una amplia gama de materias, con objetivos y mecanismos para asegurar el cumplimiento de los compromisos.En ese marco, añade el mensaje, nuestro país actualmente participa con un contingente del Ejército en la Fuerza Europea (Eufor), como parte de la denominada Operación Althea, en Bosnia y Herzegovina. La Eufor es la sucesora legal de la Fuerza de Estabilización de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, que operó hasta 2005, fecha en que traspasó su responsabilidad a la Unión Europea, organismo que la mantiene hasta la fecha.En este contexto, agrega el mensaje, teniendo presente la experiencia de nuestro país como participante en múltiples operaciones de paz y la densidad de los instrumentos bilaterales que califican a Chile como un importante socio de la Unión Europea, esta propuso la firma del acuerdo marco que se somete a consideración de la Sala, para la participación de Chile en sus operaciones de gestión de crisis.El acuerdo consta de un preámbulo y de cuatro secciones, compuestas a su vez por artículos, a los que no me referiré en aras del tiempo y por encontrarse ellos contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Álvaro Arévalo Cunich, director (S) de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, y del señor Julio Bravo Yubini, encargado de la Dirección de Seguridad Internacional y Humana de dicha secretaría de Estado, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, manifestaron que el presente acuerdo reconoce la importancia de la paz mundial para el desarrollo de los Estados y la obligación de todos los países de cooperar en su logro y mantención.Agregaron que la celebración de este acuerdo se entiende sin perjuicio de la autonomía de la decisión de la Unión Europea y del deseo o capacidad de la República de Chile de decidir, caso a caso, si desea participar en una operación de gestión de crisis de la Unión Europea.Asimismo, destacaron que el presente acuerdo no obliga al pago de contribuciones financieras de ninguna especie, por cuanto este instrumento solo consiste en un acuerdo marco que habilitaría a Chile para participar y contribuir en las operaciones de gestión de crisis, solo si así lo decide nuestro país, caso a caso, en virtud de una invitación de la Unión Europea.Por su parte, las señoras y los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que él considera el especial interés de la Unión Europea de mantener la paz dentro de su área de influencia, en particular mediante la organización y el apoyo de operaciones de gestión de crisis.Por ello, y sin mayor debate, por 6 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Andrea Molina y los señores Carlos Abel Jarpa, Celso Morales, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Jorge Tarud.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, pues no tienen incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, de acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro el presente acuerdo entre Chile y la Unión Europea, pues constituye una demostración más del prestigio de nuestro país en la comunidad internacional, en particular en la Unión Europea, y de la valoración y profesionalismo de nuestras Fuerzas Armadas, razón por la cual han sido invitadas por los veintiocho países de la Unión Europea a participar en operaciones de paz. Chile es el primer país de Latinoamérica invitado. En consecuencia, de aprobarse el presente acuerdo, sería la primera nación latinoamericana en ratificarlo. El otro país que ha sido invitado es Colombia, pero aún no ha ratificado el acuerdo. La idea es autorizar la participación de tropas chilenas en el marco de las operaciones de pacificación impulsadas por la Unión Europea, en el contexto de un acuerdo formal y permanente.Cabe recalcar que los militares chilenos ya están participando con un contingente del Ejército en la Fuerza Europea (Eufor), como parte de la denominada Operación Althea, cuyo objetivo es lograr el restablecimiento del orden y la paz en Bosnia y Herzegovina.Del mismo modo, es preciso destacar que la Fuerza Europea es la sucesora de la Fuerza de Estabilización de la Organización del Tratado del Atlántico Norte, que operó hasta el 2005, año en que la OTAN traspasó su responsabilidad a la Unión Europea.No hay dudas sobre la labor desarrollada por las fuerzas de paz de las Naciones Unidas y el esfuerzo que ha venido realizando la Unión Europea en el marco de la difícil transición que han vivido los países que pertenecían a la entonces Unión Soviética y la difícil situación económica provocada por los vaivenes de su economía.Basta con señalar que la Unión Europea agrupa a veintiocho de las cuarenta y nueve naciones existentes en el viejo continente, para comprender lo delicado que es participar en los esfuerzos de paz.La invitación extendida a nuestro país es una gran oportunidad para el intercambio y la formación de nuestras Fuerzas Armadas, pues tomarán contacto con las fuerzas armadas más profesionalizadas del mundo. De todos modos, a partir de la experiencia de Haití, es necesario tener claridad respecto del horizonte de esta participación en el tiempo. Siempre se respetará la autonomía del país; es decir, Chile decidirá, caso a caso, si concurrirá a una misión de paz específica. Por lo tanto, mantendrá su autonomía.Quiero reiterar la gran oportunidad que el presente acuerdo constituye para nuestras Fuerzas Armadas, pues, como señalé, podrán avanzar en su profesionalización y capacitación.Desde luego, el acuerdo dará una potente señal: que Chile es un país de paz, que respeta la democracia y la resolución pacífica de los conflictos, y que colaborará, junto con los países de la Unión Europea, en las operaciones de paz a las que sea invitado.Por lo tanto, invito a los parlamentarios a aprobar el proyecto de acuerdo, pues significará un gran prestigio para nuestro país.Por último, cabe destacar que los costos que conlleven las operaciones serán asumidos por nuestro país, pero en ningún caso nos van a afectar, pues el beneficio será muy superior a los eventuales gastos en que podríamos incurrir.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el informe entregado a la Sala por el diputado Rocafull y la intervención del diputado Sabag no hacen sino corroborar el extraordinario nivel y el profesionalismo de las Fuerzas Armadas de Chile, cualidades que hoy las hacen merecedoras de este tipo de invitaciones. El hecho de que sean invitadas a participar en eventuales operaciones vinculadas con el manejo o la gestión de crisis posibilita que nuestras Fuerzas Armadas mantengan un gran nivel, no solo de excelencia profesional, sino también de alistamiento, en atención a que hoy las denominadas “guerras” no son tales, sino que, en la práctica, son crisis que van escalando y que, incluso, nunca son declaradas como guerras. Sin embargo, muchas veces dichas crisis pueden terminar -como de hecho ha ocurrido- en enfrentamientos, lo que hace suponer que es necesario conocer cuáles son los parámetros en el mundo a través de los cuales las crisis pueden llegar a escalar y, eventualmente, a desatar conflictos.Por ello, el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores hace que nos sintamos muy satisfechos. Por ello, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de acuerdo entre la República de Chile y la Unión Europea.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
