MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Sergio Elgueta.Antecedentes: -Proyecto del Senado, boletín N" 1217-12 (S), sesión 4a, en 11 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 53a, en 4 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta N° 15.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado Sergio Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente me ha encomendado informar sobre este proyecto que modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz, en segundo trámite constitucional, originado en moción parlamentaria de los Senadores señores Mariano Ruíz Ezquide y Andrés Zaldivar Larraín; ampliada por el Ejecutivo en el primer trámite y complementada por las indicaciones que se introdujeron en la Comisión de la Cámara, según se detallará más adelante.Según el artículo 582 del Código Civil, el dominio, también llamado propiedad, es el derecho real en una cosa corporal, para gozar de ella arbitrariamente, no siendo contra ley o contra derecho ajeno.El derecho de propiedad se encuentra garantizado en la Carta Fundamental en el número vigésimo cuarto del artículo 19.Don Andrés Bello, al redactar el Código Civil, concibió una propiedad inmueble inscrita en el registro respectivo del Conservador de Bienes Raíces donde estuviere situado, mediante una posesión cuya inscripción, a través del lapso de prescripción, se encarga de consolidar. Por ello decía el mensaje que la inscripción, posesión y propiedad serían términos idénticos.Estos propósitos no se han cumplido, no obstante que tal sistema ha operado desde 1857, observándose una disociación entre la propiedad y posesión inscrita y la llamada posesión material de los inmuebles, que en la mayor parte de las veces es ejercida por diversas personas. Así el dueño tiene la propiedad inscrita y otro, no dueño ni poseedor inscrito, tiene la posesión material o física realizando, como dice el artículo 925 del Código civil, hechos positivos de aquellos a que sólo da derecho al dominio, como el corte de maderas, la construcción de edificios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras y otros de igual significación, el ejecutado sin el consentimiento del que disputa la posesión.De esta manera, por compraventa de derechos o de mejoras o de herencias si petición, por mantención de comunidades, por simple apoderamiento, sin reconocer domino ajeno, o por otras causas, se hizo frecuente el fenómeno social y jurídico que existía y existe en personas detentadoras de materiales de bienes raíces, sin tener la calidad de dueños.Este fenómeno comenzó a preocupar a las autoridades, y fue así como la primera ley, la N° 6.382, de 1939, sobre cooperativas de pequeños agricultores, contempló un sistema de saneamiento, para hacer de los poseedores materiales dueños de las tierras que poseían.La ley N° 15.020, de 1962, sobre Reforma Agraria, del Presidente Alessandri, y el decreto con fuerza de ley N° 6o, de 1968, y el decreto con fuerza de ley N° 7, de 1963, de Reforma Agraria, refundido por el primero, del Presidente Eduardo Frei Montalva, también establecieron procedimientos para facilitar la asignación de tierras en calidad de dueño a los poseedores materiales, pudiendo los terceros afectados sólo invocar el pago de una compensación en dinero dentro de un plazo de 5 años, desde la inscripción del saneamiento.De este modo, se llegó al decreto ley N° 2.695, de 1979, cuyas motivaciones se explican claramente en su mensaje:Io.- Que la deficiente constitución del dominio de las pequeñas propiedades rurales y urbanas, genera problemas de índole socioeconómico, de crecimiento progresivo, al impedir que gran número de ellas se incorporen efectivamente al proceso productivo nacional.2o.- Que por ello se ha creado un sistema que la legislación ha denominado "saneamiento del dominio de la pequeña propiedad", que tiene por objeto regularizar la situación del poseedor material que carece de título o que lo tiene imperfecto, lo que es previo, en el caso de la pequeña propiedad agrícola, a la elaboración de planes de desarrollo y de asistencia técnica o crediticia, así como a cualquier reordenamiento destinado a atacar e impedir el minifundio.3o.- Que la legislación vigente sobre la materia no ha permitido dar solución eficaz al problema, por lo cual es conveniente modificar, adecuándola a la realidad actual y estableciendo un nuevo procedimiento que dé facultades a la autoridad administrativa para ordenar la inscripción de los predios a nombre de sus poseedores materiales y que reúna los requisitos establecidos en la ley, y que contempla la intervención de la justicia ordinaria sólo en los casos de legítima oposición o para garantizar los derechos de terceros.Este decreto ley ha sido una herramienta fundamental en la consolidación de la propiedad, en la erradicación de conflictos sociales y ha colocado el derecho de propiedad formal en situación de concordarlo con la posesión material para miles de chilenos modestos.En 1991 se otorgaron 9.764 títulos, entre urbanos y rurales; en 1992 fueron 12.555, dándose comienzo al proyecto del BancoMundial para sanear 43.500 títulos entre ese año y 1995; en el año 1993 se dio cuenta de 19.488 casos que concluirían en 1994 y, en este último año, se otorgaron alrededor de 30 mil. En suma, este decreto ley, durante su vigencia, ha sido el instrumento social mas importante para transformar en propietario a los poseedores materiales, sin tener oposición judicial sino en contados casos, que no superen el 3 por ciento.Sin temor a equivocamos, ha sido el mecanismo legal que ha satisfecho en forma rápida, eficiente y barata la demanda de propiedad.Sin embargo, en algunos pocos casos, este decreto ley ha sido aprovechado por personas inescrupulosas, que han saneado sus títulos con fraude a la ley, haciéndose pasar por reales poseedores materiales, cuando no son sino simples tenedores, o falseando documentos, perjurando ante las autoridades o preocupándose contratos y declaraciones que no están conforme con la realidad. Incluso, el propio decreto ley en comento se puso en estas situaciones, sancionando con las penas del delito de estafa del artículo 473 del Código Penal, a los que incurren en dolo para obtener su título, como lo dispone el artículo 9o del mismo decreto ley.Con el objeto de contemplar esta situación penal, los Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide y Andrés Zaldívar presentaron un proyecto de ley tendiente a facultar al tribunal del crimen que estuviera conociendo de la causa fraudulenta para que en el mismo fallo declare la nulidad de la inscripción de la posesión material obtenida con dolo.Mientras el proyecto se encontraba en el Senado, el Ejecutivo propuso una indicación sustitutiva para agregar once nuevos numerales al artículo único del proyecto, que tendía a otorgar más conocimiento y transparencia al propietario afectado por el saneamiento, ya que éste, muchas veces, ignora las dos publicaciones legales en extracto que ordena el Servicio de Bienes Nacionales en diarios locales, por no tener domicilio en la misma zona o ciudad de la tramitación.Esta indicación sustitutiva del Gobierno recogió parcialmente algunas sugerencias planteadas en proyectos de ley del ex Diputado señor Hernán Bosselin y los actuales Diputados señores Hossain Sabag y Sergio Elgueta, como se menciona en el mensaje el ejecutivo que acompañó la indicación sustitutiva, muchas de las cuales fueron acogidas por el Senado.La comisión analizó y discutió lo aprobado por el Senado en los artículos que se irán señalando, introduciendo adiciones y enmiendas que se describirán, según el orden del actual articulado del decreto ley.1°.- En el articulado 1° del decreto ley actual que determina el avalúo fiscal para el impuesto territorial que sirve para precisar cuáles son los bienes raíces pequeños afectos a la regularización, la Comisión de la Cámara de Diputados establece que los valores de inmueble rurales o urbanos de hasta 800 unidades tributarias mensuales o de hasta 380 unidades tributarias mensuales, respectivamente, se deben referir exclusivamente al retazo del terreno efectivamente poseído en forma material y no sólo al bien raíz si sólo se ocupa de él una parte. De este modo, podrán acceder al sistema un mayor número de personas, lo cual se aprobó por unanimidad.2°.- La Comisión que represento agregó al artículo 4o del decreto ley un precepto que facilita la acción del Servicio Nacional de Bienes Nacionales tendiente a aprobar la posesión material. En efecto, hará plena prueba de dicha posesión la circunstancia de que el solicitante haya pagado durante los cinco años anteriores a la fecha de la petición el impuesto territorial que genera el bien raíz. Este precepto se aprobó por unanimidad.3o.- La Comisión sustituyó el actual inicio segundo del artículo 8o del decreto ley que excluye de este sistema de saneamiento sólo a los bienes raíces de propiedad del Fisco, agregando a esta excepción los bienes inmuebles de propiedad municipal y del gobierno regional. En verdad los bienes fiscales son distintos a los municipales y a los del gobierno regional, que son personas jurídicas diferentes y con patrocinios diversos.Teniendo estas entidades bienes que pertenecen a la colectividad, tienen la misma razón para ser excluidos del saneamiento común o público, ya que un particular, aprovechando ese carácter, puede pretender constituirse en poseedor material, luego, propietario mediante este decreto ley.Se observó, asimismo, que esto no obsta a que tales órganos puedan otorgar gratuitos a particulares o realizar con éstos otros negocios a cualquier título.La propuesta fue acogida por unanimidad.4°.- Se acogió por unanimidad la propuesta del Senado, en orden a modificar el artículo 9° del decreto ley que sanciona las maniobras dolorosas y cancela las inscripción fraudulenta, agregando, asimismo, que se mantendrán la prohibición de enajenar y gravar mientras se tramita la acción penal. Se estimó que de esta manera el afectado con el fraude del solicitante resguarda efectivamente sus intereses, procurando ambas partes instar lo más pronto posible por el término del juicio.5°.- Se rechazó por la Comisión de la enmienda propuesta por el Senado al artículo 10, mediante la cual se proponía pedir informe al Servicio de Impuestos Internos, al Registro Civil y al Servicio Electoral, con el objeto de determinar al posible titular del dominio del inmueble afectado, a fin de que, una vez precisado, se le diera a conocer la petición de saneamiento. Por mayoría el primer informe, y por unanimidad, el segundo, se rechazó la propuesta del Senado, aduciendo que establecía un procedimiento largo, complicado y burocrático cuando en realidad existen porcentajes bajísimos de oposición.6°.- Las modificaciones propuestas por el Senado al artículo 11 del decreto ley sobre publicaciones, formas de ellas, avisos radiales para zonas difíciles en horas de mayor sintonía y la sustitución del plazo de 30 días para oponerse por uno de 60 días, fueron rechazadas por la Comisión por considerar eficientes las actuales publicaciones y costosos los avisos radiales a la hora de mayor sintonía durante tres días. Y respecto del plazo, se estimó que el acelerado avance en las comunicaciones gracias a la tecnología ha llevado a la reducción de plazo en lugar de su ampliación, como ha sucedido con los de prescripción y otros.7°.- No obstante, la Comisión consideró que un aviso radial en zonas geográficas de difícil acceso en el medio que el Servicio señale puede completar los avisos en los diarios, por lo que aprobó esta modificación por unanimidad.8°.- La modificación que el Senado introdujo al artículo 15 del actual decreto ley 2695, sustituyendo el plazo de un año por cinco años, fue rechazada y sustituido el plazo por dos años, dando lugar a un prolongado debate sobre el punto. El plazo actual de un año contado desde la inscripción en el Conservador de Bienes Raíces transforma en dueño del inmueble por prescripción. En la Comisión se argumentó que los cinco años propuestos por el Senado lo hacía compatible con lo dispuesto en el artículo 2508 del Código Civil sobre prescripción adquisitiva. Sin embargo, de contrario se alegó que le decreto ley 2.695 fue siempre una excepción a la norma general del Código Civil, que había que considerar que el peticionario de saneamiento debe tener, a lo menos, cinco años como poseedor material, siendo en la realidad y en la mayor parte de los casos un poseedor real por sí y a través de sus antecesores por una gran cantidad de años, 20, 30, 40 ó más, por lo que exigirle cinco años agregados era simplemente engañarlo, tenerlo más tiempo en la incertidumbre, desvirtuándose completamente el sentido social de este decreto ley.Más aún, aparece en el informe, página 40, que sólo el 2,5 por ciento se opuso en 1993 sobre una total de 12 mil títulos. De ahí que la Comisión, por mayoría, aprobó un plazo de dos años; siendo la minoría partidaria de mantener la norma actual de un año.9°.- La Comisión acordó introducir una medida de publicidad con el objeto de que el dueño afectado por la solicitud de inscripción tenga algún conocimiento de la resolución administrativa o judicial que la ordene, a fin de que se subinscriban, en su caso, de ser ubicable la inscripción anterior, al margen de ésta; modificación que se introduce al artículo 15 del actual decreto ley y que se aprobó por mayoría de votos.10°.- La Comisión por mayoría de votos rechazó la enmienda del Senado al articulado 16, que sustituía el plazo de cinco años para la prescripción de las acciones de los derechos reales de dominio, usufructo, uso o habitación, servidumbre activas y las hipotecas, las que se entendían canceladas por el sólo ministerio de la ley. Todo ello en atención al debate respecto del artículo 15.11°.- Atendido lo resuelto por la Comisión respecto del artículo 16 ya señalado, se sustituyó el plazo de un año por el de dos años, a fin de concordarlo con el aprobado en el artículo 15, lo cual fue acordado por mayoría de votos, siendo la minoría partidaria de mantener el plazo de un año.12°.- Por mayoría de votos se rechazó la enmienda del Senado para cambiar el plazo de un año por cinco años, relativo a la subsistencia de la prohibición de gravar y enajenar una vez inscrito el bien raíz, en atención a las mismas razones de la discusión del articulado 15.13.- La Comisión por unanimidad rechazó las modificaciones del Senado al articulado 20 para cambiar el plazo de 30 días por 60 días que el afectado tiene para oponerse al saneamiento ante el servicio, a la determinación del juez competente para conocer dicha oposición y a la forma de notificación por carta certificada de las partes, en atención a que se estimó lo propuesto por esta Comisión, como se verá en el número siguiente.14°.- En efecto, la Comisión modificó el artículo 20 señalando que la oposición presentada ante el Servicio y que éste remite al juez, se estimará como demanda para todos los efectos legales; que el juez competente es el tribunal en lo civil en que se encuentra ubicado el predio, notificándose a las partes interesadas por carta certificada de la oposición a ellas por el Servicio, todo lo cual se aprobó por mayoría de votos.15°.- La enmienda del Senado al artículo 22, relativo a la calificación de la demanda de la oposición, se rechazó, porque se consideró mejor colocarlo en el artículo 20, como ya se señaló.16°.- La Comisión acordó, en cambio, sustituir el artículo 22 del decreto ley por un procedimiento más ágil, sancionado al opositor demandante que no insta para colocar en marcha su acción. En efecto, en la actualidad muchos oponentes se limitan a dejar su oposición en el servicio, el cual lo remite al tribunal donde la demanda queda paralizada, incluso hasta su archivo, perjudicándose notoriamente el peticionario. Por el nuevo procedimiento se obliga al demandante a fundar su demanda de acuerdo con la ley, se faculta al juez para declarar la inadmisibilidad de la demanda, ordenando en la misma resolución la inscripción solicitada, la que puede ser apelada conforme a la regla general. Se ordena realizar el procedimiento en audiencias con plazo determinado y a notificar la demanda con tres días hábiles previos al comparendo, bajo sanción de tenerse por no deducida, debiendo el tribunal, en tal caso, ordenar la inscripción. Este procedimiento, similar al del juzgado de policía local, impedirá que se eternicen las demandas y motivará al opositor a activar su libelo hasta su término.Se aprobó por unanimidad.17°.- Se rechazó la enmienda propuesta por el Senado para alterar el plazo de un año por cinco años, para que los terceros interesados pudieran ejercer las acciones de dominio, porque se requieren cinco años de posesión material y, demás, porque en muchos casos la inscripción emana del fallo del tribunal, que deniega la oposición y acoge el saneamiento, no justificándose un lapso tan extenso.18°.- El Senado había eliminado las compensaciones en dinero para las personas que no habían podido hacer uso de sus derechos dentro de los plazos legales del actual decreto ley, ya que había ajustado dichos lapsos a los comunes del Código Civil, para lo cual había suprimido los artículos 28, 29 y 30. Sin embargo la Comisión, por unanimidad, rechazó la propuesta del Senado y acordó mantener tales compensaciones en dinero.19°.- La Comisión, respecto de estas mismas compensaciones en dinero, acordó extender el plazo de dos a cinco años por mayoría de votos, en razón de que no pudiendo recuperar su dominio o la parte que le correspondía, tuviera al menos un resarcimiento en dinero.Se aprobó por mayoría.20°.- Se adoptó la enmienda del Senado que modifica el artículo 22, para que se entienda por servicio a la Subsecretaría del Ministerio de Bienes Nacionales a través de la División de Constitución de la Propiedad Raíz.21°.- Respecto del artículo 37 del decreto ley, se acogió la idea del Senado de considerar a la mujer casada en sociedad conyugal plenamente capaz respecto del bien raíz que se regulariza, suprimiendo la Comisión la remisión al artículo 150 del Código Civil.22°.- Se aprobó un artículo 2° del proyecto, relativo a la vigencia de la ley, cuyas disposiciones regirán desde su publicación en el Diario Oficial, aun respecto de las peticiones y acciones judiciales en trámite, pero no serán aplicables respecto de la inscripciones que tengan dos o más años de vigencia. El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, han terminado el primero y segundo tiempos para su informe.El señor ELGLETA.- Señor Presidente, me falta muy poco para terminar.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con la venia de la Sala, puede terminar, señor Diputado.23° Se aprobó por unanimidad un artículo transitorio para las solicitudes de regularización en trámite a la fecha de vigencia de esta ley, las que se regirán por el decreto ley N° 2.695 y las nuevas deberán someterse a la nueva ley.El Senado no calificó ningún precepto de ley orgánica constitucional. Sin embargo, la Comisión, al introducir los incisos segundo y tercero nuevos al artículo 20, estructura una nueva competencia de los tribunales, aunque bastante similar a la actual, lo que motivó solicitar informe previo a la Corte Suprema, el que no ha llegado aún, siendo una norma de quorum orgánico constitucional.Las personas que asistieron a los debates de las indicaciones rechazadas se mencionan en las páginas 1, 2. 56 y 66, respectivamente.En consecuencia, la Comisión recomienda aprobar la idea de legislar, sin perjuicio de las indicaciones presentadas y de las que se presentarán en el segundo trámite.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el proyecto en análisis, que modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979. que permite a los poseedores de bienes raíces que reúnan las condiciones establecidas en este cuerpo legal, regularizar sus propiedades, accediendo a título de dominio sobre esos bienes, posibilitará con su aplicación la regularización de sus propiedades a miles de campesinos y pobladores modestos de nuestro país.El gobierno militar, en cuyo origen se encuentra este cuerpo legal, lo puso en práctica como parte de un programa fundamental para erradicar la pobreza y tratar de incorporar a amplios sectores de la comunidad nacional a la nueva etapa de desarrollo y progreso que se gestaba en ese entonces.Lo anterior quedó en el primer considerando de este decreto ley, que establece que la deficiente constitución del dominio de las pequeñas propiedades raíces rurales y urbanas genera problemas de índole socioeconómico de crecimiento progresivo, al impedir que gran número de ellas y sus ocupantes se incorporen efectivamente al proceso productivo nacional. Por ello, en el caso de la propiedad rural permite regularizar la situación del poseedor material que carece de títulos o que los tiene imperfectos, lo que es previo, si se trata de una propiedad agrícola, a la elaboración de planes de desarrollo de asistencia técnica o crediticia. Este último es un problema que aún persiste y que no se soluciona con la modificación legal en estudio.En efecto, lo que analizamos en este informe sólo consagra nuevos instrumentos de publicidad y aumenta los plazos de prescripción debido a que las medidas de publicidad se consideran insuficientes, pues permitirían a algunos actuar subrepticiamente invocando de manera torcida las normas del decreto ley. Ello fundado en que hay casos en que se ha permitido adquirir el dominio por prescripción a una persona, con claro perjuicio del verdadero dueño, vulnerándose su derecho real de dominio mediante un despojo injustificado.El Ejecutivo envió al Senado una indicación sustitutiva durante su tramitación; aquélla se fundamenta en que está destinada a garantizar, con mayor propiedad, los derechos de terceros en el procedimiento de regularización de la pequeña propiedad raíz.Pretende, entonces, otorgar más fluidez al procedimiento de las regularizaciones de títulos de dominio en la propiedad rural y urbana, con el fin de favorecer, según sostiene el Ejecutivo, a un elevado número de personas de escasos recursos que aún no reciben el beneficio de la regularización de sus inmuebles.Con el respaldo de lo sostenido por el Presidente de la República, quisiera volver a tratar el tema del saneamiento de la propiedad rural, pues es en este ámbito donde se requiere modificaciones que aceleren los procesos de saneamiento, dado que son muchos los campesinos que por falta de títulos de dominio, no pueden acceder a los beneficios que otorga el Estado a través de subsidios, como es el caso de la vivienda, o crediticios a través de Indap. En esta materia es necesario destacar que es urgente modificar los procedimientos que utiliza el Ministerio de Bienes Nacionales para los llamados a concurso de saneamiento de la pequeña propiedad raíz, pues ocurre que las empresas que se adjudican estos trabajos prefieren regularizar propiedades urbanas y rurales de fácil acceso, cercanas a los pueblos o caminos públicos importantes, dejando de lado a miles de pequeños propietarios rurales que viven al interior de la cordillera de la costa y de la de Los Andes, donde el problema de saneamiento de la propiedad agrícola es enorme, debido principalmente a la multipresencia de sucesiones irregulares.Estos procedimientos de regularización que se encuentran en el reglamento del decreto ley y que dependen, en consecuencia, del Gobierno, no se condicen con las necesidades y requerimientos de vastos sectores de modestos campesinos ni tampoco con la intención del Presidente de la República, según se desprende de los fundamentos de su indicación sustitutiva. Por ello, debe modificarse el reglamento, separando los llamados a concurso para la regularización de la propiedad urbana de la rural; asimismo, en el Presupuesto de la Nación y en la glosa respectiva, sería también necesario asignar recursos para el saneamiento separados de título de la propiedad urbana y rural.Esta propuesta sería la única forma de introducir equidad al proceso de regularización de títulos en el cual el sector rural se va quedando rezagado por deficiencia en los procedimientos que aplica el Estado.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, creo que este proyecto es de gran trascendencia para zonas donde la pequeña propiedad raíz de características rurales tiene gran importancia. Será un instrumento muy eficiente para hacer propietarias a muchas familias, pues esta situación se ha transformado en un cuello de botella para gran número de agricultores que se ven impedidos de acceder a una serie de otros beneficios íntimamente ligados a la posesión del título.Muchas veces -en este sentido, quizás apartado un poco del proyecto-, las dificultades no son tan sólo por modificaciones legales ni desde el punto de vista legislativo, sino fundamentalmente por los escasos recursos de las oficinas del Ministerio de Bienes Nacionales en las distintas provincias.Sin embargo, creo que el proyecto apunta en la dirección correcta. Por un lado, mantiene plazos que se pretendieron aumentar, lo que iba a dificultar el acceso al beneficio y, por otro, entrega algunos instrumentos que permiten un acceso bastante más expedito. Además, entrega otros instrumentos en beneficio de terceros que se veían perjudicados por la aplicación de este decreto ley, pensando principalmente en que había personas que, organizadamente, sobrepasaban la ley y se aprovechaban de ella -y que fue creada justamente para hacer propietaria a gente de escasos recursos- para hacerse de una serie de propiedades.En este sentido, se ha mejorado principalmente la difusión, no sólo a través de la prensa escrita, sino también de las radios, lo que es fundamentalmente para las zonas rurales.Aquí radica un punto esencial del proyecto, que dice relación con la información a terceros, para que puedan reclamar los derechos que les otorga la ley. Asimismo, se han formulado una serie de indicaciones que apuntan fundamentalmente a la información.Creo que estos tres pilares: mantener los plazos establecidos relativamente breves para que la gente pueda acceder a sus títulos de dominio; mejorar algunos instrumentos para el acceso, y, a la vez, proporcionar la información adecuada para que terceros puedan reclamar sus legítimos derechos, apuntan en la dirección correcta.Por eso, la Democracia Cristiana va a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, voy a ser muy breve, por cuanto el señor Diputado informante ha señalado el fin social que, en 1979, tuvo el legislador al dictar este decreto ley. Pero, para ser justo, es necesario señalar que en muchas ocasiones también se han producido atropellos al derecho de propiedad, garantizado en la Constitución Política.A mi juicio, los medios de comunicación que la propia ley establece son insuficientes para que el verdadero poseedor -el que está inscrito, el que es propietario- tenga la posibilidad de iniciar las acciones judiciales en contra del que, en un momento determinado, ha solicitado la posesión regular de este bien inmueble.Incluso, según antecedentes que hemos ido recogiendo, muchas veces el Ministerio de Bienes Nacionales ha regularizado bienes públicos, incluso de uso público, por desconocimiento de quienes tienen la obligación de realizar estos trabajos.Por eso, creo que es importantísimo, sobre todo para los sectores rurales de difícil acceso, reponer lo que había aprobado el Senado, es decir, que se usen efectivamente los medios de comunicación, que en esas zonas son de vital importancia, como el radial. Si uno recorre el sur o el norte del país, podrá percatarse de que normalmente las comunicaciones se hacen por vía radial. Por lo tanto, es obvio que la gente de esos sectores no lee los periódicos, porque no tienen acceso a ellos, pues no llegan a esos lugares, y no pueden enterarse de que otra persona está pidiendo la regularización de su propiedad.Por otra parte, es justo también lo que el Senado de la República estableció en el artículo 19, por dar algunos de los ejemplos -voy a presentar indicaciones al respecto-, porque debe darse un mayor plazo a quien desee iniciar la acción, cuando tenga los títulos suficientes para ello, en contra de quien realmente ha tratado de regularizar un bien que no es de su propiedad.En el proyecto se da mucha importancia al pago de las contribuciones de bienes raíces pero, sabemos que su pago no es un medio que acredite el dominio de un bien inmueble, ya que la única forma es mediante la posesión inscrita de los respectivos títulos en el registro de propiedad del conservador de bienes raíces respectivo.Por lo tanto, si le damos una importancia superior, incluso, a la formación que entrega Bienes Nacionales para la regularización del predio, a través de requerir al Servicio de Impuestos Internos para que señale a nombre de quién se encuentra inscrito el bien cuya regularización se está solicitando, tampoco es un medio efectivo para probar realmente quien es el propietario del bien que se quiere regularizar.Obviamente, el proyecto trata, por todos los medios posibles, de buscar una forma de resguardar los intereses municipales, de los gobiernos regionales y del Fisco, impidiendo que éstos sean regularizados. Como señalaba hace un rato, muchas veces -por eso se redunda en esto- bienes nacionales de uso público han sido regularizados a través del decreto ley N° 2.695.Por lo tanto, es imprescindible que existan los máximos medios de publicidad para que el propietario o aquellos que creen tener realmente derechos sobre un inmueble, o los familiares, sobre bienes que han sido de sus padres o de algunas personas por las cuales tienen derecho a heredar, puedan realmente enterarse de que el bien está siendo regularizado a través del procedimiento legal establecido para buscar una finalidad social cuya importancia todos reconocemos.Es trascendental que la ley proteja siempre la garantía constitucional establecida en el número 24 del artículo 19 de la Constitución Política, como es el derecho de propiedad, que muchas veces, -vuelvo a insistir- ha sido desconocido por la mala aplicación de las normas legales actualmente vigentes sobre saneamiento.Termino señalando, que además, deben resguardarse las acciones de las personas con interés en esto -vuelvo a insistir- y ojalá se amplíen los plazos para que ellas interpongan las acciones pertinentes ante los tribunales que correspondan.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuina.El señor TUMA.- Señor Presidente, deseo expresar la opinión de nuestra bancada sobre el proyecto. La iniciativa permite reponer el exacto sentido de una norma dictada para permitir el expedito saneamiento de las propiedades de quienes durante años, por diferentes circunstancias, no regularizaron el dominio de su propiedad raíz. Con ello se quiso favorecer a amplios sectores sociales, de escasos recursos, quienes generalmente sólo cuentan en su patrimonio con un modesto bien raíz.Sin embargo, debe reconocerse que el decreto ley N° 2.695 presenta falencias que han permitido amparar la usurpación de esta clase de bienes, dada la desprotección en que se encuentran terceros en el ejercicio de sus derechos cuando se ven afectados por un procedimiento de regularización malicioso.El perfeccionamiento de los mecanismos de publicidad y notificación de este acto administrativo, el término de la compensación en dinero en los casos de inscripciones fraudulentas. el establecimiento de competencias en el tribunal del crimen, el que podrá cancelar este tipo de inscripciones, y restablecer, al mismo tiempo, los legítimos derechos de terceros cuando la acción penal es acogida; la ampliación del plazo de prescripción para el reclamo de estos derechos y el período de prohibición para enajenar el inmueble, constituyen modificaciones que, junto con asegurar los derechos legítimos de los parlamentarios, permitirán consolidar este cuerpo legal, que está orientado precisamente a facilitar el acceso y ejercicio del derecho de propiedad, consagrado en nuestra Carta Fundamental, en los más amplios sectores de la población, particularmente de los menores recursos de las áreas urbanas y rurales.Por lo tanto, la aprobación de este proyecto de ley no puede interpretarse como un cuestionamiento al espíritu del decreto ley N° 2.695. Por el contrario, esta norma responde, al igual que otras de mayor data, como la ley N° 6.382, a la necesidad de coincidencia que debe existir entre la inscripción, posesión y propiedad de un bien, permitiendo ampliar y extender el derecho de propiedad, en el cual reconocemos una importante función social.Estamos seguros de que la aprobación de esta iniciativa se sumará a los notables esfuerzos que el Ministerio de Bienes Nacionales ha desplegado a lo largo del país para sanear y consolidar la propiedad de vastos sectores de la población, que presentan dificultad y sufren la incertidumbre frente al ejercicio de sus derechos sobre las propiedades que han habitado por decenas de años, problema que, como lo ha reconocido en forma acertada al Honorable Senado, se presenta de manera crónica en nuestro país, al existir las más diversas formas de adquisición de derechos sobre la propiedad.Por lo anterior, anuncio el voto favorable de nuestra bancada.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Zarko Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, en primer lugar, el decreto ley 2695 cumple una gran función social, como ya se ha dicho en esta Cámara, hay que reconocer que es una excepción absoluta a las reglas generales establecidas en el Código Civil. Como se ha dicho, ese cuerpo legal nació en 1978. Su función fue lograr el saneamiento de la pequeña propiedad raíz.La razón de esta moción es precisamente resolver y remediar un sinnúmero de situaciones abusivas que se cometieron con dicho decreto ley. ya que dice relación con la transparencia del procedimiento para que los terceros interesados y perjudicados sepan la tramitación que está realizando el poseedor y conozcan también el aumento de los años en que el poseedor regular puede acceder a la titularidad de la propiedad a través de la prescripción adquisitiva.En cuanto a la comunicación, se establece que se deberá publicar la gestión de saneamiento en el diario o periódico de mayor circulación en la región que determine el Servicio, y se establece un sistema de notificaciones que permiten que el tercero, eventualmente perjudicado y que tiene un título regular sobre el predio, o sus familiares -como lo ha mencionado un colega en la Sala- tenga la posibilidad de informarse del procedimiento que se está realizando en la regularización de los títulos de dominio.Por otra parte, para dar mayor seguridad jurídica pero sin dar absoluta discrecionalidad a los terceros que están en posesión de dicho título de dominio, se aumenta el plazo de prescripción de un año -como señala el decreto ley- a dos años. Porque hay que tener presente que no sólo son dos años de posesión, sino cinco años iniciales para obtener la posesión, después de los cuales hay que sumar los dos años correspondientes a la posesión regular. Es decir, son cinco años de posesión irregular o eventual y dos de posesión regular. De manera que estarnos hablando de un plazo de siete años. Creemos que este plazo es suficientemente largo y contundente para que el tercero que se sienta perjudicado, o los familiares se informen y puedan realizar las acciones pertinentes para la restitución del dominio, si fuere procedente.Por lo tanto, el proyecto introduce una modificación con el fin de remediar los actos abusivos que eventual mente pudiere haberse cometido como consecuencia de la aplicación del decreto ley N° 2.65, de 1978.Al respecto, hay discrepancia con el Senado sobre algunas materias que dicen relación con el plazo de prescripción. El Senado propone cinco años de prescripción para la posesión regular. Nosotros creemos que es excesivo, porque si sumamos la posesión irregular más la regular, serían diez años para poder prescribir. Pero también creemos que es bueno salvaguardar el tercero que se puede sentir afectado.Por eso hemos presentado una indicación en el sentido de que si el poseedor actúa de mala fe, con intención de no comunicar o con dolo, se aumentará ese plazo a cinco años, de manera de poder remediar una situación en la que, a nuestro parecer, hubo, obviamente, intención de cometer daño al verdadero propietario.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, seré breve al anunciar el voto favorable de la bancada de la UDI. Si bien no voy a entrar en el análisis detallado de las modificaciones que introduce el proyecto, quiero dejar constancia de que la materia a la cual hoy nos referimos no cambia el ámbito de aplicación del decreto ley N° 2.695 ni tampoco altera, en lo esencial, el procedimiento que establece para el saneamiento de los bienes raíces a los cuales se refiere.Me parece relevante que en el informe se deje constancia de que el objetivo del proyecto es dar mayor seguridad a los derechos de terceros que pudieren verse afectados por su normativa y, al mismo tiempo, mayor fluidez al procedimiento de las regularizaciones de títulos de dominio en la propiedad rural y urbana en todo el país, con el fin de favorecer a miles de personas de escasos recursos que aún no pueden regularizar la posesión de su inmuebles. Ello, porque estamos ante una materia en que se enfrentan dos situaciones: una, la necesidad del Estado de entregar al pequeño poseedor la propiedad del inmueble que ocupa, sobre el cual no tiene los recursos, ni la capacidad, para hacerse de él a través de los mecanismos normales, y, otra, el resguardo adecuado de los derechos de las personas que puedan aparecer como propietarias. Aquí siempre nos vamos a ver enfrentados, por un lado, a la posesión y, por otro, a la propiedad. Por lo tanto, creo que el proyecto perfecciona de manera adecuada las normas que hoy establecen y relacionan esta materia.Sin lugar a dudas, después de leer el informe y de apreciar la manera cómo se estructura el proyecto mediante modificaciones a diversos artículos del decreto ley N° 2.695, podría parecer, en un principio, que estamos ante una materia extraordinariamente compleja; pero no es así. El mérito de la iniciativa legal que discutimos consiste en establecer procedimientos simples, expeditos y adecuados, particularmente en materia de plazos, para cumplir el doble objetivo de resguardar los intereses de terceros y permitir que personas de escasos recursos puedan acceder a la propiedad de los inmuebles que ocupan.Ese es en verdad el mérito del proyecto, puesto que cualesquiera que sean las falencias que pueda criticársele al decreto ley N° 2.695, no podemos dejar de reconocer que ha sido instrumento adecuado para que miles de chilenos de escasos recursos sean en la actualidad propietarios.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero intervenir simplemente como Diputado, no como relator o informante, para hacer algunas observaciones.Debo reconocer, con absoluta sinceridad y franqueza, que el decreto ley N° 2.695 ha sido uno de los instrumentos más importantes para hacer propietarios y presenta, además, el defecto o la virtud, de haber sido dictado durante el gobierno militar.No se conoce en la historia de nuestro país una legislación que haya puesto en jaque la llamada posesión inscrita que para algunos es sinónima de propiedad absoluta.Mediante ese decreto ley del gobierno militar se concordó la posesión material con la posesión formal. Aquí no se trata de que el decreto otorgue, a través de la inscripción, la calidad de dueño en forma inmediata porque la posesión inscrita, como su nombre lo dice, es la tenencia de una cosa con ánimo de señor y dueño, lo cual es distinto del concepto de propiedad, porque en nuestro país ella sólo se adquiere a través del tiempo y de un título legítimo. Mediante el lapso denominado "prescripción" se consolida en forma definitiva. Lo que existe antes de esa situación puede ser la mera tenencia o la posesión material. Justamente nos encontramos en esta situación.El objeto inicial del proyecto fue impedir los fraudes que se suelen cometer. Con ese fin, los Senadores que lo patrocinaron proponen el artículo 9° en el sentido de señalar que, además de las penas privativas de libertad, el tribunal debe declarar la cancelación de la inscripción obtenida en forma fraudulenta.Esa fue la idea original del proyecto. En la Cámara, para darle mayor fuerza a la disposición, se agregó que se mantendrían las prohibiciones de gravar y enajenar mientras durara el juicio.Con el Diputado señor Luksic presentamos una indicación para que en el caso de dolo los terceros afectados por una inscripción fraudulenta tengan el plazo de cinco años para ejercer sus derechos.No estoy de acuerdo con la propuesta del Senado de elevar a cinco el plazo de dos años aprobado por la Cámara, porque, en mi opinión, el año que establece el decreto ley para hacerse dueño es el adecuado. Voy a dar algunas razones.En segundo lugar, hay una razón histórica. En la época un poco anterior a la Independencia, los dominios efectivos de Chile llegaban hasta el sur del río Biobío. Durante la República se dictaron sucesivas leyes sobre propiedad austral que reconocieron incluso los títulos otorgados por el Rey de España durante la Colonia. En consecuencia, se trató de un sistema legislativo excepcional respecto de nuestro Código Civil, que empezó a regir el 1 de enero de 1857. Por eso no cabe extrañarse que respecto de esas propiedades hayan surgido leyes excepcionales que permiten, mediante la posesión material y el transcurso del tiempo, ser su dueño.Desde la vigencia del decreto ley N° 2.695 se han otorgado alrededor de 100 mil títulos de dominio, de los cuales menos del 2 por ciento ha sido objeto de oposición. O sea, en la mayoría de las situaciones no hubo los llamados "dueños afectados" que reclamaran oponiéndose al saneamiento de los títulos.Lo que pasó fue lo siguiente. Con anterioridad a la dictación del decreto ley N° 2.695 y mientras regía un decreto con fuerza de ley sobre reforma agraria, de 1963, se facultaba a Bienes Nacionales para defender a los peticionarios que solicitaban el saneamiento de títulos. Pero el decreto ley N° 2695 no mantuvo ese control ni el personal necesario para efectuarlo, ni tampoco conservó a los letrados que defendían a los peticionarios. En consecuencia, se formaron empresas que captan clientes y les otorgan aparentes facilidades, pero que, mediante trámites fraudulentos, la mayoría de las veces engañan a personas modestas y las hacen incurrir en gastos. Cuando posteriormente los afectados tratan de oponerse, simplemente, el Servicio y esas empresas particulares se desentienden de su defensa y el juicio queda olvidado en los tribunales.En mi distrito hay un pueblo llamado Quenuir, con más de 200 viviendas. Hace tres años alguien dijo que era heredero o comunero y presentó la oposición ante el Servicio. Se remitieron los antecedentes al juzgado de Maullín, y allí están los papeles, a la espera de que alguien los active. Por supuesto, el oponente no tiene capacidad económica para notificar a 200 personas. El servicio tampoco puede hacer nada, porque la ley ordena que, presentada la oposición, deberá abstenerse de continuar la tramitación y enviar los antecedentes al tribunal.En consecuencia, una de las finalidades de esta iniciativa es sustituir y hacer activo el procedimiento. El oponente será tenido por demandante y deberá instar para que el juicio termine. Si lo hace en un plazo determinado, el juez tendrá por no deducida la oposición o demanda y. en la misma resolución, ordenará inscribir el título.Se mantienen los avisos radiales, que se propusieron en el Senado, aparte de los anuncios en los diarios para aquellas regiones de difícil acceso, con el objeto de que los propietarios que se crean afectados, tomen conocimiento de la resolución y tengan la oportunidad de hacer valer sus derechos. Asimismo, se crea una instancia de publicidad muy importante. Si la propiedad está inscrita en el conservador de bienes raíces, en el momento que el Servicio o el tribunal, en su caso, ordene la inscripción ésta se subinscribirá al margen de la primitiva.No hay duda de que esa medida de publicidad será efectiva, porque, cuando el verdadero dueño a quien afecta este saneamiento, concurra al conservador de bienes raíces, se informará de que esta regularización se subinscribió y, en consecuencia, tendrá ¡a oportunidad de reclamar dentro de los plazos que señala la ley.Por último, quiero manifestar que esta iniciativa muestra un avance y perfecciona lo establecido en el decreto ley N° 2.695, que ha sido tan importante para muchos chilenos -como lo han comprobado los señores Diputados-, ya que ha permitido entregar a muchas personas sus títulos de dominio. Decirles a esas personas en el acto de entrega de sus títulos, -el que muchas veces se efectúa en presencia del Ministro de Bienes Nacionales o de otras autoridades- que no obstante la inscripción van a tener que esperar cinco años más para ser auténticos propietarios, sería una falta de respeto a su dignidad. Por eso, me parece mucho más acertado el plazo de prescripción de un año que actualmente establece el decreto ley N° 2.695.He presentado indicaciones al respecto, pero como ya señalé, estoy de acuerdo en legislar sobre esta materia.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado Rubén señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, estimo que esta iniciativa era realmente para enfrentar una situación generada por la aplicación del decreto ley N° 2.695.Sin duda, hay que partir por destacar la importancia de esta normativa, porque gracias a ella ha sido posible resolver problemas que no tenían solución, como regularizar los títulos de dominio de las personas que no cumplían todos los requisitos exigidos por la legislación civil.Sin embargo, surge la necesidad de equilibrar la aplicación de este mecanismo con el respeto por la propiedad inscrita, porque la regularización de la posesión no sólo es aplicable cuando no hay títulos, cuando hay confusión o cuando son incompletos, sino que se llega al extremo, como lo dispone el artículo 2o del decreto ley, de que no "será obstáculo para el ejercicio de este derecho -de regularizar mediante este mecanismo- la circunstancia de que existan inscripciones de dominio anteriores sobre el mismo inmueble." Es decir, al amparo de esta normativa es perfectamente posible que a una persona que tiene claros títulos de dominio, se le cancele su inscripción. En consecuencia, es necesario ser muy escrupulosos para legislar sobre esta materia con el objeto de evitar que se vulnere el derecho de propiedad. El proyecto tiende, precisamente, a resguardar esta garantía.Quiero destacar, con mérito del proyecto, algunos puntos que me parecen fundamentales.En primer lugar, si se trata de resguardar los derechos válidamente adquiridos, en contra de los cuales se hace valer este procedí- miento, parece necesario que los mecanismos de notificación serán eficaces. Al respecto, se amplían las formas de efectuarla. Se recurre a los avisos radiales en los casos que se señalan. Además, la resolución que acoja la solicitud o la sentencia, en otros términos, deberá subinscribirse al margen de la respectiva inscripción de dominio, lo que constituye un mecanismo eficaz para que la persona que ve vulnerados sus derechos tenga la oportunidad de entablar las acciones legales correspondientes para restablecerlos.En segundo lugar, es importante que cuando se deduzca oposición, no resuelva la autoridad administrativa, sino la instancia judicial. "Presentada la oposición -señala el proyecto- la cual se entenderá como demanda para todos los efectos legales, el servicio -se refiere a Bienes Nacionales- deberá abstenerse de continuar la tramitación y remitirá de inmediato los antecedentes al juez de letras en lo civil...”Esto es importante, porque estamos discutiendo un derecho esencial: el derecho de dominio. En consecuencia, si es en ése ámbito donde se promueve la controversia resulta legítimo que sean los tribunales de justicia los que se pronuncien sobre la materia.En tercer lugar, me parece correcto, oportuno, conveniente y prudente ampliar el plazo de prescripción, que hoy es muy reducido. - un año a contar de a inscripción-, a dos años.Por último, quiero señalar que también considero muy positivo que dentro del plazo de prescripción sea posible obtener la cancelación de la inscripción ordenada cuando los medios de utilización para alcanzar el propósito de regularizar la propiedad han sido dolosos, maliciosos; vale decir, cuando se ha logrado mediante la comisión de un delito, debidamente comprobado, en el proceso entablado sobre el particular. En consecuencia, la cancelación de la inscripción resguarda debidamente los derechos de la persona afectada por una acción dolosa de terceros.Comparto la idea planteada, en el sentido de que en este caso específico -cuando los métodos usados para lograr la regularización contravienen el derecho penal- el plazo de prescripción de dos años propuesto por el proyecto se amplíe a cinco, con el fin de que el afectado tenga más tiempo para accionar.Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente),- Hago presente a la Sala que, si hoy termina la discusión -hay dos Diputados inscritos-, el proyecto deberá votarse antes del término del Orden del Día, a las 21 horas. Oportunamente, plantearé el tema a los jefes de Comités presentes.Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.El señor FERRADA.- Señor Presidente, al igual que la mayoría de los señores Diputados que me han precedido en el uso de la palabra, votaré favorablemente el proyecto.Los Diputados señores Elgueta y Gajardo, particularmente el primero, no han dado una excelente clase jurídica respecto de uno de los puntos más difíciles de nuestro Código Civil: la propiedad inscrita, figura bastante singular en el derecho latinoamericano, creación de don Andrés Bello, que ha dado lugar a múltiples discusiones en la cátedra, en los tribunales y en el Poder Legislativo.En esta discusión y a pesar de que vamos a votar favorablemente, quiero añadir una reflexión, quizás más de fondo.Me parece que la iniciativa, lamentablemente, no va a resolver las situaciones que el legislador quisiera, y no lo hará porque el problema en Chile es el derecho registra], el derecho de la propiedad inscrita, el derecho que regula a los conservadores de bienes raíces que, como sistema, ha hecho crisis. Esta superado por la realidad y ocasiona problemas permanentes, algunos de ellos muy graves, que no encuentran solución.Este sistema escrito, llevado en libros, donde figuran propiedades con linderos imprecisos, origina fenómenos extraordinarios. Por ejemplo, el fisco no sabe cuántas propiedades tiene. Unas dos terceras partes del territorio, quizás, están fuera de estos registros, lo que ha generado casos bastantes notables como el Paranal -fuente de conflictos diplomáticos- ya que el fisco creyó que podía donar una propiedad, pero no era dueño de ella, por un conflicto de propiedad. En la actualidad, ni el fisco ni muchos particulares saben de qué son dueños.Muchas propiedades de la cordillera, del territorio austral, del norte, están en una situación confusa e irregular. Un sistema que hoy debería utilizar la computación, la informática moderna, fotos por satélite o fotos aéreas, opera exactamente igual que hace 100 o más años, como en la época de la dictación del Código Civil. Además, no sólo es imperfecto, sino muy cercano y no da seguridad. Inscribir una propiedad cuesta alrededor de 30, 40, 50, 100 ó 200 mil pesos por derechos conservatorios.Quiero recordar esta tarde a don Fernando Fueyo Laneri, gran maestro y profesor de derecho civil de la Universidad de Chile, que dedicó mucho de su tiempo a escribir y a estudiar esta materia. En Argentina se han experimentado sistemas modernos mucho mejores, en que la propiedad tiene una certeza jurídica en función de ella misma y no sólo de la persona que en un momento la detenta.Entonces, señor Presidente, no quiero ocultar la preocupación más de fondo, con motivo de la discusión del proyecto. Está bien que, transitoriamente, dictemos leyes de parche que resuelven parte de los problemas que otras legislaciones de parche anteriores han ido provocando, pero francamente creo que pronto llegará el día en que un estudio más a fondo nos lleve a revisar la cuestión central que está en juego: el derecho registral chileno, que tal lo concibió don Andrés Bello para el país del siglo pasado, hoy se encuentra absolutamente desbordado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, quiero referirme a lo que señalé en mi primera intervención, es decir, a la necesidad de que los plazos que establecen los artículos 15 y 16, puedan ampliarse, porque muchas veces un año para interponer la acción por parte de quien se sienta afectado, puede resultar muy corto e impedir a éste ejercer sus derechos, y muchos pueden ser afectados, pese a tener posesión inscrita, vale decir, habiendo adquirido el dominio por uno de los modos de hacerlo, como son la tradición o la prescripción adquisitiva. La ampliación del plazo no perjudicará a quienes se les haya entregado el justo título, como dice el Código Civil y el proyecto, sino que, por el contrario, permitirá que las personas que proceden a esta regularización, sepan exactamente que si lo hacen en forma fraudulenta y no se les descubre oportunamente a través de los procedimientos que la propia ley establece, tendrán pendientes sobre sí el hecho de que el poseedor inscrito, el verdadero dueño del bien raíz, ejerza las acciones dentro de un plazo razonable, es decir, dentro de los plazos de prescripción que se establecen normalmente para todas y cada una de las acciones, salvo excepciones de prescripciones más cortas, para aquellas personas que quieren iniciar las acciones ante los tribunales de justicia.¿Por qué va a haber un plazo de dos años para una cosa tan importante como ésta en que puede estar afectado el derecho de dominio?Por tales razones, he presentado la indicación que mencioné en mi primera intervención, en el sentido de que los plazos sean los que por unanimidad estableció el Senado de la República.Además, manifesté que era importante hacer las publicaciones o notificaciones a través de los medios radiales, lo cual se establece en el proyecto. Había entendido mal al señor Diputado informante, pero lo aclaré con él.He dicho.
