PROMOCIÓN DE LENGUA DE SEÑAS EN ÁMBITOS EDUCACIONAL Y LABORAL (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 10913-31, 11603-31 y 11928-31)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso de la lengua de señas en los ámbitos educacional y laboral.Diputados informantes de la Comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de Educación son el señor Jaime Naranjo y la señorita Camila Rojas, respectivamente.-Antecedentes:Mociones:-Boletín N° 10913-31, sesión 76ª de la legislatura 364ª, en martes 4 de octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.-Boletín N° 11603-31, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en lunes 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.-Boletín N° 11928-31, sesión 50ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 19.-Informe de la Comisión de Educación, sesión 17ª de la presente legislatura, en jueves 18 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.El señor NARANJO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, permítame saludar de manera muy especial a las diversas organizaciones de sordos presentes en la tribuna. -El diputado señor Naranjo saluda en lengua de señas a las personas que se encuentran en la tribuna.-Aplausos.El señor NARANJO (de pie).- He tratado de hacerlo lo mejor posible.En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, paso a informar sobre los proyectos de ley de la referencia, refundidos, que cumplen su primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciados en las siguientes mociones:1) De las diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda; de los diputados señores Iván Flores, Carlos Abel Jarpa y Jorge Rathgeb; de la entonces diputada señora Clemira Pacheco, y de los entonces diputados señores Claudio Arriagada, Daniel Farcas e Iván Fuentes (boletín N° 10913-31);2) De las diputadas señoras Maya Fernández y Marcela Hernando; de los diputados señores Joaquín Lavín, Vlado Mirosevic y Leonardo Soto; de las entonces diputadas señoras Clemira Pacheco y Denise Pascal, y de los entonces diputados señores Claudio Arriagada y Daniel Melo (boletín N° 11603-31); y 3) De las diputadas señoras Marcela Hernando, María José Hoffmann, Emilia Nuyado y Joanna Pérez, y de los diputados señores Andrés Longton, Jaime Naranjo, José Miguel Ortiz, Jorge Sabag y Daniel Verdessi (boletín N°11928-31). Ideas matrices1) Incorporar una definición de la lengua de señas chilena en la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad;2) Modificar la referida ley, en orden a promover la enseñanza de la lengua de señas en los establecimientos educacionales, y 3) Establecer, en la misma ley, la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar, con los votos de las diputadas señoras Sandra Amar, Catalina del Real y Virginia Troncoso, y de los diputados señores Andrés Longton, Cosme Mellado, Jaime Naranjo, Jorge Sabag, Alejandro Santana y Esteban Velásquez. El proyecto en informe no tiene normas de quorum calificado.Antecedentes y fundamentos de los proyectos refundidosQuiero hacer presente a esta Sala que me siento profundamente honrado y orgulloso de ser el diputado informante de este proyecto de ley, que comenzó su discusión en la Comisión de Desarrollo Social el año pasado. En este punto, quiero aludir a todos quienes participaron en la discusión del proyecto que hoy debemos votar: a Maria José Ruiz, Vianney Sierralta y Álvaro Jofré; también al Centro de Educadores Sordos, a la Asociación Gremial Unión Nacional de Docentes Sordos de Lengua de Señas (Unidos A.G.), a la Federación Nacional de Intérpretes y Facilitadores de Lengua de Señas Chilena, a la Fundación Nellie Zabel (Pioneras de la Comunidad Sorda de Chile), entre otras tantas organizaciones que participaron.Durante el transcurso de las audiencias, las diputadas y los diputados fuimos testigos de los obstáculos que han debido afrontar las personas sordas en nuestro país. Resultó chocante para los integrantes de la comisión saber que muchas de las barreras a las cuales se ven expuestas las personas sordas son institucionales, es decir, vienen dadas por el Estado de Chile en distintos ámbitos, tales como la salud, la educación en todos los niveles, así como también la cultura y el acceso al mercado laboral.No obstante lo anterior, y luego de escuchar a muchos representantes de asociaciones de personas sordas, a padres y madres de personas sordas, a profesores y profesoras, y a las personas sordas que utilizan la lengua de señas, llegamos al convencimiento absoluto de que las personas a quienes va dirigido este proyecto de ley son unas luchadoras que día a día sortean las adversidades que el sistema les impone, que han buscado mejorar su calidad de vida y lograr el reconocimiento de sus derechos. Esto ha provocado, no solo en mí, sino en todos los miembros de la Comisión de Desarrollo Social, nuestra más profunda admiración por cada una de ellas.En virtud de lo anterior, y luego de ser testigos de la realidad que deben enfrentar las personas sordas en nuestro país desde la niñez, los miembros de la Comisión de Desarrollo Social decidimos formar una comisión legislativa ad hoc, que encabecé como presidente, y que integraron distintos asesores de los diputados, como también representantes de las comunidades de sordos.La idea era sacar adelante este proyecto de ley, lo que se refleja en el texto que estamos sometiendo a votación en la Sala el día de hoy, pero que ha sufrido -debo decirlo con mucha firmeza y convicción- un lamentable retroceso en la Comisión de Educación, la cual, sin escuchar a los integrantes de la comisión ni a los afectados, aprobó un proyecto que se aparta absolutamente de lo que querían y sentían las diversas organizaciones de sordos. Por eso, invito a esta Sala a respaldar con fuerza y decisión el informe que ha presentado la Comisión de Desarrollo Social.El trabajo realizado por los diputados y las diputadas de la Comisión de Desarrollo Social reunió y consideró la opinión de todos los actores que trabajan con personas sordas o defienden los intereses de esta tremenda comunidad de chilenos y chilenas, a quienes el sistema no les ha dado la debida dignidad que merecen. El trabajo en conjunto duró más de un mes y buscó recoger de la mejor manera todas las demandas y propuestas presentadas por las diversas comunidades de sordos.En atención a lo anterior, la Comisión de Desarrollo Social aprobó el proyecto de ley que votaremos hoy en los siguientes términos:1) Agregamos en el artículo 6 de la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, tres conceptos nuevos: “persona con discapacidad auditiva”, “persona sorda” y “comunidad sorda.”.Lo anterior se torna muy importante, pues los conceptos antedichos hacen una distinción que no es baladí para las personas sordas, en cuanto se establece una clara diferencia entre las personas con discapacidad auditiva y las personas sordas, entendiendo por estas últimas a aquellas que a partir de su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o a lo largo de su vida, se han desarrollado como personas eminentemente visuales, que tienen derecho a acceder y usar la lengua de señas, a poseer una cultura sorda y a identificarse como miembro de una comunidad lingüística y cultural minoritaria. Es decir, la construcción de la persona sorda se realiza a partir de las barreras que debe enfrentar en tanto persona sorda, y no a partir de la condición de no poder oír, distinguiéndola así de la discapacidad auditiva, lo cual fue férreamente defendido por las asociaciones.Además, se les reconoce a las personas sordas el derecho a acceder y a usar la lengua de señas, a poseer una cultura sorda y a identificarse como miembros de una comunidad lingüística y cultural minoritaria, pues debemos entender que ser sordo o sorda y utilizar la lengua de señas es parte de su patrimonio cultural, lo cual debe ser respetado por el Estado de Chile y resguardado por este.2) Otra de las modificaciones que introduce este proyecto de ley dice relación con la definición que se adoptó respecto de la lengua de señas chilena, entendida como “la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas, así como también el elemento esencial de su cultura e identidad individual y colectiva”, estableciendo que el Estado reconoce su carácter de lengua oficial de las personas sordas, obligándose a promover, respetar y hacer respetar, de conformidad con la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, a la salud y a los demás ámbitos de la vida en sociedad en lengua de señas.3) Otra innovación significativa está constituida por la incorporación de un artículo 26 bis en la ley, que establece que la enseñanza de la lengua de señas será realizada preferentemente por personas sordas calificadas.4) Finalmente, se modifica el artículo 34 de la ley N° 20.422, incorporando un inciso tercero que establece que “La enseñanza para los y las estudiantes sordas en los establecimientos señalados en el inciso anterior, deberá garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo común, así como cualquier otro que el establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas como primera lengua y en español escrito como segunda lengua.”.Esta mención se debe a que en todas las sesiones en que expusieron las personas sordas fueron enfáticas en señalar las tremendas barreras a las que se ven expuestas en el ámbito educacional, lo que se traduce en una desventaja a la que una niña o un niño sordo es expuesto desde los primeros niveles educacionales, lo cual repercute en sus posibilidades de obtener una educación formal superior.Esa desigualdad en el trato, así como la falta de compromiso del Estado -hasta ahora- de poder cambiar este sistema injusto, lo que hace es desperdiciar capital humano, pues estas personas tienen un problema para escuchar, pero su capacidad intelectual es igual o a veces superior a la de cualquier persona oyente; por ende, las trabas a su educación formal no son otra cosa que discriminaciones absolutamente arbitrarias e injustificadas. Por ello, por medio de este artículo pretendemos precisamente que la enseñanza para las y los estudiantes sordos en los establecimientos de enseñanza parvularia, básica y media garantice el acceso a todos los contenidos del currículo común, así como a cualquier otro que el establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas como primera lengua y en español escrito como segunda lengua, pues debemos asegurar a las personas sordas, a las niñas y los niños sordos poder acceder, en igualdad de condiciones que los niños y niñas oyentes, a su formación y al currículo común sin exclusión alguna, y es deber del Estado garantizarlo de esa manera.Estimados y estimadas colegas, por las consideraciones expuestas, porque no podemos permitir que esta importante comunidad de personas sordas siga esperando, y porque el deber del Estado de Chile es cumplir con los compromisos y obligaciones internacionales que ha suscrito, no solo recomiendo, sino que pido encarecidamente, por la deuda que mantenemos con las innumerables personas que se van a beneficiar con esta futura ley, que rechacemos -lo digo de manera clara y categórica- las modificaciones que introdujo la Comisión de Educación de esta Cámara y aprobemos el texto que la Comisión de Desarrollo Social despachó como comisión principal, pues su texto es un reflejo del trabajo que realizamos con quienes serán sus destinatarias y destinatarios, y es, al final del día, un acto de dignidad que hacemos hacia estas personas, que durante largos períodos de su vida han sido discriminadas y, muchas veces, humilladas en su dignidad.Para recuperar la dignidad de la comunidad de sordos se requiere legislar de manera justa y digna. Por eso, vaya nuestro apoyo a la comunidad de sordos, a favor de quienes por primera vez se legisla en este Parlamento.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Educación.La señorita ROJAS, doña Camila (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los diputados y diputadas presentes y también, por supuesto, a la comunidad de personas sordas, que nos acompaña y que nos hizo llegar sus aprensiones respecto de la materia que paso a informar.En representación de la Comisión de Educación, en calidad de segunda comisión, me corresponde informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, para promover el uso del lenguaje de señas en los ámbitos educacional y laboral.La iniciativa se origina en tres mociones refundidas (boletines Nos 10913-31, 11603-31 y 11928-31), que fueron aprobadas por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación durante su primer trámite constitucional y reglamentario.Idea matriz o fundamentalLa iniciativa legal tiene como propósito incorporar una definición de la lengua de señas chilena en la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad; promover la enseñanza de la lengua de señas en los establecimientos educacionales y establecer por ley la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva.FundamentosLos autores del proyecto señalan que las personas sordas se encuentran en una especial situación de vulnerabilidad, porque en su mayoría no pueden comunicarse en forma verbal, debiendo utilizar, en cambio, la lengua de señas, que es conocida por un porcentaje mínimo de la sociedad. Destacan que la lengua de señas constituye un patrimonio cultural de las personas sordas, relevando esta fundamental forma de comunicación natural para su desarrollo e identidad.La ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, para conseguir su plena inclusión social. Sin embargo, aunque reconoce la lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda, esta norma es insuficiente, por lo que debe reforzarse su concepto en orden a que el Estado tienda a adoptar las medidas legislativas y administrativas que sean pertinentes para hacer efectivos los derechos reconocidos a nivel mundial, particularmente en la Convención Internacional sobre Derechos de las Personas con Discapacidad.Por eso, el proyecto viene a dar cumplimiento a las obligaciones internacionales contraídas por Chile, reconociendo el rol del Estado en relación con las personas con discapacidad y favoreciendo su desarrollo, integración y participación independiente en todos los aspectos de la vida, eliminando obstáculos y garantizando legalmente el reconocimiento de la lengua de señas chilena, promoviendo su formación de calidad e integrando a la propia comunidad en el proceso de eliminación de barreras de acceso a la misma.Tramitación en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y PlanificaciónEl texto del proyecto de ley aprobado por la comisión matriz consta de un artículo único que introduce las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad:1. Agrega al artículo 6 las letras g), h) e i) que definen “persona con discapacidad auditiva”, “persona sorda” y “comunidad sorda”.2. Reemplaza el artículo 26, consagrando a la lengua de señas chilena como “lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas”. Además, establece que el Estado la reconoce y se obliga a promoverla, respetarla y a hacerla respetar.3. Intercala un artículo 26 bis, que consagra lo siguiente: “La enseñanza de la lengua de señas será realizada preferentemente por personas sordas calificadas. Un reglamento dictado por el Ministerio de Educación y el Ministerio de Desarrollo Social regulará las condiciones, requisitos y calificaciones necesarias para la enseñanza de la lengua de señas.”.4. Incorpora el siguiente inciso tercero en el artículo 34: “La enseñanza para los y las estudiantes sordas en los establecimientos señalados en el inciso anterior, deberá garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo común, así como cualquier otro que el establecimiento educacional ofrezca, a través de la lengua de señas como primera lengua y en español escrito como segunda lengua.”.Tramitación en la Comisión de EducaciónDurante la discusión en particular del proyecto, se aprobaron cuatro indicaciones.La primera tuvo por objeto refundir en una sola la definición de persona sorda o con discapacidad auditiva, con el objeto de no hacer una distinción entre personas sordas de nacimiento o no, generando categorías distintas.La segunda, para agregar que la obligación del Estado de promover, respetar y hacer respetar los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, a la salud y demás ámbitos de la vida en sociedad en lengua de señas, puede ser de manera presencial o remota, utilizando los medios tecnológicos disponibles, y por escrito, en caso de que no sea posible lo anterior.La tercera, para establecer que la enseñanza de la lengua de señas debe ser realizada por personas calificadas, preferentemente sordas, de manera de permitir también que personas calificadas, aun cuando no sean sordas, puedan enseñar la lengua de señas.La cuarta determinó que la enseñanza para los estudiantes sordos en los establecimientos debe incluir preferentemente el uso de la lengua de señas, entre otros medios, con el objeto de dar preferencia a esa lengua, pero sin excluir otras posibilidades, como los medios tecnológicos, de manera de no generar limitaciones para garantizar el acceso a todos los contenidos del currículo común.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos Castillo.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, existe la convicción de que si la lengua de señas se enseñara desde el colegio, el más de medio millón de personas que presentan sordera en Chile se sentirían más integrados y podrían tener un mejor desenvolvimiento en la sociedad. En el fondo, existe la certeza de que las señas no son una herramienta para enfrentar la discapacidad, sino que son una forma de lenguaje diferente, pero que todos debieran conocer. Este convencimiento de la población que presenta sordera en Chile contrasta con una serie de normas anacrónicas que aún permanecen vigentes en el país y que representan verdaderos obstáculos para avanzar en materia de inclusión.Es por ello que este proyecto, que busca modificar la ley N° 20.422, representa un avance sustantivo en materia de integración social de las personas con ese tipo de discapacidad, razón por la cual lo respaldaré decididamente con mi voto.Esta iniciativa, de ser aprobada, permitirá lograr la adecuación curricular para impartir planes y programas educativos en lengua de señas, y capacitar a docentes y otros miembros de la comunidad, lo que facilitará no solo su inclusión, sino, también, una adecuada recepción de contenidos en el aula.En un artículo de prensa, la académica Carolina de Lourdes asegura: “En este país, el trato desigual que se le ha dado a la lengua de señas agudiza la posición asimétrica que se le asigna al sordo, profundiza su deterioro lingüístico y condena (al igual que en las culturas indígenas) a la cultura sorda a la exclusión.”.La opinión de dicha académica es un diagnóstico claro de lo que ocurre en ese sector de nuestra población, materia que como legisladores hoy nos toca enmendar.Las personas sordas no tiene un síntoma visible de su discapacidad, por lo que nadie advierte su condición hasta que les habla, pero no se sabe cómo hacerlo porque muy pocos dominan la lengua de señas.Esta incomunicación los aísla y los orilla a convivir predominantemente con otros sordos, lo que genera entre ellos una cultura apartada del resto, con su propio idioma y sus propios códigos, situación que los vuelve invisibles. Por ello, este proyecto permitirá avanzar en poner término a importantes brechas en el ámbito educacional y laboral.En esa misma línea, el año pasado, y por primera vez, la Asamblea General de las Naciones Unidas proclamó el 23 de septiembre como el Día Internacional de las Lenguas de Señas, para aumentar la conciencia pública sobre las lenguas de señas y su importancia vital para los derechos fundamentales. La conmemoración de esa fecha fue una victoria simbólica para las comunidades de sordos de todo el mundo.Hacer realidad los derechos de las personas sordas comienza con asegurar que las niñas y los niños sordos de corta edad, a través de esta forma de comunicación, tengan acceso a una educación de calidad, como ocurre con el resto de la población que no tiene discapacidades, además de otorgarles la posibilidad de acceder a un entorno que maximice su potencial.Debemos generar los cambios necesarios y garantizar por ley que existan profesores con buena formación en el lenguaje de señas y que esta medida abarque a toda la cadena de enseñanza, para que así estos miles de niños y jóvenes de nuestro país puedan recibir el apoyo adecuado.Hoy, no hagamos oídos sordos y apoyemos la inclusión educacional, comunitaria y laboral de las personas sordas.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas Valderrama.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señora Presidenta, acabo de rendir el primer informe de la Comisión de Educación sobre este proyecto, que también pasó por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.Ante las diferencias existentes entre las propuestas de ambas instancias, a los miembros de la Comisión de Educación nos llegó información desde la Mesa de Organizaciones de la Comunidad Sorda, conformada por la Federación Nacional de la Comunidad Sorda de Chile, la Fundación Nellie Zabel, la Fundación Sordos Chilenos, el Centro de Educadores Sordos, la Asociación Gremial Unión Nacional de Docentes Sordos de Lengua de Señas Chilena (Unidos A.G.), la Asociación Ciudadanía Real de Sordos de Chile y la Fundación Decide. Cada una de estas organizaciones -por supuesto, ellas también nos hicieron la petición en conjunto- nos ha solicitado priorizar la propuesta de la Comisión de Desarrollo Social por sobre la de la Comisión de Educación y las indicaciones que allí aprobamos, principalmente porque no patologiza, sino que reafirma el carácter de lengua de la lengua de señas. Hoy tenemos la oportunidad de reconocer e incorporar la lengua de señas, no como un medio o solo como una necesidad en el ámbito educativo y laboral, sino como una lengua propiamente tal, así como lo son el español o el inglés.Por ello, no basta con que eso sea una alternativa, sino que también debe ser una obligación para el Estado, que además la adquirió a través de instrumentos internacionales de derechos humanos firmados y ratificados por Chile.Por eso, y en concordancia con lo conversado con la comunidad sorda, votaré a favor el proyecto evacuado íntegramente por la Comisión de Desarrollo Social y, por lo tanto, rechazaré el texto modificado por la Comisión de Educación. De igual forma, llamo a la Sala a pronunciarse en ese mismo sentido.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza Dueñas.El señor SANHUEZA.- Señora Presidenta, uno de los aspectos importantes de este proyecto es que establece ciertas definiciones de que carecía la ley N° 20.422, como las de persona sorda o con discapacidad auditiva y de comunidad sorda.Asimismo, la iniciativa consagra la lengua de señas chilena como la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas. En este sentido, un elemento fundamental de este proyecto es que consagra la lengua de señas chilena como un patrimonio.De igual forma, dispone que la enseñanza de la lengua de señas sea realizada preferentemente por personas sordas calificadas.Por último, establece que la enseñanza para los estudiantes sordos debe garantizar el acceso a todos los contenidos del currículum común.Según los autores del proyecto, en nuestro país hay más de un millón de personas con sordera o dificultades auditivas. Dicha discapacidad se puede presentar en cuatro niveles: leve, medio, grave y/o severo, conteniendo estos dos últimos niveles la mayor cantidad de personas, unas 500.000, que se comunican por lenguaje de señas. Sin embargo, a pesar de poseer capacidad comunicativa a través de dicha lengua, ella solo les permite comunicarse con su entorno más cercano, lo que la transforma en una lengua limitante a nivel social, educacional y laboral.Actualmente, el artículo 26 de la ley N° 20.422, reconoce la lengua de señas como el medio de comunicación natural de la comunidad sorda, mientras que el artículo 42 impone a los establecimientos educacionales la obligación de adoptar progresivamente medidas tendientes a promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial. No obstante, este mandato es débil en la práctica, pues carece de la especificidad al no indicar el tipo de medidas que cumplen el objetivo señalado.Además, a juicio de los autores de la iniciativa, es una obligación que busca adecuar la forma de enseñanza de cada establecimiento para que sea accesible a los estudiantes con discapacidad sensorial, pero no se refiere a las obligaciones de los miembros de la comunidad escolar con los estudiantes discapacitados. Esto último es de la mayor importancia, atendido que una integración real y armónica entre los estudiantes y el resto de la comunidad escolar con aquellos miembros discapacitados exige que todos compartan un lenguaje común, es decir, un mecanismo que los habilite para poder interactuar.Siempre vemos la situación de las personas con sordera o discapacidad auditiva desde la perspectiva de ellas. Sin embargo, creo que el punto señalado es de la de mayor relevancia, porque si hablamos de igualdad, debo manifestar que también los que tenemos la posibilidad de oír nos sentimos excluidos cuando la personas con discapacidad auditiva se comunican entre ellas, pues quedamos fuera de esa comunicación al desconocer absolutamente el lenguaje de señas y, por tanto, no ser capaces de interpretarlo.Entonces, si queremos avanzar hacia un país inclusivo, en el que las desigualdades vayan disminuyendo, es preciso que legislemos sobre cómo aprovechamos las capacidades ciertas que tiene cada una de las personas con problemas de audición, para que vayamos integrándonos a su mundo y ellas al nuestro. Una sociedad integrada debe ser capaz de traspasar las barreras que separan a sus miembros.Por lo tanto, creo que esta materia es de la máxima importancia. He escuchado el llamado hecho por las diferentes organizaciones para que su planteamiento efectivamente forme parte de este proyecto y que podamos excluir las modificaciones de que fue objeto en la Comisión de Educación.Así, desde ya, comprometo mi apoyo a esta iniciativa, porque creo que nos ayuda a todos los chilenos a integrarnos más.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas Barrientos.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, solo quiero hacer un alcance respecto de este proyecto, que, junto con relevar el lenguaje de señas, nos recuerda la necesidad de incorporarlo en nuestra educación, al igual que alguna técnicas propias del campo sanitario, como las de resucitación, las de rescate de personas. Debemos integrar el lenguaje de señas en nuestra educación, porque muchas personas lo necesitarán a lo largo de su vida. Además, dado que recibimos mucha inmigración, nos hemos ido transformando en un país multicultural, por lo cual el lenguaje de señas nos puede ayudar a comunicarnos.Por eso es tan importante que dentro del currículo educacional de nuestro país se incluya la enseñanza de este tipo de lenguaje, y no solo por las personas que hoy padecen sordera, sino también por las personas que la padeceremos transcurridos algunos años. Ello, porque está comprobado que una cantidad importante de personas sobre los ochenta años de edad tendrán algún problema auditivo, lo que deja en evidencia que el nivel de sordera va en aumento, y es importante estar preparados para cuando nos sobrevenga esa situación, en un tiempo más.Otro motivo para aprender el lenguaje de señas es que desarrolla una parte del lóbulo cerebral, lo que permite prevenir el alzhéimer. Está demostrado que aprender un nuevo idioma, distinto al de las raíces latinas habituales que manejamos, es un factor que ayuda a prevenir el alzhéimer.En consecuencia, es evidente que hay muchos beneficios por los cuales es importante generar esta política pública de incluir el lenguaje de señas en nuestro currículo educacional.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera Moreno. El señor BARRERA.- Señora Presidenta, parto por saludar a las agrupaciones y asociaciones de la comunidad sorda que se encuentran presentes en las tribunas presenciando este debate, con las cuales trabajamos este proyecto de ley en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.Como miembro y ahora Presidente de dicha comisión, pido a los colegas que apoyen las peticiones de votación separada que hemos presentado, particularmente a los y las colegas de la Comisión de Educación. No se trata de una competencia ni de determinar quién tiene la razón, sino de respaldar el trabajo arduo e intenso realizado por los integrantes de la comisión con las organizaciones interesadas en promover esta iniciativa.En esto han participado muchas personas, entre ellas el exdiputado Claudio Arriagada y la exdiputada Clemira Pacheco, y diputados y diputadas vigentes, como Iván Flores, Marcela Hernando, Alejandra Sepúlveda, Jorge Rathgeb, Joaquín Lavín, María José Hoffmann y Víctor Torres. Como ven, hay parlamentarios de casi todas las bancadas. Y si bien nadie pidió siquiera una firma a diputados de nuestra bancada, aquí estamos, solicitando que esta iniciativa sea aprobada en los términos en que fue impulsada.Las razones de la Comisión de Educación para modificar esta iniciativa me parecen comprensibles, pues dicen relación con ajustarse a lo que hay. Mi invitación es a mirar más allá y atender a las aspiraciones de la comunidad sorda, que busca mayores espacios y oportunidades, que nos desafía y nos exige promover políticas públicas inclusivas, pero -esto es importante- en sintonía con sus necesidades. Pongo un ejemplo. No es lo mismo respaldar que la enseñanza del lenguaje de señas sea realizada preferentemente por personas sordas calificadas, que hacerlo en los términos que aprobó la Comisión de Educación, la cual estableció que deben realizarlo “personas calificadas, preferentemente sordas”. Tal vez, ambas redacciones pueden parecer lo mismo, pero no son idénticas.Algunos pueden sentir que esto es discriminatorio, pero no lo es. La norma propuesta por la Comisión de Educación perjudicará a la comunidad sorda, ya que, en vez de igualar oportunidades, que es la verdadera forma de no discriminar, cercenará oportunidades precisamente a quienes pretendemos beneficiar con esto. Entonces, debemos evitar la discriminación, pero no en la letra de la ley, sino en los hechos, razón por la cual considero que la propuesta promovida por la Comisión de Desarrollo Social cumple mejor la meta planteada.En la misma dirección apunta otra modificación que planteamos, que fue rechazada por la Comisión de Educación. Me refiero a la distinción entre personas sordas y aquellas con discapacidad auditiva, que la Comisión de Educación suprimió e intentó fundir ambos conceptos. No sé si esto pretende ser un ejercicio de eficiencia legislativa, pero lo cierto es que la distinción hecha en la Comisión de Desarrollo Social responde a una diferencia que la comunidad sorda intenta hacernos ver y que nuevamente se desecha, bajo la lógica de que los demás sabemos cómo es ser sordo, no obstante que no lo somos. La distinción apunta a esclarecer que la persona sorda es alguien que depende de su vista siempre y, por ende, del lenguaje de señas. No quiero ser peyorativo, pero no diferenciar entre persona sorda y persona con discapacidad auditiva refleja cierta falta de empatía, por no atender las particularidades de cada uno y tratar de homogeneizar innecesariamente.Señora Presidenta, la iniciativa que analizamos es importante para la comunidad sorda, así es que invito a los diputados y diputadas a legislar pensando en ella, atendiendo a sus particularidades y tratando de avanzar con miras a mejorar las políticas públicas correspondientes.Por lo expuesto, agradezco y valoro el llamado de la Presidenta de la Comisión de Educación a respaldar el informe de la Comisión de Desarrollo Social e invito a todos los parlamentarios y parlamentarias a seguir la misma línea. He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado Suazo. El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, la gran mayoría de los parlamentarios que ya intervinieron en el debate se han referido con detalles al contenido del proyecto. Por eso, solo mencionaré que, según el censo de 2012, en Chile hay más de dos millones de personas que sufren alguna discapacidad, y que más de un millón de ellas tienen sordera o dificultades auditivas, en cualquiera de sus niveles: leve, medio, grave o severo. Gran parte de quienes se encuentran en los dos últimos niveles, cerca de 500.000 personas, se comunican por lenguaje de señas.Lamentablemente, esa habilidad solo les permite comunicarse con su entorno más cercano, dado que no todos manejamos esa forma de comunicación, lo que, imagino, hace complejo el desenvolvimiento social, educacional y, claramente, laboral de quienes viven con esa discapacidad.Por eso me parece más que adecuado este proyecto.Es necesario que nosotros, los chilenos favorecidos por no tener mayores dificultades, intentemos ponernos en su lugar y tratemos de ir más allá, de avanzar para que la palabra “inclusión” no solo forme parte de nuestro lenguaje diario, sino que la apliquemos.Ese millón de chilenos tiene los mismos derechos de quienes no sufren sordera, y es deber del Estado garantizarles las condiciones para que puedan ejercerlos.Estoy seguro de que con los avances alcanzados en materia de inclusión, con todo lo que se ha sensibilizado a las nuevas generaciones sobre el tema, el objetivo se logrará.Aplaudo que se promueva la enseñanza del lenguaje de señas en los establecimientos educacionales y que el Estado promueva y fomente programas de acceso a empleo para personas con discapacidades auditivas. Ellos también son chilenos, y de primera categoría. Por ello, necesitan tener todas las garantías de acceso, pues enfrentan una dificultad adicional.Ahora bien, aplaudiré aún más cuando en todos los servicios públicos haya, por lo menos, un funcionario o una funcionaria que cuente con la capacitación adecuada en lenguaje de señas, para poder atenderlos y ayudarles en sus requerimientos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Claudia Mix Jiménez.La señorita MIX (doña Claudia).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los integrantes de la comunidad sorda que se encuentran en las tribunas.Desde hace 25 años sufro un problema auditivo en mis dos oídos, y aunque no he perdido el ciento por ciento de la audición, he vivido las complejidades y discriminaciones que sienten los discapacitados auditivos en nuestro país. El Estado claramente está en deuda con todas y con todos los sordos que viven en Chile.Este proyecto es sumamente noble. Es fundamental reconocer la lengua de señas chilena no solo como la lengua natural de nuestra comunidad sorda, sino que considerarla originaria y declararla patrimonio intangible. Además, se debe incorporar el uso de la lengua de señas dentro de los ámbitos educacional, laboral, de salud y en la sociedad en general, para que la inclusión de la comunidad sorda sea cada vez más una realidad.Con este propósito, a fines del año pasado, a través de la Comisión de Salud, oficié a todos los servicios de salud del país, a fin de saber sobre la existencia de traductores de lengua de señas o de capacitaciones de los respectivos equipos de profesionales en cada una de las dependencias. Lamentablemente, las respuestas recibidas de los servicios de salud fueron muy preocupantes, porque mayoritariamente informaron de la no existencia de traductores de señas, y también la inexistencia de capacitaciones a su personal, dejando en evidencia la escasa o casi nula conciencia de los propios servicios de salud sobre la importancia de contar con profesionales que entiendan el lenguaje de señas en los distintos niveles de atención: primario, secundario y terciario.Espero que el proyecto venga a mejorar las actuales condiciones y, sobre todo, garantice los derechos de la comunidad sorda de nuestro país, su lengua de señas y su propia cultura. Además, espero que a los profesionales que ejercen como traductores se les brinde el apoyo necesario para hacer que el país sea cada vez más inclusivo.Anuncio mi voto a favor de la iniciativa aprobada en la Comisión de Desarrollo Social, y que votaré en contra las modificaciones que se hicieron en la Comisión de Educación. Además, reafirmo mi compromiso absoluto de seguir avanzando y fiscalizando en esta materia para que, de una vez por todas, nos hagamos cargo de la realidad que vive la comunidad sorda.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero decir, como diputado informante del proyecto en comento, que se cometió una omisión grave y delicada en el informe que se preparó por parte de las comisiones, pues se omitió -es lamentable que haya ocurrido- el nombre del diputado y doctor Víctor Torres, quien fue uno de los principales autores de uno de los proyectos: el boletín N° 11928-31.Esa omisión me llevó a cometer un error cuando leí el informe, puesto que nombré a todos los diputados autores de las diversas iniciativas, pero en la última, de la cual el autor intelectual es el diputado Víctor Torres, omití su nombre, lo que resultó muy lamentable.Por ello, para la historia de la ley, quiero reparar y corregir dicha omisión. Le ofrezco disculpas al diputado Víctor Torres, porque sé que él es una persona que ha estado muy preocupada de este tema.Dicho aquello, creo que estamos viviendo un momento muy particular y especial en la Sala. No quiero llegar al extremo de decir que es un momento histórico, pero probablemente para las comunidades de sordos es un momento histórico.Le pido a cada uno de los miembros de esta Sala que se ponga un minuto en el lugar de ellos, en lo que significa vivir desde el nacimiento siendo discriminados, marginados, no integrados a la sociedad chilena, en circunstancias de que son personas que, incluso, en algunos casos tienen una capacidad intelectual mucho más elevada que las personas que no tienen problemas de audición.Después de una larga historia de lucha están consiguiendo un logro importante frente a la discriminación, persecución y marginación que les ha tocado vivir: el reconocimiento del resto de la sociedad.Quiero señalar algo que no es menor, y sobre lo cual ellos tienen toda la razón. Lamentablemente, quienes no estamos interiorizados en el tema, metemos en el mismo saco a quienes nacen con sordera y a aquellos que después de un largo periodo de vida adquieren esa condición. No es lo mismo, porque para quienes nacen con sordera, esta condición constituye parte de una cultura, aunque minoritaria, que ha generado formas de vida muy distintas a aquella que lleva una persona que adquiere esa condición con el paso de los años. Digámoslo con mucha claridad: tendemos a homogeneizarlos, y no son lo mismo.Por ello, creo que este proyecto, que surge de mociones refundidas, coloca las cosas en su lugar, en el sentido de reconocerlos como una cultura minoritaria que, a través del paso de los años, se ha logrado integrar para desarrollar su vida a través del lenguaje de señas.Estoy seguro de que interpreto a las comunidades de sordosl El trabajo que hicimos en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación fue muy minucioso y desarrollado junto con las comunidades de sordos; de hecho, las indicaciones corresponden a lo que ellos querían. Distinto fue lo que sucedió en la Comisión de Educación. Si ella los hubiera escuchado, si les hubiese puesto atención, probablemente hubiésemos tenido el mismo informe; pero, seguramente, había otras iniciativas en tabla a las que consideraron de mayor trascendencia. No sé cuáles habrán sido, porque no creo que parlamentarios de una comisión quisieran “perjudicar” a la comunidad de sordos; no está en su espíritu, pero sí hubo ahí negligencia, que los hizo pronunciarse muy claros, en el sentido de que quieren que la iniciativa legislativa que prospere sea la que aprobó la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.El Estado chileno es el principal responsable de que quienes sufren discapacidad auditiva no hayan podido llevar una vida más digna. En la vida de esas personas ha descansado una primavera en el alma. Depende del Parlamento y del Estado chileno que esa primavera brote y no se marchite. Por eso, invito a la Sala a hacer realidad ese sueño, para que esa primavera florezca en miles de colores a lo largo y ancho del país y para que la gente que sufre de esa discapacidad sea tratada con dignidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres Jeldes.El señor TORRES.- Señora Presidenta, voy a iniciar mi intervención agradeciendo la gentileza y la honestidad del diputado Jaime Naranjo, a propósito del percance que se había generado en el informe que a él le correspondió entregar. Agradezco su gesto, señor diputado.Dicho eso, quiero señalar que el proyecto propone modificar la ley N° 20.422, a fin de promover la lengua de señas chilena y su enseñanza a través de personas calificadas, garantizando así la cultura e identidad de las personas con discapacidad auditiva.El proyecto tiene su origen en tres mociones y fue examinada por la Comisión de Desarrollo Social y luego por la de Educación, definiéndose un texto que incorpora nuevos conceptos en la ley, así como disposiciones que reconocen la lengua de señas y regulan su enseñanza.El contenido de fondo del proyecto dice relación con la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y pretende alcanzar un objetivo concreto: asegurar el derecho de las personas con discapacidad a gozar y ejercer todas las libertades y derechos fundamentales en igualdad de oportunidades y sin discriminación por motivos de discapacidad, con respeto a su dignidad inherente.La propuesta saliente de la Comisión de Desarrollo Social efectúa enmiendas a la ley que son importantes de considerar, porque establece tres conceptos que, a mi juicio, pueden ser muy aclaratorios respecto de cómo definir personas que presenten algún grado de discapacidad auditiva.Primero, define persona sorda o con discapacidad como aquella que debido a su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o producida por enfermedad, accidente o vejez, en la interacción con el entorno, se enfrenta a barreras que impiden su acceso a la información y comunicación auditiva oral dadas por la lengua mayoritaria y se comunica, generalmente, a través de la lengua de señas. Agrega que las personas sordas se caracterizan por haberse desarrollado como sujetos eminentemente visuales y se identifican como miembros de una comunidad lingüística y cultural minoritaria. Aquí estamos hablando no solo de reconocer a las personas con una discapacidad específica, sino de hacerlo con una minoría lingüística y cultural. El sentido de fondo del proyecto de ley apunta a grupos conformados principalmente por personas sordas y organizaciones de personas sordas de cualquier tipo, pudiendo también participar en estas las personas con discapacidad auditiva y las personas oyentes que comparten la lengua y la cultura de las personas sordas. Repito, las personas sordas viven en una cultura particular y de allí la relevancia de este proyecto que reconoce la lengua de señas. A nuestro juicio, su enseñanza debe ser establecida de manera preferente, al menos por ellos mismos. Por su parte, el Estado reconoce y se obliga a promover, respetar y a hacer respetar, de conformidad con la Constitución, las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes, los derechos culturales y lingüísticos de las personas sordas, asegurándoles el acceso a servicios públicos y privados, a la educación, al mercado laboral, a la salud y demás ámbitos de la vida en sociedad en lengua de señas.Esta no es una cuestión baladí; no se trata simplemente de contar con un traductor, sino de reconocer la dignidad humana de las personas sordas; de reconocer su cultura como valiosa e inherente a su condición de ser humano. Por esa razón, nos parece fundamental que esta Sala apruebe el proyecto de ley, tal como fue despachado de la Comisión de Desarrollo Social.Entiendo que se presentaron indicaciones en la Comisión de Educación. Más allá de que ello se hizo con buena intención, estas desvirtúan el fondo del proyecto y el corazón de lo que estamos señalando.Por esa razón, hago un llamado a aprobar el informe de la Comisión de Desarrollo Social y a rechazar las indicaciones presentadas en la Comisión de Educación.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señora Presidenta, tradicionalmente en nuestro país los adultos sordos han estado marginados de la toma de decisiones sobre los problemas que les son propios, como la educación, la salud, la organización social, etcétera.La invisibilidad de la discapacidad auditiva no solo ha afectado la vida cotidiana de los sordos, sino también ha invisibilizado las particularidades lingüísticas y culturales de la comunidad de sordos.Sabemos que hasta la promulgación, en 1994, de la ley que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad, no existía ningún medio de comunicación que permitiera a los sordos informarse de la actualidad nacional e internacional. Fue recién a partir de esa ley que los canales de televisión se vieron obligados a transmitir al menos uno de sus informativos diarios con interpretación en lengua de señas.Ese gran cambio permitió mostrar al país el idioma de los sordos y con ello sensibilizar a la mayoría oyente respecto de la sordera.Otro ejemplo significativo se refiere a los derechos ciudadanos. Antes de dicha ley, los sordos no podían contraer matrimonio civil sin consentir oralmente las preguntas del juez. Más recientemente, hemos aprobado leyes en el ámbito laboral que incentivan la contratación de personas con discapacidad, dentro de las cuales la comunidad sorda ha ocupado un lugar prioritario.La ley Nº 20.422 vino a constituir un gran avance en la defensa y protección de los derechos de las personas con discapacidad auditiva.El reconocimiento que se hace en el artículo 26 a la lengua de señas como el medio de comunicación natural de la comunidad sorda, y la obligación de los establecimientos educacionales de adoptar, progresivamente, medidas tendientes a promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial, contenida en el artículo 42, vinieron a sentar las bases para una legislación moderna de integración y respeto hacia la comunidad sordomuda.Por eso, me parece de total justicia que se plasme en la ley que todo establecimiento educacional deba enseñar a todos los miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, aunque ese establecimiento educacional no acoja a estudiantes con discapacidad auditiva. Es la única forma de que logremos cumplir el objetivo final más importante, que consiste en apoyar y ayudar a una verdadera integración de las personas con discapacidad auditiva.Apoyo el proyecto en todas sus partes.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag Villalobos.El señor SABAG.- Señora Presidenta, valoro este proyecto, porque es un paso muy significativo en la integración armónica de todas las personas en nuestra sociedad y, en este caso, de las personas sordas, con discapacidad auditiva, al permitir que el lenguaje de señas sea reconocido oficialmente por el Estado y también por el compromiso de promover su enseñanza. Es decir, estamos incorporando la definición de la lengua de señas chilena en la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad.También permite promover la enseñanza de la lengua de señas en los establecimientos educacionales, porque entendemos que, en la medida en que más personas dominen la lengua de señas, se irá produciendo la integración armónica de las personas con discapacidad auditiva. Uno de los paradigmas de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, precisamente, es que la discapacidad no está tanto en la persona, sino en el entorno, es decir, las dificultades que la persona tiene para integrarse en la sociedad están en el entorno. Entonces, debemos hacer cambios en ese entorno, con el fin de que sea universal y las personas sean incluidas. En la medida en que más personas puedan dominar el lenguaje de señas y este sea enseñado en los colegios, vamos a poder integrar a las personas con discapacidad auditiva. De acuerdo con el último estudio nacional sobre la discapacidad, cerca de 2.070.000 personas tienen algún tipo de discapacidad en nuestro país y cerca del 9 por ciento tiene una discapacidad auditiva. Este proyecto establece la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva; es decir, la inclusión laboral es un hito muy importante que promueve esta iniciativa.Asimismo, quiero destacar que en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de la cual soy miembro, junto con la diputada Joanna Pérez y los diputados Jaime Naranjo, que la presidió; Boris Barrera, actual presidente, y los otros miembros, recibimos a representantes de distintas organizaciones, que intervinieron en el estudio de esta futura ley y han sido sus grandes promotores. Saludo a la organización Mis Manos También Hablan, a la ONG Pro Diversidad Funcional, a la Asociación Gremial Unión Nacional de Docentes Sordos de Lengua de Señas, al Centro de Educadores Sordos, a la Federación Nacional de la Comunidad Sorda de Chile, entre otras organizaciones que tuvieron una activa participación en el debate.Quiero decir que este es un paso, pero hay muchos más que debemos dar. Recuerdo que en la ley N° 20.422, que aprobamos hace doce años, se estableció la obligación de los canales de televisión de transmitir con lengua de señas. El canal de la Cámara de Diputados ya lo hace y los otros canales de televisión también lo están haciendo, pero ha sido algo gradual, que ha costado introducir, y es importante que se siga avanzando en esta materia.Este proyecto de ley, al promover la enseñanza y reconocer una definición de lenguaje de señas, constituye un paso muy significativo. Define la lengua de señas chilena como “la lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas, así como también el elemento esencial de su cultura e identidad individual y colectiva. El Estado reconoce su carácter de lengua oficial de las personas sordas.”. Esta definición es parte del corazón de este proyecto de ley, y quiero destacar que va a significar un paso gradual para avanzar en la integración social de las personas con discapacidad auditiva.En relación con las indicaciones de la Comisión de Educación, su propia presidenta, la diputada Camila Rojas, ha señalado que se van a rechazar, por cuanto este proyecto fue íntegramente tramitado en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y fue ahí donde se hicieron estas modificaciones a la ley N° 20.422. Por lo tanto, valoro que la Comisión de Educación se haya abierto a respetar un trabajo que se llevó a cabo en forma muy acuciosa y que hoy se somete a la consideración de la Sala.Vamos a respaldar esta iniciativa, pues es un paso muy significativo para que las personas sordas tengan plena integración en nuestra sociedad. He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio Avaria.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco la presencia de las organizaciones que nos acompañan, las cuales también nos visitaron en la Comisión de Educación para dar su opinión.Quiero plantear un punto que no ha estado en el debate: ¿cuál es la razón por la que, en la Comisión de Educación, aprobamos en forma unánime las indicaciones que hoy aparecen aquí? La primera razón -invito a los señores parlamentarios a que lean exactamente lo que dice el texto- es que, en vez de que hubiesen dos letras, g) y h), que hacen una diferencia entre personas que tienen discapacidad auditiva y aquellas que son sordas, entendiendo que unas nacen con la discapacidad y otras la adquieren de alguna manera, ya sea por accidente o por el transcurso de la vida, nosotros pensamos que era mejor la definición en una única letra, que dice: “Persona sorda o con discapacidad auditiva: Es aquella que debido a su funcionalidad auditiva reducida o inexistente, adquirida desde su nacimiento o producida por enfermedad, accidente o vejez, en la interacción con el entorno, se enfrenta a barreras que impiden su acceso a la información y comunicación auditiva oral dadas por la lengua mayoritaria y se comunica, generalmente, a través de la lengua de señas. Las personas sordas se caracterizan por haberse desarrollado como una persona eminentemente visual e identificarse como miembros de una comunidad lingüística y cultural minoritaria.”.¿Cuál es la razón por la que se pretende juntar ambos casos -el Senadis fue quien propuso hacer este cambio-? Desde la perspectiva de lo que uno quiere integrar e incluir, ¿vale la pena hacer la diferencia entre aquellos que nacieron con una discapacidad versus aquellos que la adquirieron en el transcurso de su vida -sé que algunos diputados se manifestaron aquí y les pido que ahora respeten la opinión diversa-? En mi opinión, no, porque lo que queremos es integrar esa discapacidad.Le pido al diputado Naranjo que, por favor, respete las opiniones diversas; puede ser muy entusiasta, pero le pido que me deje opinar distinto, porque hay una razón por la cual en la Comisión de Educación aprobamos esto en forma unánime: el Senadis fue a exponer una posición muy contundente basada en evidencias. Entiendo perfectamente que hay personas que pueden estar en desacuerdo con aquello y que algunos pueden opinar simplemente lo que dicen otros, pero déjenme manifestar mi opinión.Mi opinión es que, cuando uno quiere incluir e integrar una discapacidad, ya sea adquirida o de nacimiento, lo que nos importa es la dignidad de la persona y, por tanto, su discapacidad. Al menos, para mí no es razonable hacer la diferencia si fue adquirida o de nacimiento, porque el punto exacto es la discapacidad que le impide acceder al resto de las condiciones. Eso es lo primero.La definición que acabo de leer incluye el tema simbólico, que fue lo más relevante que nos hicieron ver las personas con discapacidad auditiva y las personas sordas; es decir, poseer esta cultura como una comunidad lingüística, lo cual también está expresado. No quisimos hacer una discriminación arbitraria, en que se tratara distinto a aquellas personas que nacen con una discapacidad versus algunas que la adquieren en el transcurso de su vida. No me parece razonable tratar de manera distinta a personas con la misma discapacidad auditiva. En el número 2 se dice: “La lengua de señas chilena es la lengua natural, originaria y patrimonio intangible…”, cuestión que es estrictamente cierta. El único punto que quisimos agregar en el número 2 es que la manera en la cual se pueda acceder a ello sea presencial o remota: de manera presencial, como ocurre con la gente que está en las tribunas, y de manera remota, como está ocurriendo a través de la pantalla. En efecto, los medios tecnológicos nos ayudan a que exista mayor inclusión de las personas sordas. Por ello, es clave incorporar los nuevos medios tecnológicos. De lo contrario, la inclusión mediante el uso de la lengua de señas solo se podría llevar adelante de manera presencial. Sin embargo, no puede ser solamente a través de medios presenciales; también deben utilizarse los medios tecnológicos posibles y disponibles. De lo contrario, iríamos en contra de la misma medida que hemos sostenido: que en las transmisiones de Televisión Nacional de Chile y de otros canales exista un recuadro en el que aparezca una persona traduciendo en lengua de señas, tal como existe en este momento en el canal de televisión de la Cámara. ¿Sería equívoco aquello? ¿No debiésemos permitir que en el canal de televisión de la Cámara hubiese una persona ocupando los medios tecnológicos para traducir en lengua de señas a las personas sordas lo que estamos debatiendo? No me parece razonable que esa persona tenga que desaparecer de ahí.En el número 3 del artículo único del proyecto se introdujo un cambio menor; más bien es un cambio de redacción. Dicho número intercala un artículo 26 bis en la ley N° 20.422, cuyo texto propuesto por la Comisión de Desarrollo Social señala: “La enseñanza de la lengua de señas será realizada preferentemente por personas sordas calificadas.”. Nosotros lo cambiamos por el siguiente: “La enseñanza de la lengua de señas será realizada por personas calificadas, preferentemente sordas.”. ¿Por qué? Porque lo clave es que las personas sean calificadas. De lo contrario, la persona que está arriba en las tribunas o la que en este momento está haciendo la traducción en lengua de señas en el canal de televisión de la Cámara no podrían enseñar la lengua de señas.¿Cuál es la clave? ¿La clave es que nos puedan enseñar cómo comunicarnos hacia las personas sordas en lengua de señas? ¿O que solamente la persona que lo haga haya nacido sorda? No me parece razonable que hagamos una discriminación. Conozco a muchísimas personas que a través de accidentes o en su vida han terminado siendo sordas y han tenido que aprender la lengua de señas. ¿Por qué queremos hacer una discriminación contra a esas personas?Respeto profundamente a las personas sordas que se encuentran en las tribunas, pero no me parece hacer un tratamiento desigual hacia aquellas personas que también tienen una discapacidad auditiva, pero que fue adquirida en el transcurso de su vida.Por último, en el número 4 planteamos exactamente lo mismo, en el sentido de que los establecimientos educacionales deberán garantizar la enseñanza a los y las estudiantes sordos “incluyendo preferentemente el uso de la lengua de señas, entre otros medios.”. ¿Por qué? Porque también hay otros medios. No queremos que esta iniciativa solamente sea un texto que quede expresado en la teoría, sino que sea uno que se aplique en la práctica. Para que se aplique en la práctica y no sea solamente una mera declaración de buena voluntad, deben incorporarse otros medios. Eso es lo que hemos hecho con muchas otras formas de discapacidad. Por lo tanto, con el mayor respeto a las personas de la comunidad sorda que hoy nos acompañan -he leído atentamente cada uno de los documentos que ellas nos han enviado y he escuchado muy atentamente a las otras personas que están aquí-, les pido que no se cierren a incluir a aquellas personas que pudieron no nacer sordas, pero que adquirieron la sordera en el transcurso de su vida. Ellas merecen exactamente el mismo tratamiento en dignidad por su discapacidad.Aquellas personas que son intérpretes en lengua de señas también tienen una vocación gigantesca para incluir a quienes hoy tienen discapacidad auditiva. No hagamos una diferencia, ni hagamos una cuestión política ni una cuestión agresiva simplemente por una diferencia de matices en torno a algo en lo que todos queremos el mismo objetivo. Les pido no hacer una utilización mañosa y penca de la política, tal como se ha visto en muchas otras ocasiones. En este punto, el Senadis fue clarísimo; en este punto, otras organizaciones fueron clarísimas.Pido, con el mayor respeto, que los señores parlamentarios lean exactamente cuál fue la diferencia entre el texto propuesto por la Comisión de Desarrollo Social y el propuesto por la Comisión de Educación. Por algo el texto de la Comisión de Educación fue aprobado en forma unánime en esa instancia. No fue por nada. No fue porque nos hayamos pegado todos en la cabeza y no hayamos entendido absolutamente nada. Por favor, dense el tiempo de leer el proyecto para que se den cuenta de que no es razonable hacer una discriminación arbitraria basada en cuándo una persona adquiere una discapacidad.En segundo lugar, también se debe considerar que los medios tecnológicos evidentemente son muy importantes y son relevantes para poder incluir a las personas con discapacidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling Rodríguez.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, incluir a los excluidos nunca ha sido fácil.Quiero recordar que hace unos años se impuso a los canales de televisión una carga: transmitir en lengua de señas los festivales. Esta medida se estableció a instancias de la Asociación de Sordos de Marga Marga, que, a través del entonces seremi de Desarrollo Social señor Abel Gallardo, llegó a esta Corporación para solicitar esa iniciativa. Imponer una carga a un bien nacional de uso público, que se entrega gratuitamente, fue ampliamente resistido por los canales de televisión. Finalmente, ese proyecto salió de la Cámara de Diputados. Uno podría decir que se impuso la razón, se impuso la justicia, se impuso la inclusión. Pero no lo podemos decir, porque ese proyecto duerme el sueño de los justos en el Senado. Ahí está sin movimiento.Ahora, digo esto como una advertencia para que no cantemos victoria, porque en esta Sala puede haber una amplia mayoría, si es que no la unanimidad, a favor de este proyecto, pero esta iniciativa también tendrá que pasar en el Senado la prueba de la blancura. Y quiero decirles que ello no será fácil, porque el Senado no se ha caracterizado por ser una cámara inclusiva. En efecto, en su momento el Senado llamó a un concurso para proveer un cargo de telefonista, el cual fue ganado por una persona ciega que se llama Natalia Ravanales, que vive en Villa Alemana. Pues bien, ella fue acosada laboralmente, y creo que su caso todavía está en litigio judicial. El Senado, a través de su directiva, tanto política como administrativa, no ha conseguido resolver el problema. Por el contrario, ha interpuesto todo tipo de recursos y de maniobras en la justicia para evitar subsanar lo que justamente reclama la señora Natalia Ravanales.Sé que estas palabras no son muy agradables, pero es preferible decir la verdad para que las personas presentes en las tribunas sepan que las cosas no van a ser tan sencillas.Encuentro un poco curioso el alegato del diputado Bellolio, quien me antecedió en el uso de la palabra, porque está claro que su propia comisión, a través de su Presidenta, ha dicho que está mejor resuelto el problema en la Comisión de Desarrollo Social que en la Comisión de Educación. Aun más, entiendo que el gobierno que él respalda le ha dado preferencia al proyecto aprobado en la Comisión de Desarrollo Social en vez de al aprobado por la Comisión de Educación.Entonces, me pregunto si no se trata de generar, de nuevo, un problema artificial para obligar que el proyecto vuelva a una comisión y así seguir dilatando algo que se requiere y que constituye una solución adecuada, porque ha contado con la participación de los interesados.Probablemente, entre los grupos de sordos que han estado detrás de este proyecto los hay de los dos orígenes: aquellos que nacieron así y otros que perdieron la audición a lo largo de la vida. Ciertamente que no son iguales. Aquel que perdió la audición en el curso de la vida probablemente puede leer los labios, porque él mismo habló y entendía lo que hablaban aquellos que movían los labios. Pero aquel que nació sordo probablemente tenga una dificultad, cual es que por mucho que vea que se mueven los labios, no sabe qué sonidos emiten.Por lo tanto, hacer una diferencia entre ambos es algo que corresponde, porque va con la naturaleza de las cosas. He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, si uno ve el avance que ha tenido Chile con respecto a distintas situaciones de igualdad o de dignidad, se podrá dar cuenta de que nuestro país ha dado al mundo una clase en materia de inclusión de personas con discapacidad. Ello, no solo por lo que han hecho instituciones superimportantes para nuestro país y que nos unen todos los años, como la Teletón, sino porque ha habido una disposición de todos los sectores políticos, de manera transversal, en el sentido de que debemos avanzar mucho más rápido en inclusión. Al respecto, creo que este proyecto avanza por ese camino.Evidentemente, esta iniciativa, como cualquier otra que esté en la Cámara de Diputados, se puede mejorar. Para eso estamos los diputados y los senadores: para mejorar los proyectos de ley, y, finalmente, en este caso, para lograr una mejor inclusión para todas las personas con discapacidad, en este caso, con discapacidad auditiva.Por otro lado, una parte importante de este proyecto tiene que ver con la enseñanza del lenguaje de señas. En tal sentido, es relevante que las personas con discapacidad auditiva nos enseñen ese lenguaje para que nos podamos incluir en la realidad que ellos, por nacimiento o como resultado de un accidente, tienen que sobrellevar todos los días, y que esa inclusión no sea al revés. Por eso, es significativo que hoy podamos discutir este proyecto, sobre todo en cuanto al tema de la enseñanza. Aquí concuerdo con el diputado Bellolio en que la enseñanza debe ser lo más masiva posible, llegar a todos los espacios de enseñanza necesarios para poder incluir de buena forma a las personas con discapacidad auditiva. Esa enseñanza la puede hacer una persona que haya nacido con discapacidad auditiva o alguien que haya conseguido aprender las habilidades requeridas para tales efectos.En consecuencia, considero que este proyecto es bueno. Los integrantes de la bancada de Renovación Nacional lo apoyaremos, aunque, evidentemente, como en cualquier proyecto, tenemos ciertas diferencias. No obstante, pienso que la señal que está dando Comisión de Educación respecto de la votación de la iniciativa en comento tiene que ver con la disposición que ha tenido la Cámara de Diputados, y el Poder Legislativo en general, con respecto a los proyectos que abordan temas de inclusión. Insisto: creo que nos falta mucho por avanzar en cuanto a inclusión. Sin embargo, Chile debe sentirse orgulloso de lo que ha avanzado en los últimos cuarenta años en materia de inclusión de personas con capacidades diferentes. En tal sentido, señalo que estoy muy contento porque este proyecto incluirá de mejor forma, de manera más digna a las personas con discapacidad auditiva.Por lo expuesto, anuncio que con mucha alegría votaré a favor esta iniciativa. Si hubiera trámites adicionales, espero que en ellos se perfeccione el proyecto, que debe unirnos a todos y que tenemos que apoyar transversalmente para que mejore cada vez más.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke Carvallo.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, en primer lugar, celebro que estemos pasando un proyecto que beneficia a un gran número de chilenos con los cuales se relaciona un grupo enorme de familias, que componen el grupo de personas que tienen algún tipo de discapacidad en Chile y que, según la última encuesta del Senama, alcanza a cerca de 30 por ciento de la población, tanto en su fase progresiva como aquellos que tienen alguna discapacidad de nacimiento. ¡Nada más importante que aquellas personas, particularmente si quienes creemos en la labor subsidiaria del Estado estamos poniendo los recursos en quienes más lo necesitan y respecto de los cuales existe una obligación moral mayor! Ayer, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobamos un proyecto de ley que busca distinguir la discapacidad intelectual de la discapacidad jurídica, que es un enorme paso adelante precisamente para dar más derechos y una mejor calidad de vida a las personas con ese tipo de discapacidad. Al respecto, creo que el proyecto que nos ocupa se enmarca dentro de ese mismo camino y de la misma disposición que tienen el Congreso Nacional y el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, quien tuvo a bien dar la urgencia necesaria para que pudiera avanzar en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y luego en la de Educación. Ello, para que, finalmente, las personas sordas o con discapacidad auditiva enfrenten las menores restricciones posibles en el acceso, no solo a la educación, sino también a todas las prestaciones que da el Estado, como asimismo para que puedan acercarse a la sociedad como uno más, como un igual, y no como alguien a quien tratar de manera especial. Y, por supuesto, garantizarles el acceso al currículum escolar parece vital en esta materia. Respecto del artículo 26, que reemplaza la Comisión de Desarrollo Social, y que consagra la lengua de señas chilena como lengua natural, originaria y patrimonio intangible de las personas sordas, y establece reconocimiento por parte del Estado para promoverla, respetarla y hacerla respetar, tengo un reparo que quiero señalar.Dentro de la orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio (antiguo Consejo Nacional de la Cultura y las Artes) y del Consejo de Monumentos Nacionales de Chile, existen espacios para el reconocimiento oficial que hace el Estado para el patrimonio intangible, el patrimonio inmaterial y aquel que se considera como lengua originaria. Dado que estamos hablando de una lengua que en la práctica no es originaria, sino un medio para darse a conocer, considero extraño que se incorpore en la legislación un reconocimiento estatal al lenguaje de señas como una lengua originaria o como patrimonio intangible, más allá de la evidente importancia que eso tiene para la comunidad sorda. Por otro lado, respecto de la preferencia que se da a personas sordas calificadas para poder llevar adelante los requisitos, condiciones y calificaciones para la enseñanza de lengua de señas, concuerdo en que, si bien pudiera existir una preferencia, no sería bueno que en una legislación que lo que pretende es precisamente ampliar los derechos y las posibilidades de las personas sordas, lo que a la larga significa intentar darles las mayores facilidades y expediciones posibles para que puedan asimilar todas sus condiciones a las de cualquier ciudadano, que eventualmente pudiéramos estar excluyendo a aquellas personas que adquirieron progresivamente la sordera.Más allá de lo observado en esos puntos, la bancada de Evópoli tiene la particularidad de no solo contar con uno de sus diputados en situación de discapacidad física, sino de ser una bancada que se preocupa principalmente por los temas de discapacidad en todos los ámbitos.Por lo expuesto, me parece que este proyecto es un paso adelante, y lo vamos a votar unánimemente a favor.He dicho.-Aplausos. 
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez. El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, la importancia de este proyecto tiene que ver con la necesidad de nuestro país de ir avanzando en un proceso que permita que el Ministerio de Educación, pero especialmente las universidades, puedan impulsar con fuerza la carrera de pedagogía para personas sordas y que estas puedan agruparse con la finalidad de llevar a cabo este proceso.Asimismo, el proyecto debe permitir que el Ministerio de Educación pueda colaborar para que en todas aquellas situaciones en la cual muchos chilenos se sienten diferentes o aislados, quienes hemos nacido, gracias a Dios, con las capacidades de ver, hablar y escuchar, seamos capaces de ponernos en el lugar de aquellas, lo que, lamentablemente, no ocurre en el país.Los esfuerzos que se han hecho hasta ahora son -lo digo con mucho respeto- maquillajes, porque, en la práctica, a lo más se ha podido lograr que se incluya una traducción en lenguaje de señas en algunos noticiarios de televisión y en los discursos de algunas autoridades que se transmiten por televisión. Pero resulta que después de que terminan esos noticiarios, como “24 horas” o los de CNN, en los que aparece en pantalla una persona que reproduce las noticias mediante lenguaje de señas, se acaba la traducción y empiezan a transmitirse programas sin ella, por lo que aquella persona que no entiende vuelve a su realidad de soledad.Hoy existen tecnologías que pueden satisfacer las necesidades de las personas sordas, de las personas mudas y, especialmente, de las personas ciegas, que son las que más me preocupan, porque respecto de ellas tenemos un tremendo déficit.Una persona sorda o muda puede mirar y, por tanto, cruzar con seguridad una calle, pero para los ciegos prácticamente no hay semáforos con señales sonoras. No hay nada que les permita generar una cierta seguridad al cruzar una calle. ¿Cuántas veces hemos visto en una esquina cómo una persona ciega se da vueltas, con su bastón, tratando de pedir ayuda? Eso ocurre porque Chile está al debe con las personas con mayor discapacidad. Somos el país de la OCDE que menos invierte en este ámbito. Así como somos el país que menos invierte en ciencias e investigación, somos el último en llevar a cabo estos procesos.Por lo tanto, si bien considero que debemos aprobar este proyecto, reitero que para mí, en lo grueso, es un mero maquillaje, con todo el respeto que merecen los autores de la iniciativa. Estamos tramitando mociones parlamentarias refundidas, pero no hay proyectos del gobierno; no son iniciativas que se hayan originado en este gobierno ni en los de ayer. Ojalá que el gobierno de hoy, o el de mañana, envíe proyectos para que los colegios tengan personas que no solo se preocupen de nuestros hermanos que no pueden hablar, oír o que son ciegos, sino que en las ciudades se puedan instalar tecnologías para que ellos puedan contactarse y comunicarse con otras personas, si van a un servicio público, por ejemplo. La idea es que tengan preferencia en los servicios públicos y hospitales, porque no todos los servicios tienen una fila especial para las personas con discapacidad.Por otra parte, en los últimos años, nuestro país ha tenido la responsabilidad de ir generando crecimiento económico, lo que nos caracteriza a nivel de América Latina y de Sudamérica; somos miembros de la OCDE y permanentemente recibimos felicitaciones por el buen manejo de nuestras cuentas fiscales. Pero la propia OCDE nos señala que esa estabilidad y ese crecimiento económicos no significa que haya llegado a los sectores que más necesitan y que la brecha que existe en salud, educación, y con mayor razón en discapacidad, es abismante. Por lo tanto, tenemos crecimiento económico, pero no del ser humano.Mientras nuestro país se preocupa de que el gasto público no vaya más allá del 25 o 30 por ciento, Estados Unidos tiene sobre el 60 por ciento, y en Francia es superior al 80 por ciento. Eso se debe a que han mantenido una política de largo plazo para poder enfrentar estos problemas fundamentales.Por eso, agradezco a los autores de estas mociones y solicito a su excelencia el Presidente de la República que tome esta iniciativa como propia, a fin de ayudar a generar mayor tecnología en los establecimientos y, sobre todo, que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones disponga la instalación, en las diversas avenidas, calles y pasajes de las principales ciudades y pueblos del país, elementos que favorezcan no solo a las personas sordomudas, sino especialmente a aquellas que son ciegas, quienes, por cierto, merecen todo nuestro cariño y respeto.Es preciso invertir un poco más en ellas, porque eso no significará un derroche ni generará que el país caiga en crisis; por el contrario, vamos a incorporar a un grupo importante de hombres y mujeres, chilenos y chilenas, que se ven discriminados por el resto de los connacionales, por cuanto las miramos como personas de tercera clase. De hecho, muchas veces ni siquiera somos capaces de darle el asiento a una persona ciega o con alguna discapacidad cuando nos transportamos en el Metro. El cambio cultural debe empezar en los establecimientos educacionales, para que enseñen a nuestros hijos y nietos a respetar a estas personas, que hoy esperan mucho de nosotros.Concretamente, al aprobar este proyecto iniciaremos un camino que nos dará la posibilidad de que el día de mañana esa gente sea tan chilena como el resto de nuestros connacionales, esté efectivamente integrada a la vida nacional y tenga los mismos derechos que tenemos el resto de los chilenos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo Dowling.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los miembros de la Asociación de Sordos de Chile, que se encuentran presentes en las tribunas en representación de muchas otras organizaciones que vienen empujando este proyecto desde hace bastante tiempo.Valoro esta iniciativa, porque, de alguna manera, nos permite avanzar como Estado y como sociedad en el principio de la inclusión y en llevar a la práctica varios compromisos y acuerdos internacionales respecto de cómo garantizar los derechos de las personas en situación de discapacidad, particularmente de las personas sordas. Considero importante el debate que se ha generado a propósito de la diferencia entre lo que presentó la Comisión de Desarrollo Social y lo que salió de la Comisión de Educación. Al respecto, aprovecho esta intervención para corregir lo señalado por el diputado Luciano Cruz-Coke, porque las modificaciones no fueron aprobadas por unanimidad. De hecho, me abstuve o rechacé las propuestas de modificación que se hicieron en la comisión, porque creo que existe un problema para comprender lo que está detrás de la propuesta, que no tiene que ver con una discriminación arbitraria, sino con establecer, bajo el principio de la igualdad ante la ley, un reconocimiento específico a una comunidad, en este caso la comunidad sorda, que es distinta a las personas que sufren discapacidad auditiva. Muy bien lo señaló el diputado Schilling. No es lo mismo nacer sordo a que una persona sufra discapacidad auditiva en el transcurso de la vida; tal como no es lo mismo nacer ciego que quedar ciego. Una persona que nace ciega nunca pudo ver colores, figuras o formas, por lo que desarrolla una cultura y una forma de comprender su entorno de manera distinta a una persona que queda ciega, pero que antes sí tuvo la posibilidad de ver. Entonces, se genera una cultura distinta, y eso requiere un reconocimiento. Las personas que enseñan lengua de señas deben ser sordas, porque tienen una forma de comunicar muy distinta a la de una persona que tiene la posibilidad de escuchar. Por eso es importante respetar y resguardar que las personas que enseñen lengua de señas sean sordas y, obviamente, respetar que el proceso educativo en los establecimientos educacionales, a fin de garantizar la enseñanza, sea a través de lenguaje de señas y no de cualquier otro medio. Siempre se requiere una persona que comunique a través de lenguaje de señas, aunque utilice medios tecnológicos.Bienvenido sea que en el proceso formativo-educativo se utilicen medios tecnológicos, pero siempre tiene que haber alguien que ayude a utilizar esas herramientas. La forma de ayudar a las personas sordas es mediante la comunicación, y esta debe desarrollarse a través del lenguaje de señas. No puede excluirse el lenguaje de señas del proceso educativo, aunque se utilicen otros medios, porque no se utilizarían bien si no van acompañados por dicho lenguaje. Por lo tanto, adhiero a lo que señaló la Presidenta de la Comisión de Educación, en el sentido de respaldar la propuesta de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación y no las modificaciones planteadas por la Comisión de Educación.Me parece pertinente hacer una diferencia, que no implica una discriminación arbitraria, sino un reconocimiento a una particularidad o especificidad de una comunidad, en este caso, las personas sordas, que necesitan ser identificadas porque poseen una cultura e identidad propias, ya que perciben su entorno y se comunican de manera distinta que las personas que sufren discapacidad auditiva y, con mayor razón, que las personas que podemos escuchar.En nombre de mi bancada, y como señaló el compañero Boris Barrera, llamo a votar a favor de la propuesta de la Comisión de Desarrollo Social y en contra de la propuesta de la Comisión de Educación. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, estoy un poco asombrado con la discusión. He releído una y otra vez el proyecto, fundamentalmente las indicaciones, que han terminado provocando una tensión entre lo hecho por la Comisión de Desarrollo Social y lo realizado por la Comisión de Educación, de la que formo parte, orgullosamente. Pareciera que queda en el aire que lo obrado por la Comisión de Educación es un error y que va en contra de la comunidad sorda de nuestro país. ¡Nada más lejos de la realidad!No veo el inconveniente; quizás tengo un problema de comprensión.Uno actúa de buena fe, y con buena fe invitamos a quienes nos podían dar su parecer respecto del proyecto. Estuvieron presentes en la comisión nada menos que los representantes del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), institución responsable de las políticas públicas en esta materia. Uno de los argumentos que me han dado es que hubo mala fe de parte del Ejecutivo al insistir en la Comisión de Educación en indicaciones que perdió en la Comisión de Desarrollo Social, por lo que habríamos pecado de ingenuidad. Tengo que hacerme cargo, aun cuando haya cometido un error, por mi falta de comprensión, teóricamente -como otros-, porque, tal como recordó la diputada Vallejo, todos aprobamos la propuesta, porque consideramos que estábamos mejorando el proyecto, colocando en el centro a quienes busca servir: la comunidad sorda, considerando tanto a quienes lo son desde su nacimiento como a quienes la adquirieron por otras razones, en forma posterior. Revisemos las cuatro indicaciones al proyecto. No quiero parecer petulante, pero tengo que aclarar que la primera plantea un tema de sintaxis. Se unen las dos definiciones que aparecían separadas por letras distintas, en que, por una parte, estaba la definición de persona con discapacidad auditiva y, por otra, la de persona sorda.Otra indicación reemplaza la frase “preferentemente por personas sordas calificadas” por “por personas calificadas, preferentemente sordas”. ¿En qué cambió? No indica que sea exclusivamente, sino que se mantiene el mismo concepto: “preferentemente”. Sería distinto si se hubiese modificado a “exclusivamente”, pero en ninguno de los casos se da esa situación. No hubo mala fe; solo se intentó aclarar que lo importante es que se trate de personas calificadas. Hemos conocido muchos casos de personas que resultaron no estar calificadas, incluso, algunas que trabajaron en medios de comunicación nacional. Por ello queríamos que el Estado garantizara que las personas que cumplen con ese importante y vital rol estén efectivamente calificadas.Otra indicación agrega la siguiente frase al final del artículo 26: “, ya sea de manera presencial o remota, utilizando los medios tecnológicos disponibles, y por escrito, en caso de que no sea posible lo anterior.”. ¿Acaso eso implica establecer algo en contra de la comunidad de personas sordas? Solo destacamos que es ideal la forma presencial, pero ¿y si no se puede? ¿Vamos a dejar sin atención a una persona? Simplemente se abre un abanico de posibilidades.La cuarta indicación reemplaza la frase “a través de la lengua de señas como primera lengua y en español como segunda lengua” por la siguiente: “incluyendo preferentemente el uso de la lengua de señas, entre otros medios”. Existen otros medios, como la televisión, la posibilidad de utilizar grabaciones, etcétera. Entonces, no comprendo por qué se ha hecho una cuestión tan grave de esta materia, toda vez que la motivación era perfeccionar lo que ya había. Además, tuvimos de aval al Servicio Nacional de la Discapacidad, cuyos expertos nos dijeron lo que debíamos hacer para mejorar la iniciativa.Por lo tanto, no creo, en lo individual y colectivo, que haya habido intención de hacer algo mañoso para que el proyecto beneficie en menor medida a la comunidad sorda, a menos que jueguen razones que no alcanzo a comprender.Los invito a examinar las indicaciones en su mérito.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Solicito a los parlamentarios que están inscritos para hacer uso de la palabra que acoten al máximo sus intervenciones para que todos tengan la posibilidad de referirse al proyecto.Tiene la palabra la señora Catalina del Real.La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señor Presidente, la Asamblea General de las Naciones Unidas proclamó el 23 de septiembre de 2018 como el Día Internacional de las Lenguas de Señas. La idea fue aumentar la conciencia pública sobre las lenguas de señas y su importancia vital para los derechos fundamentales. Se trata de una victoria simbólica para las comunidades de sordos de todo el mundo, recomendada por la Federación Mundial de Sordos y el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.Hacer realidad los derechos de las personas sordas comienza con asegurar que las niñas y los niños sordos tengan acceso a la educación en lengua de señas.Cada día con más frecuencia existe discriminación contra las personas sordas. Así como las personas sin problemas auditivos son educadas en su propia lengua, los sordos también requieren ser educados en la suya.La lengua de señas, consagrada en la ley N° 20.422, señala que un derecho básico del discapacitado auditivo es tener educación a través de su lengua y participar plenamente de ella.La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por nuestro país en 2008, establece claramente la obligación de apoyar el aprendizaje de la lengua de señas y la promoción de la identidad lingüística de las personas sordas, lo que implica que debemos consignar la identidad de la lengua de señas chilena y generar las condiciones para una igualdad de acceso al trabajo, a la educación y a los distintos servicios públicos y privados para las personas sordas, y que nadie pueda negarse a ello.Las manos son para los sordos lo que las palabras son para los que no tenemos esa discapacidad. En esa línea, la lengua de señas constituye un patrimonio cultural. Por ello, resulta de toda relevancia fortalecer su reconocimiento y generar las condiciones que permitan garantizar el aprendizaje y promover la inclusión a través de intérpretes que puedan educar, formar, capacitar con calidad y calificación, de modo que la lengua de señas constituya una forma natural de comunicación.Este proyecto busca adecuar la forma de enseñanza de cada establecimiento. Por este motivo es necesario plasmar en la ley que todo establecimiento educacional debe enseñar a todos los miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, sin importar si aquel acoge o no a estudiantes con discapacidad auditiva. Por consiguiente, la idea es que cada estudiante, auxiliar, profesor, directivo o apoderado conozca la lengua de señas, para así tener la posibilidad real de comunicarse con aquel miembro de la comunidad educativa que deba utilizarla por su discapacidad, o con cualquier otra persona ajena al mismo establecimiento.El proyecto constituye un paso más en la búsqueda de la integración armónica de todos los miembros de la sociedad, sobre la base de que la integración supone obligaciones y no una mera actitud pasiva hacia aquellos miembros de la comunidad que se encuentran en una posición desmejorada.Las ideas matrices o fundamentales del proyecto que nos convoca son tres. Primero, incorporar una definición de la lengua de señas chilena en la ley Nº 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad; segundo, modificar la referida ley, en orden a promover la enseñanza de la lengua de señas en los establecimientos educacionales, y tercero, establecer en la misma ley la obligación del Estado de crear y fomentar, por sí o a través de terceros, programas de acceso al empleo para personas con discapacidad auditiva.Este proyecto es un nuevo paso en la búsqueda de herramientas legales que vayan en apoyo de las personas con discapacidad. Por esa razón, apoyaré la iniciativa en discusión, así como lo hice en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, me referiré específicamente a las modificaciones introducidas por las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, y de Educación.Voté en contra las modificaciones introducidas por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación. Considero que debemos aprobar los cambios propuestos por la Comisión de Educación por las siguientes razones.En primer lugar, la modificación introducida por la Comisión de Desarrollo Social al artículo 6° supone una distinción arbitraria entre las personas con discapacidad auditiva y las sordas. El diputado Jackson señaló que persona sorda es aquella que ve afectada su funcionalidad auditiva desde su nacimiento o a lo largo de su vida. Al incorporar la frase “a lo largo de su vida” dejamos fuera a las personas que adquirieron alguna discapacidad auditiva producida por enfermedad, accidente o vejez. No existe razón para hacer esa distinción. Por eso, me parece absolutamente conveniente y razonable la modificación introducida por la Comisión de Educación, ya que de lo contrario estaríamos estableciendo una discriminación arbitraria que la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad no admite, pues la materia debe enfocarse desde el respeto y el resguardo de los derechos de todas las personas que puedan tener una funcionalidad auditiva disminuida o inexistente.Por otro lado, el artículo 19 del Código Civil señala que cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal, a pretexto de consultar su espíritu. En este caso, el sentido de la ley es claro al establecer una discriminación arbitraria que atenta contra la igualdad ante la ley.En segundo lugar, me parece adecuado que la Comisión de Educación haya reemplazado la frase “preferentemente por personas sordas calificadas” por “por personas calificadas, preferentemente sordas”. De conservar la primera, la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación estaría dejando fuera a las personas calificadas que no son sordas, por ejemplo, a las funcionarias de la Cámara de Diputados que no padecen sordera, pero sí enseñan o pueden llegar a enseñar la lengua de señas. Además, ello no va en sintonía con el concepto de comunidad sorda.Por otro lado, la definición correcta de lengua de señas es la que propone el artículo 26, nuevo, esto es, lengua de señas chilena es la lengua natural, original y patrimonio intangible de las personas sordas. La interpretación debe ser concordante con lo señalado en la nueva letra g) introducida al artículo 6° por la Comisión de Educación, que establece la definición de persona sorda o con discapacidad auditiva. De lo contrario, nuevamente discriminaremos entre ambas.Señor Presidente, quería establecer estos puntos, pues son los que van a dividir la votación.Claramente, el texto establecido en la Comisión de Educación respeta la igualdad ante la ley y no establece ningún tipo de discriminación entre las personas sordas y las que presentan discapacidad auditiva. Al admitir otra interpretación, estaremos infringiendo la Constitución al atentar contra la igualdad ante la ley.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Schalper Sepúlveda.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, entiendo que hay dos temas en disputa.La primera pregunta que uno debería hacer podría resumirse de la siguiente manera: en un texto legal ¿es razonable hacer una diferencia entre los sordos de nacimiento y las personas que durante su vida quedan sordas? La respuesta -quizá muy de abogado- es depende. Si el motivo de la ley fuera precisamente referirse a esa diferencia, quizá podría tener sentido. Sin embargo, este texto no busca ese objetivo, sino regular los efectos de esa situación en la vida social. Por lo tanto, ¿es razonable hacer una distinción de acuerdo con el origen de esa situación? La respuesta es no. No es razonable -a veces, los abogados somos un poquito lateros-, porque debemos preguntarnos si la diferencia fáctica es fundamento suficiente para que haya un trato diferenciado en el cuerpo normativo. En este caso no lo es, porque el motivo de este cuerpo legal es cómo esa sordera se experimenta en la vida, y no el origen de la misma. Por lo tanto, con harta franqueza, una distinción de esa naturaleza sería completamente arbitraria.La segunda pregunta que debo hacer es la siguiente: ¿Es razonable hacer un trato preferente a las personas en lo que respecta a la enseñanza del lenguaje de señas? En este sentido, hay que hacerse la pregunta sobre cuál es el objetivo de esta norma. El objetivo de esta norma es contar con personas capacitadas para la enseñanza del lenguaje de señas. Por lo tanto, el objetivo de la norma y el elemento esencial vinculante -aquí le hablo a los abogados- es la capacidad que se tiene para enseñar. Ese es el criterio de distinción. Por lo tanto, habrá personas capaces y personas no capaces. La sordera no es un elemento relevante en esa distinción, y, por lo tanto, toda distinción que se funde en ese criterio empieza a ser arbitraria.En consecuencia, lo que hemos querido hacer en la Comisión de Educación simplemente es poner la discusión donde tiene que estar. La discusión aquí debe ser cómo la sordera repercute en la vida social y cómo contamos con personas capacitadas para la enseñanza del lenguaje de señas.Por lo tanto, invito a aprobar el proyecto en esos términos, porque de otra manera estaríamos dando pie a ciertas discriminaciones arbitrarias.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación para su discusión particular.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
