PLANTAS DE PERSONAL DE LAS MUNICIPALIDADES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto calificado con trámite de "suma urgencia", sobre plantas de personal de las municipalidades:Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda son los señores Carlos Montes y José García, respectivamente.Los segundos informes están impresos en el boletín N° 821-06, figuran en los N°s. 22 y 23 respectivamente, de los documentos de la Cuenta de la sesión 34°, celebrada el 7 de septiembre de 1993.El señor MOLINA (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores Diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Gonzalo MartnerAcordado.Tiene la palabra el Diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, por mi intermedio, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social emite su segundo informe respecto del proyecto de ley, de origen en un mensaje y con trámite de urgencia calificada de "simple", sobre plantas de personal de las municipalidades.Durante su estudio en este trámite reglamentarlo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores, Enrique Correa, Ministro Secretario General de Gobierno, y Ornar Ahumada, A Jefe del Departamento de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Este proyecto requiere ser tratado con mucha celeridad, porque responde una demanda muy sentida de los trabajadores municipales y los municipios del país.Se encuentran en tribunas los dirigentes de la Asemuch, Asociación de Empleados Municipales de Chile, y de las asociaciones municipales de todo el país.Aplausos.
El señor MOLINA (Presidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que deben abstenerse de hacer manifestación durante el debate del proyecto.
El señor MONTES.- Por largos años se ha postergado la discusión y modificación de las plantas municipales, razón por la cual el proyecto requiere un tratamiento lo más rápido posible.La iniciativa consta de 11 artículos permanentes y uno transitorio.El artículo 1° modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, con la finalidad de restablecer a .los funcionarios a contrata dentro del personal de las municipalidades, pues en una modificación introducida a comienzos de 1990 fueron sacados de la dotación de las mismas. Esta norma es de carácter orgánico constitucional.Al discutir el artículo en la Comisión, se declararon inadmisibles las indicaciones que buscaban considerar a los concejales como funcionarios municipales y como carga pública para los efectos provisionales y de salud.Lo fundamental del artículo 1° es restablecer los funcionarlos a contrata dentro del personal municipal.El artículo 2° faculta al Presidente de la República, por el plazo de seis meses, para adecuar las plantas y los escalafones vigentes del personal de las municipalidades, pudiendo, en uso de esta facultad, nominar cargos y conformar plantas, modificar grados, suprimir los cargos vacantes, crear y fijar los grados de nuevos cargos y señalar requisitos específicos para el desempeño de cargos determinados.Una indicación de los Diputados señores Cantero y Navarrete, aprobada por mayoría, estableció la disposición que faculta al Presidente para nominar cargos y conformar plantas, con lo cual no refiere la facultad a los cargos existentes y suprime los escalafones de especialidad.Por otra parte, la Comisión de Hacienda quiso que los requisitos específicos para el desempeño de cargos determinados sólo fuera aplicable a las comunas de más de 100 mil habitantes, cuestión que fue rechazada por cinco votos y una abstención.En el artículo 2° también se establece que el Presidente, al ejercer las facultades señaladas anteriormente, debe oír a los alcaides respectivos, quienes tendrán, con este objeto, un plazo máximo de 60 días. En el primer informe este plazo era de 30 días; se ha ampliado a 60 días, a contar de la publicación de esta ley, para informar al Presidente de la República acerca de las modificaciones que consideran convenientes, de los efectos de éstas en el presupuesto municipal y de los recursos que podrían utilizarse para financiarlas.Los alcaldes, al emitir su opinión, deberán hacerlo con  acuerdo del  Concejo y podrán escuchar a la asociación de funcionarios más representativa del respectivo municipio.En la Comisión se rechazó por unanimidad la indicación de la Comisión de Hacienda que eliminaba el requisito del acuerdo del Concejo para que el alcalde emitiera su opinión.El artículo 3° establece cómo se hace la primera  provisión de los nuevos cargos que se creen, la que se efectuará  por ascenso del personal que cumpla los requisitos generales y los específicos del respectivo cargo.Este artículo no fue modificado en este segundo informe, por lo que debe ser declarado como aprobado, sin votación.El artículo 4° dispone  que el encasillamiento de los funcionarios de planta en actual servido procederá, de pleno derecho, en un cargo de similar función y de grado igual o superior al que se encuentren a la fecha de vigencia de los decretos con fuerza de ley señalados en el artículo 2°.Los alcaldes mediante decreto, dejarán constancia de la ubicación precisa que ha correspondido en las plantas a cada funcionario.A través de este artículo se introduce una modificación al primer informe, en el sentido de que se asume la posibilidad de ascenso dentro  de la planta en el proceso de encasillamiento.El artículo 5° señala que los alcaldes una vez encasillado el personal de planta, deben encasillar, sin concurso previo, a los funcionarios a contrata y a las personas contratadas a honorarios asimiladas a grado que, al 29 de diciembre de 1989, se desempeñaban en las respectivas municipalidades y que se encuentran  en servicio a la fecha de entrada en vigencia de esta ley. Para ser  encasilladas, deberán cumplir con los requisitos generales y específicos del cargo correspondiente y haberse desempeñado en la respectiva municipalidad, ya sea de planta o en las calidades señaladas precedentemente, a lo menos desde el 1 de enero de 1989.En este artículo se quiso eliminar el requisito de la fecha, el 1 de enero de 1989, a través de una indicación de los Diputados señores Navarrete y Cantero, pero fue rechazada por simple  mayoría en la Comisión.Respecto de esta disposición existen problemas pendientes, porque  una parte de los funcionarios a contrata y a honorarios que se desempeña en los municipios está constituida por personas que en su momento estuvieron en la planta y que para obtener un ascenso se cambiaron de planta a contrata. Ellos Ingresaron a los municipios a través de concurso, y para ascender pasaron a contrata, lo cual les permitió aumentar su remuneración. Es necesario considerar esta situación específica, porque una parte importante de los mil y tantos funcionarios en su momento fue de planta, y en virtud de la redacción dada a esta norma no podrían ascender.El artículo 6° establece que el personal a contrata y las personas contratadas a honorarios asimiladas a grados que no sean encasillados en los nuevos cargos de la planta continuarán desempeñándose en un cargo en extinción, adscrito en la correspondiente municipalidad, para lo cual dicho cargo se entenderá creado por el solo ministerio de esta ley, con igual grado y remuneración.El artículo 7° se refiere al plazo para dictar los decretos alcaldicios, que no puede ser  superior a 60 días contados desde la publicación del decreto con fuerza de ley a que alude el artículo 2°.El artículo 8° señala que en ningún caso habrá despidos ni disminución de remuneraciones a propósito del encasillamiento que efectuará el Presidente de la República.Fue rechazado un artículo que establecía la posición de los diferentes estamentos y los grados dentro de ellos.El Ejecutivo propuso aumentar un grado. La Comisión, en su primer informe, consideró que esto era facultad del Presidente de la República y que la proposición del Ejecutivo era insuficiente.El artículo 9° introduce modificaciones a la ley N° 18.883, sobre Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales.Establece que los funcionarios a contrata estarán sujetos a esta ley y que la dotación de las municipalidades podrá comprender cargos a contrata, los que tendrán el carácter de transitorios. Los funcionarios que los desempeñen se regirán por las normas del Estatuto Administrativo en todo cuanto no fuere propio de los cargos de planta.Los empleos a contrata durarán, como máximo, sólo hasta el 31 de diciembre de cada año y los empleados que los sirvan cesarán en sus funciones en esa fecha, por el solo ministerio de la ley, salvo que hubiere sido dispuesta la prórroga con 30 días de anticipación, a lo menos.Con todo, los empleos a contrata desempeñados por una misma persona no podrán exceder, como máximo, cuatro años continuos o discontinuos en una misma municipalidad. Esta limitación corresponde a una indicación de los Diputados señores Cantero y Navarrete, que permitió, por lo menos, un acuerdo de la Concertación con Renovación Nacional para aprobar los cargos a contrata. Se pone un límite de cuatro años continuos o discontinuos en una misma municipalidad para que ellos puedan desempeñarse en esta función.Los cargos a contrata, en su conjunto, no podrán representar un gasto superior al 20 por ciento del gasto de remuneraciones de la planta municipal.Los grados de la escala de remuneraciones que se asigne a los empleos a contrata no podrán exceder el tope máximo que se contempla paro el personal de la planta de profesionales, de técnicos, de administrativos y de auxiliares, o de los escalafones vigentes, en su caso, de la respectiva municipalidad.Los grados de la escala de remuneraciones que se asigne a los empleos a contrata no podrán exceder el tope máximo que se contempla para el personal de la planta de profesiones, de técnicos, de administrativos y de auxiliares, o de los escalafones vigentes, en su caso, de la respectiva municipalidad, según sea la función que se encomiende.El artículo 10 establece los requisitos para el ingreso y la promoción en los cargos de las plantas de personal.En las plantas de directivos se exige el título de profesional universitario o título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste.Para la unidad de Obras Municipales se especifica que se requiere el título de arquitecto, de ingeniero civil o de constructor civil. Al respecto, se presentó una indicación de la Diputada señora Caraball y del Diputado señor Latorre, que no consideraba a los constructores civiles como parte de los requisitos para director de obras municipales, la que fue rechazada por 5 votos y 1 abstención.Para la unidad de Secretaría Comunal de Planificación y Coordinación, la unidad de Desarrollo. Comunitario y la unidad de Control se requerirá título profesional universitario o título profesional de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste.Para optar a las plantas de profesionales se requerirá título profesional universitario o título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste.Para las plantas de técnicos: título de técnico de una carrera de, a lo menos, cuatro semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por éste, o título de contador, otorgado por un establecimiento de educación media técnico profesional.Para las plantas de administrativos: licencia de educación inedia o su equivalente.Para las plantas de auxiliares: licencia de educación básica o su equivalente.En el artículo 11 se establece que las sumas que cada municipalidad destine anualmente al pago de honorarios no podrán exceder del 10 por ciento del gasto contemplado en el presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de planta.Corresponderá al concejo, al momento de aprobar el presupuesto municipal, y sus modificaciones, prestar su acuerdo a los objetivos y funciones específicas que deben servirse mediante contratación a honorarios, sin perjuicio de que la responsabilidad por las contrataciones en forma individual corresponde al alcalde, conforme a las normas legales que rijan la materia.Al respecto, hubo un importante debate en la Comisión. Los Diputados señores Cantero, Aguiló y Montes presentaron indicaciones para precisar el rol del concejo respecto al establecimiento de los contratos a honorarios. Ellas apuntaban a que el concejo debía determinar con mayor precisión la función específica de cada una de las contratas y no el plan de contrataciones en general, de tal forma de asegurar que cada contrato a honorarios cumpla determinadas funciones específicas y no genéricas, para evitar que estas contrataciones a honorarios se presten para situaciones poco adecuadas, como sucede hoy, en muchos casos.Finalmente, en el artículo transitorio se establece que, sin perjuicio de los requisitos establecidos anteriormente, será exigible, alternativamente, el registro de haberse desempeñado, a lo menos, 10 años en cargos de la respectiva planta o de los escalafones que han pasado a integrarla.Con esto he informado acerca de los contenidos y modificaciones que sufrieron los once artículos permanentes y el transitorio del proyecto, durante su trámite en la Comisión de Gobierno Interior.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, por mi intermedio, la Comisión de Hacienda pasa a emitir este segundo informe relativo al proyecto de ley sobre plantas de personal de las municipalidades, en conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículos 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en los artículo 219 y siguientes del Reglamento de la Corporación.Durante el estudio del segundo informe asistieron a la Comisión los señores Gonzalo Martner, Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo; Mario Marcel, Subdirector de Presupuestos; Ornar Ahumada y Julio Rulz, asesores de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, y Eduardo Azócar, abogado asesor del Ministerio de Hacienda. También concurrieron, especialmente invitados, los señores Mario Araya, Jorge Durán, Femando Silva y Oscar Maldonado, Presidente y Directores de la Asociación Nacional de Empleados Municipales, respectivamente.La disposición, puesta en conocimiento de la Comisión de Hacienda en este trámite, para su especial pronunciamiento, es el artículo 11 del proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, referido al 10 por ciento máximo que las municipalidades podrán gastar en contrataciones de personal a honorarios.Además, la Comisión de Hacienda, en conformidad a lo dispuesto en el párrafo 2° del inciso segundo del artículo 219 del Reglamento de la Corporación, acordótomar conocimiento de los artículos 2°,4°, 4° bis, 6°, 7°, 8°,9°,9° bis, 10,11,12 y 13, y de los artículos 2° y 3° transitorios, por formar parte de diversas indicaciones formuladas por el Ejecutivo en esta Comisión.En relación con la discusión particular del articulado, cabe consignar que por el artículo 2° se faculta al Presidente de la República para adecuar las plantas y los escalafones vigentes del personal de las municipalidades en los términos que indica. En el inciso final de esta disposición, se contempla que el Presidente de la República, para ejercer dicha facultad, deberá oír a los respectivos alcaldes, y éstos, a su vez, deberán emitir su opinión con acuerdo del Concejo y podrán escuchar a la asociación de funcionarios más representativa del respectivo municipio.El Ejecutivo formuló una indicación para eliminar, en la opinión que debe emitir el alcalde, el acuerdo del Concejo.Luego de un prolongado debate, la Comisión, por mayoría de votos, acordó que el alcalde emitirá su opinión con acuerdo del Concejo, escuchando previamente a la asociación de funcionarios más representativa del respectivo municipio.En el artículo 4a, relativo al encasillamiento de los funcionarios de planta, el Ejecutivo formuló una indicación para ^ agregar los siguientes incisos:"El encasillamiento del personal de planta ubicado actualmente entre los grados 12 y 20 y que se haya desempeñado al menos durante 5 años continuados en su actual grado o durante 10 años en la misma municipalidad, o en otra en caso de traspaso, sin solución de continuidad, deberá efectuarse al menos en el grado inmediatamente superior al que éste detenta en la actualidad.Para tal efecto, en el ejercido de la facultad a que se refiere ci artículo 29, y dentro de los límites estableados en el inciso primero del artículo 4tt bis, el Presidente de la República transformará los grados de los cargos que correspondan.En todo caso, la aplicación de lo dispuesto en el inciso anterior no podrá significar exceder los grados máximos para las plantas de personal establecidos en el artículo 9°,”En relación con esta materia, Be planteó en la Comisión que la norma debería beneficiar también a la gente a contrata, situación que quedó de ser estudiada por los representantes del Ejecutivo.Puesto en votación el artículo 4°, con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.Mediante indicación del Ejecutivo se agrega un artículo 4° bis, que responde a los acuerdos logrados entre el Gobierno y la Asociación de Empleados de Municipalidades de Chile (Asemuch), en orden a establecer para el encasillamiento del personal actualmente de planta un margen de incremento del 6 por dentó respecto de la planilla promedio de remuneraciones permanentes de dicho personal de planta, durante el primer semestre de 1993. Tal porcentaje podrá aumentar hasta 14 por ciento en las municipalidades en que el total de gastos en personal durante el año 1992 no haya superado el 20 por ciento del total de ingresos propios permanentes en el mismo año y hasta 10 por ciento en las municipalidades en que dicho porcentaje se ubique entre 20 y 25 por ciento. Además, en aquellos casos en que el margen de 6 por ciento antes señalado implique superar la limitación de gastos en personal establecida en el artículo 1° de la ley N° 18.294, equivalente a 35 por ciento de los ingresos propios permanentes, las municipalidades podrán no ajustarse desde luego a tal limitación, pero sólo podrán excederla en los montos necesarios para asegurar tal incremento, no pudiendo posteriormente incrementar los márgenes en que resulten excedidos.Esta indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad.En el artículo 6° se regula la situación del personal a contrata o contratado a honorarios asimilado a grado que no sea encasillado en los cargos en extinción adscritos a la municipalidad correspondiente.En el artículo 7° se establece la vigencia de los encasillamientos indicados en los artículos 4° a 6° del proyectoEl Ejecutivo formuló una indicación para intercalar antes de “los decretos alcaldicios", la frase "de vigencia de la presente ley", suprimiendo la palabra "los" que sigue a continuación del término "respectivo”La Comisión acordó, por unanimidad, aprobar el artículo y la Indicación anterior, con la siguiente redacción."Artículo 7° Los encasillamientos indicados en los artículos 4° a 6° regirán desde el primer día del mes siguiente al de la fecha de vigencia de la presente ley. Los decretos alcaldicios respectivos deberán dictarse dentro de un plazo no superior a los sesenta días, contado desde  la publicación del decreto con fuerza de ley a que alude el artículo 2°En el artículo 8° se dispone que la aplicación del proyecto no podrá significar cesación de funciones ni disminución de remuneraciones o pérdida de cualquier otro derecho para el personal que señala.El Ejecutivo formuló indicación paro agregar el siguiente inciso: "Los cambios de grado que determine la aplicación de esta ley, no serán considerados como ascensos para los efectos previstos en la letra g) del artículo 97 de la ley N° l8.883 y los funcionarios conservarán, en consecuencia, el número de bienios que estuvieren percibiendo en el grado para tal efecto”Esta indicación fue aprobada por unanimidad.En el artículo 9° se introducen diversas modificaciones al Estatuto Administrativo de los funcionarios de Municipales. Por la letra b), que modifica su artículo 2°, se autorizan los cargos a contrata en las municipalidades, señalándose en su inciso cuarto que los cargos a contrata, en su conjunto, no podrán representar un gasto  superior al veinte por ciento del gasto en remuneraciones de la planta municipal.El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir, en la letra b), el inciso cuarto que se agrega al referido artículo 2°, por el siguiente:"El número de funcionarios a contrata de una municipalidad  no podrá exceder de una cantidad  equivalente al veinte por ciento del total de los cargos de personal de ésta. Sin embargo, en las municipalidades con planta de menos de veinte cargos, podrán  contratarse hasta 4 personas."Esta indicación del Ejecutivo fue rechazada por la Comisión, manteniéndose el que el gasto por funcionarios a contrata no podrá ser superior al veinte por ciento del presupuesto, en remuneraciones de la planta municipal.Asimismo, el Ejecutivo formuló una indicación para agregar en la letra d), lo siguiente: "y en su inciso segundo sustituir la frase "al funcionario que, cumpliendo las mismas exigencias del inciso anterior, ocupe el siguiente lugar en el escalafón, en el mismo grado, si el primer funcionario renunciare a él", por la siguiente: "sucesivamente a los funcionarios que, cumpliendo las mismas exigencias del inciso anterior, ocupen los dos siguientes lugares en el escalafón, si el funcionario ubicado en el primer o segundo lugar renunciaren al ascenso, o no cumpliere con los requisitos necesarios para el desempeño del cargo.”Esta indicación fue aprobada por unanimidad y consiste en que, en lugar de que sólo sea un funcionario el que tiene derecho a pasar a otra planta, puedan ser los dos funcionarios que estén en el primero segundo lugar del escalafón respectivo.Como artículo 9° bis el Ejecutivo repuso su indicación, que se consigna en el primer informe de esta Comisión, en el artículo 9° y que fue rechazado por la Comisión de Gobierno Interior, con un mejoramiento en un grado para los Técnicos y Administrativos, en los siguientes términos:"Artículo 9° bis. Las plantas municipales establecidas de acuerdo  al artículo 7° de la ley N° 18.883, Estatuto Administrativo de los funcionarios municipales, tendrán las siguientes posiciones relativas:Este artículo fue aprobado por unanimidad.En el artículo 10 se establecen los requisitos para el ingreso y la promoción en los cargos de las plantas de personal de las municipalidades.Respecto de esta norma, se planteó en la Comisión que no es propio que las jefaturas de las unidades se ubiquen en plantas de directivos, aspecto en el que los representantes del Ejecutivo coincidieron, expresando que se estaría estudiando la indicación correspondiente.Por otra parte, el Ejecutivo formuló indicación  para  sustituir  el numeral 3), que establece los requisitos para estar en la planta de técnicos, por el siguiente:"3) Plantas de técnicos: Título otorgado por un Instituto o Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste; o, en su caso, titulo otorgado por un Establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional del Estado o reconocido por éste; o haber aprobado, a lo menos, 4 semestres de una carrera profesional impartida por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste.”El Diputado señor Huepe formuló indicación para Intercalar en la indicación anterior, a continuación de la p.1labra "éste", en los tres casos en que aparece, la frase ''en el área que la Municipalidad  lo requiera."Esta Indicación fue aprobada  por 5 votos a favor y uno en contra. La Indicación del Ejecutivo fue aprobada por unanimidad.En el artículo 11 se señala que las sumas destinadas anualmente al pago de honorarios no podrán exceder del 10 por ciento del gasto contemplado en el presupuesto municipal por concepto de remuneraciones de su personal de planta.Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.El Ejecutivo formuló indicación para agregar los siguientes artículos nuevos, que fueron aprobados por unanimidad:"Articulo 12. Incrementase en la suma de $ 2.500 mensuales la asignación municipal vigente para el grado 20 de la escala de sueldos de las municipalidades, establecida de acuerdo al artículo 24 del decreto ley N° 3.551, de 1980.""Artículo 13. Otórgase, por una sola vez, al personal de planta de las municipalidades, que se encuentre en servicio al menos desde el 1° de enero de 1993, una bonificación extraordinaria, de cargo fiscal, por un monto equivalente a $ 60.000, que se pagará dentro del mes siguiente a lo publicación de la presente ley.""Artículo 2° transitorio. No obstante lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° de la presente ley, los municipios que, por aplicación de las disposiciones del inciso primero del artículo 4° bis, excedan la limitación de gastos en personal establecida en el artículo 1° de la ley N° 18.294, podrán no ajustarse desde luego a ella, pero no podrán incrementar los márgenes en que resulten excedidos”"Artículo 3° transitorio. El mayor gasto fiscal que representa la aplicación del artículo 13, durante el año 1993, se financiará con transferencias del ítem 50-01-03-25-33.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público.”En relación con el artículo 13 nuevo, el. Ejecutivo se hizo eco de la inquietud de los Diputados integrantes de la Comisión y complementó su indicación. Extendió el pago de esta bonificación con la siguiente agregación: "y a los funcionarios a contrata y a honorarios asimilados a grado actualmente en servicio, que al 29 de diciembre de 1989 se desempeñaban en las respectivas municipalidades en las calidades mencionadas."Respecto de la bonificación que establece el artículo 13, la Dirección de Presupuestos estimó que ella representa un costo de 1.392 millones de pesos.Es todo cuanto tengo que informar.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, el proyecto que hoy termina su primer trámite para pasar al Senado tiene por objeto, como se ha dicho, sanear los problemas que afectan a las plantas municipales, en especial a través de la solución de las Insuficiencias relativas al tipo y número de cargos apropiados a las fundones que las municipalidades deben desarrollar en la actualidad.También busca resolver la incorporando de todos los funcionarios en las plantas municipales, y la fijación de requisitos para el ingreso y promoción de los cargos que allí se desempeñan.Se ha tenido en cuenta de manera especial la nueva situación producida por las reformas constitucionales y legales relativas a la estructura municipal.La primera de las situaciones aludidas que el proyecto intenta solucionar corresponde a las insuficiencias relativas al tipo y número de cargos apropiados a las fundones que en la actualidad deben cumplir las municipalidades, en la medida en que se ha producido un fenómeno negativo que consiste, básicamente, en que en el último decenio éstas han debido asumir responsabilidades inéditas para la historia municipal del país. No obstante sus plantas siguen siendo las mismas desde 1981. De este modo, es evidente que las plantas vigentes ya no responden cabalmente a las exigencias planteadas a los municipios.La segunda situación que trata de resolver se refiere a la incorporación de todos los funcionarios en las plantas correspondientes, bajo un criterio de equidad y eficiencia, situación que se arrastra desde el 29 de diciembre de 1989, fecha de publicación del Estatuto Administrativo de los funcionarios municipales, por cuanto dicho cuerpo legal entregó al Presidente de la República la facultad de adecuar las plantas a su normativa, posibilitando el encasillamiento del personal de planta a contrata y a honorarios asimilados a grados.El referido encasillamiento no se materializó en su oportunidad, ya que la Contraloría General de la República no tomó razón de los decretos con fuerza de ley. El proyecto propicia la compatibilización entre la necesidad de solucionar el problema de las personas que, prestando sus servicios en las municipalidades, no están incorporadas en las respectivas plantas, resolviendo como digo un problema que data de más de una década.La tercera situación que se pretende solucionar está referida al establecimiento de requisitos para ingresar y ascender dentro de cada planta, lo que naturalmente resulta esencial para el buen funcionamiento del municipio, en la medida en que la inexistencia de exigencias de promoción permite que accedan a ocupar ciertos cargos que requieren de mayor o menor grado de especialización funcionarios que no poseen formación Idónea. Con todo, el proyecto establece la suficiente flexibilidad, a fin de que tengan cabida los casos especiales existentes.El proyecto reconoce este ha sido un punto especialmente debatido desde hace tiempo en la Cámara la necesidad de que exista un recurso humano transitorio y flexible. Para ello restablece los cargos a contrata con limitaciones en su cantidad y plazo de duración, y restringe la posibilidad de las contrataciones a honorarios, cuya naturaleza accidental se fortalece en beneficio de las posibilidades de flexibilización del recurso humano que significa” el establecimiento de funcionarios a contrata.Con el objeto de facilitar el trámite de esta iniciativa en la Cámara, accedimos a modificar nuestro criterio, estableciendo que los empleos a contrata desempeñados por una misma persona no podrán exceder, como máximo, de cuatro años continuos o discontinuos en una misma municipalidad. Como se sabe, ése era nuestro criterio original, pero con el objeto de agilizar el trámite llegamos a este acuerdo.El proyecto sobre plantas de personal de las municipalidades es un cuerpo normativo esperado por todas las municipalidades del país, ya que su vigencia perfil permitirá solucionar viejos problemas que los municipios arrostran en la actualidad.En el transcurso de su tramitación en la Cámara se han incorporado nuevas indicaciones, producto del intercambio de criterios con los representantes de los funcionarios municipales, cuyos dirigentes están presentes en las tribunas, teniendo en cuenta la opinión de los alcaldes y, por cierto, el debate sostenido en esta Corporación.Entre las normas más importantes me parece esencial destacar aquéllas a las que el Ejecutivo dio alta prioridad: la incorporación de un incremento de la asignación municipal vigente para el grado 20 de la escala de sueldos de las municipalidades, de manera de hacerla equivalente al grado de inicio en la Administración Pública central, como asimismo el establecimiento de una bonificación extraordinaria por una sola vez, de cargo fiscal, por un monto equivalente a 60 mil pesos para el personal en servido en las municipalidades, al menos desde el 1° de enero de 1993. En este asunto estamos de acuerdo, naturalmente, con la Asociación de Funcionarios Municipales.Por otra parte, el encasillamiento del personal de planta ubicado entre los grados 12 y 20 y que se ha desempeñado al menos durante cinco altos continuados en su actual grado o durante 10 años en la misma municipalidad o en otras en caso de traspasos sin solución de continuidad deberá efectuarse, al menos, en el grado inmediatamente superior a) que detenta en la actualidad.Así también se consideran posiciones relativas a las plantas municipales en condiciones que no resulten desmedradas respecto del resto de la Administración del Estado. Por otra parte, se establece expresamente la conservación de los bienios para los funcionarios, aun cuando se produzcan cambios de grados con motivo de ascensos en el proceso de encasillamiento.Además, se establece una norma que permite una mayor movilidad en las posibilidades de promoción con ascenso a un escalafón más alto, en los casos de funcionarios que se encuentren en grado tope del escalafón cumpliendo los requisitos del superior hasta el tercer lugar.En definitiva, en este proyecto, cuyo trámite finalizamos, además de mantenerse el principio de que la aplicación de la ley no significa cesación de funciones ni disminución de remuneraciones u otros derechos, se ha cuidado de incluir medidas de equidad en el tratamiento del sistema de remuneraciones del personal municipal, en que hemos buscado concordar criterios con sus dirigentes.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión y votación particular el proyecto.Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declarara aprobado el artículo 3°.
El señor ULLOA.- No, señor Presidente.
El señor DUPRE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado  señor Dupré.El señor DUPRE.- Señor  Presidente, entiendo que deben explicarse las Indicaciones declaradas inadmisibles.Solicito que la Mesa fundamente la declaración de inadmisibilidad respecto de la indicación al artículo 1°, letra a).
El señor MOLINA (Presidente).- Si el señor Diputado solicita que se reconsidere la inadmisibilidad votada en la Comisión, seria procedente. 
El señor DUPRE.- Señor Presidente, para señalar lo que Su Señoría ha planteado –porque eso es lo que quiero hacer: que se reconsidere-, tengo que saber cuál ha sido el fundamento que ha tenido el Presidente de la Comisión para declarar inadmisible la indicación al artículo 1° letra a).
El señor GALILEA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, el camino más corto seria que el Presidente de la Comisión proporcionara a la Sala las razones por las que la indicación se declaró inadmisible.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde. El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la indicación del artículo 1°, letra a), fue declarada inadmisible por cuanto se incorporaba como funcionarios municipales a los concejales,  y la creación de cargos públicos es facultad privativa del Presidente de la República. Y la segunda, por las mismas razones, porque al ser considerados los concejales carga pública para efectos previsionales y de salud, los aportes requeridos necesariamente deberían ser de cargo municipal.Para información del señor Diputado, he suscrito una de las indicaciones, pero la norma Constitucional nos obliga a declararlas inadmisibles.
El señor MOLINA.- (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor GALILEA.- ¿Quedó contento, Diputado señor Dupré?
El señor DUPRÉ.- En lo más mínimo. Comparto el criterio de la Comisión respecto de la indicación a la letra d), al tratarse de una disposición que claramente imputa un cargo financiero a las municipalidades.Pero en el caso de la letra a) del artículo 1°, donde la indicación tiene por objeto agregar a los concejales como funcionarios municipales, resulta de perogrullo explicar que no se crea el cargo mediante la indicación. Se trata simplemente de plantear que no solo el acalde tiene desde el punto de vista político y jurídico el mismo status, que los concejales, sino que estos son considerados y denominados también funcionarios municipales. No se establece su ubicación, cargo especifico ni remuneraciones en la planta, sino que simplemente se les incorpora en la definición.El cargo de concejal no ha sido ni será creado –vuelvo a repetir- por la indicación, sino que existe per se, puesto que en la Constitución está establecida la composición del consejo.De modo tal que la explicación dada por el Presidente de la Comisión no me satisface en absoluto, razón por la cual creo que la indicación es absolutamente admisible. 
El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.EL señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿Vamos a discutir o no el tema de la inadmisibilidad?
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, la Mesa participa del criterio de inadmisibilidad de la Comisión. Si el Diputado señor Dupré solicita que sea reconsiderada, podría tener la palabra por cinco minutos –ya ha usado de ella- y podría tener la palabra otro señor Diputado que impugne su argumento.
El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, no se puede considerar la intervención del Diputado señor Dupré como una argumentación respecto del fondo de la cuestión, porque él ha hecho una petición y , por lo tanto, me parece que la imputación de los cinco minutos no correspondería y debería Su Señoría ofrecerle la palabra para los efectos de argumentar.Coincido con lo planteado por el Honorable señor Dupré y, si hay tiempo, quiero decir dos o tres cosas respecto del fondo del problema. 
El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Dupré, la Mesa estimó que Su Señoría ya había planteado su argumentación, caso en el cual debiera conceder la palabra a un señor Diputado que impugne su posición. 
El señor ULLOA.- Una cuestión de Reglamento.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, cuando hice la consulta respectiva, Su Señoría manifestó que no correspondía discutir el artículo.Puedo señalar los fundamentos por los cuales mi bancada votará en contra del artículo 1°, que aborda el tema de las contratas. Entonces, si ahora abrimos debate, lo haremos para todos.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, no se está abriendo discusión sobre el contenido del artículo, sino sobre la inadmisibilidad de una indicación.El Diputado señor Dupré va a fundamentar la admisibilidad. Posteriormente, ofreceré la palabra a algún señor Diputado que la impugne.Tiene la pablara el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRE.- Señor Presidente, no deseo repetir los argumentos que entregué al comienzo. Simplemente voy a agregar que el Presidente de la Comisión señaló que la inadmisibilidad había sido declarada en virtud del número 2° del artículo 62 de la Constitución, que establece: "Corresponderá, asimismo, al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para crear nuevos servidos públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos, de las empresas del' Estado o municipales; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;"Pero en el artículo 108 de la Carta Fundamental se establece que "en cada municipalidad habrá un concejo integrado por concejales...", de modo que aquí no se crea el cargo de concejal, lo que permite plantear la moción parlamentaria en relación con la materia. Lo que hacemos es definir que tanto el alcalde -que para estos efectos tiene el estatutos de los concejales- como los concejales, son funcionarios municipales, sin señalar ni siquiera la renta, ni la ubicación en la planta, etcétera. No deseo repetir los argumentos, pero de acuerdo con ellos, pienso que la indicación es absolutamente admisible.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene, la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, para ser exacto, al escuchar la argumentación del Diputado señor Dupré, en un momento me pareció que tenía razón, pero como no tuve ocasión de usar de la palabra para opinar a su favor, por deformación profesional y meditando el punto, he llegado a la conclusión de que no tiene razón.Es cierto que el cargo de concejal no lo estamos creando con esta indicación, porque existe, pero conferirle la condición, la categoría de empleado público, tiene con-secuencias jurídicas de otro orden y, por lo tanto, es posible sostener que cabe dentro de la prohibición constitucional. El Honorable señor Viera-Gallo decía que era como si por medio de una indicación transformáramos a los Diputados y Senadores en funcionarios de la Cámara y del Senado, respectivamente. El cargo existe, pero al conferirles la condición de empleado público, naturalmente se está generando una serie de situaciones jurídicas que el constituyente tuvo en mente al establecer la prohibición.Por estas razones, en lugar de argumentar a favor del señor Dupré, lo hago en contra.He dicho.Aplausos.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un problema reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Ya que no hubo acuerdo para aplicar el mismo quó-rum en el artículo 11, sugiero que la Mesa lo someta de inmediato a votación.
El señor MOLINA (Presidente).- Para ello tendría que contar con la unanimidad de la Sala.
El señor VIERA-GALLO.- Pido al Diputado señor Ulloa que sea comprensivo y dé la unanimidad. Si lo va a votar en un rato más, ¿por qué no lo hace ahora?
El señor ULLOA.- No.
El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.En discusión el artículo 2°Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRE.- Señor Presidente, pido a la Sala que vote una indicación que fue rechazada en la Comisión por simple mayoría y dos abstenciones, que dice relación con una proposición que he hecho en reiteradas oportunidades, en cuya argumentación considero innecesario seguir insistiendo en esta oportunidad.Se trata de que los concejos puedan diferenciar las plantas de los funcionarios de los servicios de agua potable, de alcantarillado, de electricidad o do transporte, en las municipalidades que los posean, y adecuar los escalafones conforme a lo dispuesto en este artículo. La petición se debe a que, como he señalado, en la Municipalidad de Maipú, distrito que represento en la Cámara, los funcionarios del servido de agua potable forman parte de la planta central de aquélla, y no puede haber ordenamiento, carrera funcionarla ni nada que facilite su ubicación en una planta separada, distinta, manteniendo su carácter de servido municipal.Planteo la situación para poder diferenciar, a través de los concejos, las plantas de funcionarlos de los servicios propios de las municipalidades.Solicito a la Sala que me acompañe en esta indicación que he planteado en reiteradas oportunidades. La última vez los señores Diputados que intervinieron al respecto me sugirieron que la hiciera en el proyecto que estamos discutiendo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Para renovar la indicación a la cual se refirió el Diputado señor Dupré se requeriría de la unanimidad de la Sala, pues éste es un proyecto con urgencia calificada de "suma".El señor LONGUEIRA- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, yo daría la unanimidad siempre y cuando agreguemos en la indicación al personal de los juzgados de policía local.
El señor MOLINA (Presidente).- ¿Hay acuerdo para votar la indicación del Diputado señor Dupré?No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, el espíritu de la Cámara siempre ha sido abordar temas de relevancia. Fue posición unánime de la Corporación que se discutiera en esta ocasión. Por la urgencia del proyecto se ha generado una situación anormal. En atención a ello, debemos reconocer que es un punto que merece ser discutido y votado, independientemente de la opinión de oda uno de nosotros.Apoyo plenamente la posición del Diputado señor Dupré. Entiendo que otros están en contra, pero pido el acuerdo unánime sólo para votarlo, porque como el trámite de suma urgencia se acaba de conocer el referido Diputado no tuvo la oportunidad de recolectar 40 firmas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Su Señoría, no hubo acuerdo para otorgar la unanimidad. Sin embargo, la solicitaré nuevamente.¿Hay acuerdo para votar la indicación del Diputado señor Dupré?No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, pido que el señor Diputado informante nos explique la siguiente expresión del inciso primero del artículo 2°: "pudiendo en uso de esta facultad nominar cargos y conformar plantas;...". Esto está relacionado con la facultad que se le otorga "al Presidente de la República, por el plazo de seis meses, para adecuar a lo establecido en el artículo 7° de la ley N° 18.883 las plantas y los escalafones vigentes del personal de las municipalidades.".
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor MONTES.- Señor Presidente, en el primer informe de la Comisión se señalaba que el Presidente de la República tenía que establecer cargos y plantas de acuerdo con la situación preexistente. La indicación de los Diputados señores Cantero y Navarrete da amplitud al Presidente en esta facultad.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presidente, con respecto al mismo punto, dejando de lado la posibilidad de pedir la inconstitucionalidad de esta disposición, cabe observar que la Constitución Política establece que las municipalidades son corporaciones públicas autónomas; lo mismo preceptúa la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo artículo 27 previene: "La organización interna de la municipalidad, así como las demás funciones específicas que se asignen a las unidades respectivas y su coordinación, deberán ser reguladas mediante un reglamento municipal que para tal efecto dictará el alcalde." Por lo tanto, esta disposición complementa la de la Constitución.De acuerdo con disposiciones generales públicas, todo cargo público debe ser creado por ley, y eso lo reconocemos; pero este proyecto en ningún caso podría facultar al Presidente para nominar cargos por ser contrario a la Constitución y porque las distintas unidades que se crean en los municipios corresponden a la organización interna que les dan los artículos 13 a 27 de su normativa complementaria de la Carta Fundamental.En atención a que este artículo es in-constitucional en esa parte y la imposibilidad de formular indicación para eliminar o modificar la frase agregada en la Comisión de origen, estaría por votarla en contra.Señor Presidente, el Diputado señor Viera-Callo me solicita una interrupción que, por su intermedio, se la concedo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Callo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, cabe preguntar si por nominar cargos se entiende dar nombre a los cargos o nombrar las personas que van a ocupar esos cargos. Si fuera la primera acepción la norma no sería inconstitucional, ya que se estaría diciendo que tal cargo se llamará de tal manera. En cambio, si el Presidente tuviera que nombrar o designar a la persona que lo ocupará, evidentemente que habría una contradicción, tal como lo ha puntualizado el Diputado señor Ringeling,Muchas gracias, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).- El punto puede ser aclarado por el señor Ministro, quien puede hacer uso de la palabra.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, no se trata de dar al Presidente la facultad de designar a funcionarios, sino de conformar la planta en un sentido genérico y caracterizar el cargo en un sentido específico. Eso es perfectamente constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar con el uso de la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presi-dente, no hay ninguna duda de que al hablar de "nominar cargos" podría designarse a las personas que los ocuparán: Lo que he señalado es, precisamente, que el Presidente de la República, por la autonomía que inviste la municipalidad, no puede nominar los cargos porque, según el artículo 13, esa función les corresponde, al alcalde y al concejo. El alcalde en una municipalidad, puede crear ciertas unidades que en otras no existen. Por lo tanto, es sólo una atribución clara de las municipalidades y por ese motivo estamos objetando esa oración.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, he escuchado la argumentación del Diputado señor Ringeling en relación con el artículo 2" y su objeción a la expresión "pudiendo en uso de esta facultad nominar cargos y conformar plantas". Sin embargo, el artículo 62, de la Constitución establece como atribución exclusiva del Presidente de la República: "2 Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos, de las empresas del Estado o municipales; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;". En consecuencia, la sola mención de esta atribución constitucional exclusiva del Presidente de la República, en este caso, lo faculta para nominar cargos y conformar plantas; incluso resulta hasta innecesario que la ley lo diga.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señor Presidente, deseo formular dos observaciones relacionadas con este artículo. En primer lugar, quisiera preguntar al señor Ministro cuál es la situación de los juzgados de policía local, en atención a que no se autorizó el establecimiento de plantas específicas. Como bien se sabe, en la antigua Ley de Municipalidades, los juzgados de policía local tenían su planta propia en la cual se establecía el cargo de secretario del juzgado, con una asignación bien específica, cargo que era nominado por el alcalde, previo concurso público, de entre cuyos postulantes el juez de policía local elegía una terna, y los funcionarios formaban parar de una planta municipal adscrita al juzgado de policía local. Posteriormente, eso se modificó y hoy no existe el cargo de secretario del juzgado no la planta del juzgado de policía local.Por eso, quiero preguntarle concretamente, dentro de esta facultad de conformar las plantas, ¿tendrá el Presidente de la República la facultad de restablecer las plantas de los juzgados de policía local?En segundo lugar, quiero formular una observación respecto de la redacción del inciso tercero, que consigna: "Al ejercer las facultades señaladas en los incisos precedentes, el Presidente de la República deberá oír a los alcaldes respectivos,...". Me parece que ello no corresponde. La autoridad máxima de la República no puede estar sujeta a la obligación de oír a los alcaldes. En ninguna norma legal se ha establecido un requisito de esta naturaleza. Incluso, esta Cámara, para someter a discusión diversos proyectos de ley que dicen relación con el Poder Judicial, sólo ha hecho obligatorio "el poner en conocimiento", pero no tener que es-cuchar a la Corte Suprema".A mi juicio, la expresión debiera ser "podrá oír" o "requerirá un informe", pero que ello nazca del Presidente de la República, y no como una obligación que deberá tener en relación con los alcaldes. Me parece que esto altera todo el sentido lógico de la organización de un Estado.Quisiera que el señor Ministro me contestara la primera observación.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretarlo General de Gobierno).- Señor Presidente, en relación con la consulta formulada por el Diputado señor Rojo, cuando hablamos de "nominar los cargos", nos estamos refiriendo precisamente al número y características de los mismos, incluidos los de los juzgados de policía local.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo señalar que daré la aprobación para que, a continuación de este artículo 2°, se vea el 11.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor ULLOA.- Quiero dejar claramente establecido que hay algunos señores Diputados que desean irse, y lo que corresponde es que todos nos dediquemos a trabajar en este proyecto.Ahora bien, en el artículo 2°, lo funda-mental es que en su inciso segundo se crean cargos que no tendrán que sujetarse al límite máximo de dotación. Esto, a mi juicio, constituye una modificación importante, por cuanto el proyecto aspira a un mejoramiento de las plantas municipales. Por esa razón, votamos en contra de la creación de las contratas, pues no apunta más que a crear una carrera paralela y dañina para los funcionarios municipales. Si lo que queríamos era mejorar la situación de las plantas municipales, bastaba con facultar al Presidente de la República para establecer nuevas plantas, ti basado fundamentalmente en la propuesta del alcalde, escuchando al concejo y a una de las asociaciones importantes de funcionarios de ese municipio. Ahí está la parte relevante.Lamento de verdad que no se me haya dado la palabra cuando la pedí en el análisis del artículo 1" para exponer esta diferencia, parece que, de repente, por la exigencia constitucional, lo único que se desea es dar el voto sin escuchar razones.I le dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, quiero hacer un llamado a la realidad que estamos discutiendo.Esta sesión durará hasta despachar totalmente el proyecto. Son las 21.30, y sólo vamos en el artículo 2° dando argumentos que corresponden a la primera instancia, cuando se discutió el proyecto en general. Ahora están apareciendo argumentos sobre la constitucionalidad, los juzgados de policía local, los cargos a contrata, en circunstancia de que hubo oportunidad para presentar las correspondientes indicaciones, renovarlas e insistir con la firma de 40 señores Diputados en los artículos rechazados. Todas estas materias fueron tratadas en la Comisión técnica. Si alguien quería volver sobre el tema, debió haber presentado indicación. En definitiva, estamos alargando innecesariamente este debate.¿Por qué está en discusión el artículo 2o? Porque en la Comisión de Hacienda se presentó una indicación para que esta atribución del Presidente de la República la ejerza el alcalde, con acuerdo del concejo. Aun cuando en la Comisión de Hacienda se pretendió suprimir esta exigencia, finalmente se llegó a una fórmula de consenso, que dice: "Los alcaldes, al emitir su opinión, deberán hacerlo con acuerdo del Concejo, escuchando previamente ' a la asociación de funcionarios más representativa del respectivo municipio", y Renovación Nacional la votará favorablemente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señor Presi-dente, para hacer sólo una precisión a lo expuesto por el Diputado señor Rojo.En realidad, hay más de un ejemplo en textos legales en que el Presidente de la República, ante: de ejercer alguna atribución, debe previa y obligatoriamente escuchar opiniones.En la Cámara votamos -si mal no re-cuerdo el Diputado señor Rojo lo hizo positivamente- para modificar el territorio de las regiones o de las comunas. En ese caso, el Presidente de la República -quien tiene la iniciativa exclusiva en esa materia- debe oír antes, obligatoriamente, a los gobiernos regionales.Recuerdo, o Su Señoría esa norma que también votó, porque tiene la misma lógica; es decir, para conformar la planta de las distintas municipalidades del país, lo lógico es oír antes, obligatoriamente, a los alcaldes y al concejo.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el artículo 4°Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
Si le parece a la Sala, se aprobará el artículo 4° con la misma votación.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
En discusión el artículo 4° bis, al que la Comisión de Hacienda formuló una indicación.Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, el artículo 4° bis establece una serie de restricciones presupuestarias a las cuales tendrán que someterse las municipalidades para mejorar la situación de los funcionarios que están entre los grados 12 al 20, para encasillar al personal que está a contrata o al personal que se encuentra contratado a honorarios asimilado a grados.Por su intermedio, quiero consultar al señor Ministro o al señor Subsecretario de Desarrollo Regional sobre cuál es el electo práctico de estas restricciones en las municipalidades. Establecer que una municipalidad sólo tendrá un mayor gasto en personal del 6 por ciento de su pre-supuesto o del gasto efectivo entre febrero y julio de 1993, nos parece una restricción demasiado fuerte, que, en definitiva, impedirá mejorar los grados de los funcionarios, uno de los fines que persigue este proyecto de ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, no quiero repetir los argumentos de la discusión habida en la Comisión de Hacienda, pero debo señalar que la versión del Diputado señor José García es parcial. En todo caso, pienso que esto va a ser aclarado por el señor Ministro o por el señor Subsecretario. Si se analiza el artículo completo, se concluye que el monto que podrá exceder el gasto promedio mensual de remuneraciones dependerá del que hoy se esté efectuando.El inciso segundo previene que en aquellas municipalidades que no gasten más del 20 por ciento del total de ingresos propios permanentes, podrán aumentar hasta en un 14 por ciento el monto de remuneraciones, y en un 10 por ciento en aquellos que gasten entre el 20 y el 25 por ciento.En la práctica, se sostiene que -todo está sujeto al límite del 35 por ciento total que se gasta en remuneraciones- aquellas municipalidades que efectúan un gasto menor, tienen un margen mayor para aumentar las remuneraciones de esta planta. O sea, el artículo es de toda lógica.Sólo quería reiterar la argumentación expuesta en la Comisión de Hacienda -no abrir un debate larguísimo- para dar la otra cara de la fundamentación del Diputado señor José García, a quien concedo una interrupción. 
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, según mi interpretación del inciso segundo, a un municipio que tiene gastado un 20 por ciento del total de sus ingresos en personal se le va a permitir aumentarlo hasta en un 14 por ciento, pero ¿de qué? Del gasto efectivo promedio realizado entre febrero y julio de 1993. Entonces, lo que podría hacer esta municipalidad -siguiendo mi interpretación- es llevar su gasto en personal en un 7 por ciento, porque sería, en definitiva, el 20 por ciento...Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor GARCIA (don José).- Esa es la consulta. Es necesario que se nos aclare cuál es la interpretación correcta de este artículo.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede continuar el señor Huepe.El señor HUEPE.- Señor Presidente, en relación con lo que dice el Diputado señor García, la interpretación del inciso segundo es bastante clara. No sé si el señor Ministro ratificará que se considera un gasto promedio mensual, y cuando se habla de 14 por ciento, de ninguna manera se está introduciendo una limitación al respecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, en primer lugar, hablamos de 14 y 10 por ciento de la planilla actual.En segundo término, es un incentivo al buen uso de los recursos, porque genera para cada municipio, en la medida en que no exceda de determinado porcentaje, una holgura en la contratación, a la que hay que sumar, además, la que significará la creación de los nuevos cargos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, al leer esto disposición se debe entender bien su sentido y alcance. ¿Qué nos dice textualmente? Que "el mayor gasto mensual en remuneraciones" -o sea, el dinero que el alcalde dispone para aumentar las rentas-, "no podrá exceder del 6 por ciento del gasto promedio mensual en remuneraciones permanentes del persona) de planta...". Las remuneraciones del personal de planta representan una cifra muy inferior a la del gasto en remuneraciones, porque este último Incluye honorarios, viáticos, personal a contrata, personal a honorarios. Y si el incremento es sólo del 6 por ciento del personal de planta, el aumento es muy pequeño. Por ejemplo, el gasto en personal de planta permanente de la Municipalidad de Linares es de 14 millones de pesos. Sobre esa cifro opera el aumento: 1 millón 400 mil pesos al mes. Pero la realidad es que el gasto en remuneraciones agrega - repito- personal a contrata, honorarios, viáticos y cualquier otro gasto que demande el ítem gastos en personal. En consecuencia, esta limitante que, según entiendo, fue impuesta por el Ministerio de Hacienda, es el derrumbe de toda la doctrina del Gobierno, que pretendía mejorar las rentas de los trabajadores municipales con esta iniciativa. Este es un freno y un corle que va a perjudicar notoriamente esa intención.Por lo tanto, votaremos en contra de este artículo, porque las aclaraciones que han hecho el Diputado señor Dupré y el señor Ministro no corresponden a lo que se desprende de la lectura de esta disposición.He dicho.
El señor ELIZALDE.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, comparto el planteamiento del Diputado señor Navarrete. Efectivamente, si uno agrega el personal a contrata y a honorarios a los gastos de remuneración de planta, obtiene los gastos de remuneraciones del municipio. Lo que estamos estableciendo en esta oportunidad es que estas personas van a ser incorporadas a la planta y, en consecuencia, ese 6 por ciento ni siquiera alcanzará para cubrir la incorporación del personal a contrata y a' honorarios.En ese sentido, si la unanimidad de la Sala lo permite, solicito eliminar la expresión "permanentes del personal de planta", que figura en su inciso primero, por lo que esa parte queda redactada de la siguiente manera: "no podrá exceder del 6% del gasto promedio de remuneraciones de cada municipalidad.", en el entendido de que se trata de remuneraciones entre febrero y julio del presente año.Eso es lo único que posibilita que aquí se dé un mejoramiento para el personal municipal.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Considerando que el tema ha sido suficientemente debatido, someto a votación el artículo 4° bis, propuesto por la Comisión de Hacienda.
El señor ELIZALDE.- ¡Pero si he formulado la proposición de eliminar la expresión "permanentes del personal de planta", que figura en el inciso primero del artículo 4° bis!
El señor HUEPE.- Señor Presidente, para mayor ilustración de este punto, que es bastante clave, solicito que el señor Subsecretario reitere lo indicado en la Comisión de Hacienda, en el sentido de que la estimación de lo que cuesta trasladar a la planta a aquellos funcionarios era del orden del 4 6 5 por ciento del presupuesto actual de la municipalidad en que se realizó el estudio; o sea, el 6 por ciento que se otorga a aquellas municipalidades f que están gastando un porcentaje alto de su presupuesto en remuneraciones es relativamente amplio para cubrir lo que la ley obliga a hacer.No sé si el señor Subsecretario tiene alguna cifra que nos ratifique esta información.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presi-dente, la situación es la que ha precisado el Diputado señor Huepe.En todo caso, aquí estamos hablando del encasillamiento de las nuevas plantas del personal actualmente en servicio; no de los nuevos cargos creados. Desde este punto de vista, hay que analizar la situación en su globalidad.Reitero: se trata del personal actual-mente en servicio, lo que nos abre espacio para la creación de los nuevos cargos pre-vistos en el proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don José García.El señor GARCIA (don José).- Señor Presidente, con la explicación dada por el Ministro y entendiendo que esto es sólo para el actual personal de planta y que a este presupuesto se agregarán los nuevos cargos que se crearán, votaré favorablemente la norma, dado que resulta más razonable.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el Informe expresa que la Indicación del Ejecutivo "responde a los acuerdos logrados entre el Gobierno y la ASEMUCH", por lo que en este tema están involucrados los dos sectores más importantes. Además, cabe recordar que faltan pocos días para que se cumpla un año desde que este proyecto ingresó a la Cámara. Final-mente, citaré las palabras del Diputado señor Navarrete, quien expresó que todos los que tentón inquietudes sobre este tema, tuvieron oportunidad de opinar al respecto en las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda.Por estas razones, votaré favorablemente este artículo.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en la lógica planteada por el señor Ministro, el mayor gasto en remuneraciones -como también dice el artículo- que resulte del encasillamiento de las nuevas plantas, no podrá exceder del seis por ciento; pero la referencia se hace respecto de la actual planta. En consecuencia, si efectivamente serán incorporados en la planta tanto el personal a contrata como el a honorarios, debería eliminarse la mención relativa a la actual planta, ya que, de lo contrario, no habría cupo ni capacidad, incluso, para encasillar a ese personal. Estamos hablando de gasto efectivo, de remuneraciones, de encasillamiento, listo implica un 6 por ciento más que el total de las remuneraciones. Para que esto opere, tiene que eliminarse la referencia relativa a la actual planta en los meses de febrero y julio.
El señor MOLINA (Presidente).- Ruego a los señores Diputados no extenderse demasiado en este punto.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la proposición del Diputado señor Elizalde soluciona de buena manera el problema. En nuestro caso, volaremos favorablemente el artículo si se elimina esa frase.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, la proposición del Diputado señor Elizalde tiene un efecto inverso al deseado. Lo que estamos haciendo es reducir nuestra proposición al personal actualmente en funciones. En la medida en que se amplía, se crea el problema que se quiere evitar.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Elizalde omitió leer la oración que precisa el alcance de este artículo: "... que resulte del encasillamiento en las nuevas plantas del personal de planta actualmente en servicio,..." No estamos hablando del personal a contrata ni a honorarios, sino exclusivamente del personal do planta actualmente en servicios. Por lo tanto, el incremento que se está definiendo no afecta la situación del personal a contrata ni a honorarios; al contrario, está dejando un margen de recursos en los municipios para resolver ese problema. 
En discusión el artículo 8°.El señor LETELIER.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, no pedí la palabra para oponerme al artículo, sino, por el contrario, para apoyarlo.No obstante, lamento muy sinceramente que no se haya contemplado en este proyecto la posición planteada con insistencia en la Comisión de Gobierno Interior, reiterada un sinnúmero de veces en particular por la bancada del Partido Socialista, de hacer justicia e incorporar una norma inexistente hace 12 años. Me refiero en particular a la situación de los funcionarios municipales que no fueron encasillados en 1981.Al respecto, hubo un acuerdo unánime de la Comisión de Gobierno Interior e, incluso, un compromiso verbal del Ministro del Interior, señor Krauss, en cuanto a que este tema seria abordado. Además -es justo decirlo- el Diputado señor Elizalde planteó hace un par de semanas una reserva para el despacho de este proyecto porque existía esta situación pendiente.Consideramos que lo que ocurrió con numerosos funcionarios municipales en muchas comunas de nuestro país es una situación pendiente. Hay muchos ex funcionarios que no fueron encasillados y dejados fuera de los municipios, que per-dieron sus empleos y a quienes no se les pagó lo que correspondía, lo que ha conllevado múltiples juicios y debates sobre la forma en que los municipios deben pagarles lo que les adeudan por derechos adquiridos.Lamento que en el proyecto no se haya encontrado una fórmula más adecuada para abordar esta situación. Entendemos que la alternativa que planteamos originalmente en la Cámara a través de un proyecto de acuerdo -aprobado por unanimidad y enviado al Gobierno-, de levantar los plazos de prescripción de ciertos juicios, quizás no era la fórmula más adecuada.Este tema también lo conversamos muchas veces con el Diputado señor Vi- lasco, y propusimos buscar un mecanismo que permitiera algún tipo de pago, por única vez, para solucionar esta situación de cientos de ex funcionarios municipales que -reitero- no fueron encasillados en 1981, porque no existía esta norma que hoy, en democracia, damos gradas a Dios de que exista. Por lo tanto, votaremos a favor del artículo 8°.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, nosotros apoyamos el artículo. Pero no es sólo ese problema, sino que además, existe el inconveniente -que señalamos en la Comisión de Gobierno Interior- del personal que fue traspasado a las municipalidades desde servicios como tesorerías, por ejemplo, y que genera la diferencia de que funcionarios con igual grado y tiempo de servidos prestados, perciban distintas remuneraciones.El Ministro del Interior, señor Krauss, también se comprometió, a considerarlos en este proyecto. En consecuencia, esperamos el cumplimiento de su promesa.De todas maneras, daremos nuestro apoyo a este artículo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero reiterar nuestra petición al Ejecutivo.Es cierto que hasta el momento no ha habido posibilidad de regularizar la situación de los funcionarios exonerados en 1981; pero en atención a que nuestra solicitud ha sido acogida unánimemente no sólo en la Comisión de Gobierno Interior, sino también en la de Trabajo, y a que ha sido planteada adicionalmente por un gran número de señores parlamentarios, una vez más queremos pedirle al señor Ministro de Hacienda, en particular, que se haga justicia respecto de estos trabajadores. La medida implica un gasto menor, pero, en definitiva, mediante un bono compensatorio dichos trabaja-
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.El señor VELASCO.- Señor Presidente, junto con la Diputada señora Adriana Muñoz, y los Diputados señores Carlos Dupré, Edmundo Salas y Arturo Longton, abordamos este problema en dos proyectos de acuerdo aprobados por esta Cámara.Por su intermedio, señor Presidente, deseo consultarle al señor Ministro, presente en la Sala, si hay alguna posibilidad de solucionar la situación de los ex funcionarios municipales, que lamentablemente en 1981, cuando se dictó el decreto N° 3551, no fueron encasillados y no quedaron en la planta. Le pregunto al señor Ministro sí acaso existe real interés del Gobierno para solucionarle este grave problema a un conjunto de funcionarios municipales que hoy reclaman con justicia.He dicho.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, el artículo 9° tiene directa vinculación con el artículo 1°, en cuanto a las contratas.Insistimos en que votaremos en contra de este artículo -como lo hicimos con el 1°-, fundamentalmente porque la intención de un proyecto de planta es mejorar en forma objetiva la planta permanente y no plantas paralelas, como son las contratas.Por esa razón, y sin querer insistir más, votaremos en contra.He dicho.
