MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.285 PARA GARANTIZAR ACCESO UNIVERSAL A INFORMACIÓN CONTENIDA EN PÁGINAS WEB DE INSTITUCIONES PÚBLICAS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9629-19)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.285, para garantizar el acceso universal a la información contenida en las páginas web de las instituciones públicas. Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Víctor Torres.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la ley N° 20.285, para garantizar el acceso universal a la información contenida en las páginas web de las instituciones públicas, iniciado en moción de las diputadas señoras María José Hoffmann Opazo, Yasna Provoste Campillay, Karla Rubilar Barahona y Alejandra Sepúlveda Orbenes y los diputados señores Ramón Farías Ponce, Daniel Núñez Arancibia, Sergio Ojeda Uribe, Alberto Robles Pantoja, Matías Walker Prieto y de quien habla. La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones en la ley de Transparencia de la Función Pública, para permitir que las personas que se encuentran en situación de discapacidad puedan acceder con mayor facilidad y en forma plena a los actos e información general que emana de la administración pública.Para lograr esos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada en base a un artículo único.Durante el análisis de esta iniciativa legal, en la discusión general, la Comisión escuchó la opinión del director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad, señor Mauro Tamayo Rozas.En los fundamentos de la moción se señala que la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en su artículo primero, regula el principio de transparencia de la función pública, el derecho de acceso a la información emitida por los órganos de la Administración del Estado, los procedimientos para el ejercicio del derecho y para su amparo, y las excepciones a la publicidad de dicha información. Asimismo, dicha ley define que el principio de transparencia de la función pública consiste en respetar y cautelar la publicidad de los actos, resoluciones, procedimientos y documentos de la Administración, así como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso a cualquier persona a esa información, a través de los medios y procedimientos que al efecto establezca la ley. Lo anterior constituye la piedra angular de la transparencia de la actuación pública, tanto de sus órganos como de sus agentes, generando un marco de universalidad de acceso que solo puede entenderse como aquella que incluye a todas las personas, sin distinción alguna.Sin embargo, en la práctica, un porcentaje de la población está ajena y lejana al conocimiento pleno de la actuación pública, atendido que son personas con alguna discapacidad, y no pueden acceder a sus sitios web, porque éstos no son adaptados para que sean accesibles por ellos. Dichas personas con alguna discapacidad, y en pleno ejercicio de sus derechos civiles y políticos, demandan acceso a la información, a la cual obviamente tienen derecho, pero lo hacen en el marco de una obligación legal ya existente, que presupone facilitar el acceso de cualquier persona a esa información.Respecto de las normas legales o reglamentarias que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta iniciativa legal, podemos señalar las siguientes:La ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en su artículo primero, que aprueba la ley de transparencia de la función pública y de acceso a la información de la Administración del Estado, consta de 49 artículos permanentes y dos transitorios. De estos, la iniciativa legal propone modificar su artículo 7°.El artículo 7°, incluido dentro del Título III sobre transparencia activa, establece los antecedentes y documentos que deben estar permanentemente a disposición del público, a través de los respectivos sitios electrónicos de los órganos de la Administración del Estado, actualizados al menos una vez al mes. Dicha información debe incorporarse de un modo que permita su fácil identificación y un acceso expedito. Aquellos órganos y servicios que no cuenten con sitios electrónicos propios, deben mantener esa información en el medio electrónico del ministerio del cual dependen o se relacionen con el Ejecutivo, sin perjuicio de lo cual serán responsables de preparar la automatización, presentación y contenido de la información que les corresponda.En cuanto a la discusión general del proyecto, el director del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señor Mauro Tamayo, hizo presente que en las fuentes del ordenamiento jurídico están consagrados el “principio de igualdad y no discriminación”. Agregó que el principio de igualdad se encuentra consagrado en diversos instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; la Convención Americana de Derechos Humanos; la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, y la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, de 1999, ratificada por Chile en 2002, las que nos rigen y obligan directamente.Por su parte, en el ordenamiento jurídico nacional, la Constitución Política de la República contempla dicho principio en diversas disposiciones, como los artículos 1° y 19, número 2°. A su vez, rigen las leyes números 20.422, de 2010, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, y 20.609, de 2012, que establece medidas contra la discriminación. El señor Tamayo hizo hincapié en que la normativa jurídica internacional también contempla la accesibilidad a la información y a la participación. El artículo 2° de la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad dispone expresamente lo siguiente: “La comunicación incluirá lenguaje, visualización de textos, Braille, comunicación táctil, macrotipos, dispositivos multimedia de fácil acceso, lenguaje escrito, sistemas auditivos, lenguaje sencillo, medios de voz digitalizada y otros modos, medios y formatos aumentativos o alternativos de comunicación, incluida la tecnología de la información y las comunicaciones de fácil acceso;…”. A su vez, en cuanto a la participación, el artículo 19 de la misma Convención consagra el derecho a vivir de forma independiente y a ser incluido en la comunidad. Agregó que, en el mismo sentido, su artículo 26 obliga a los Estados parte a adoptar las medidas para que las personas con discapacidad puedan ser incluidas y participar en todos los aspectos de la vida.Respecto del proyecto de ley en estudio, el director del Senadis indicó que se encuentra en plena armonía con los tratados internacionales en materia de derechos humanos al considerar, por una parte, el principio de igualdad y no discriminación y, por otra, el principio de accesibilidad universal.Sin perjuicio de lo anterior, señaló que el proyecto utiliza la expresión “personas con capacidades diferentes”, mientras que de acuerdo a la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y la ley N° 20.422, el concepto legal para referirse a las personas que integran esta colectividad es “persona con discapacidad”, expresión utilizada ampliamente por la mayoría de los ordenamientos jurídicos, por lo que sugirió la sustitución de esta.No obstante lo anterior, por sobre dicha expresión, recomendó el uso de la expresión “persona en situación de discapacidad”, concepto que de manera literal pone el foco en una situación construida por la sociedad. Luego, el señor Tamayo abordó lo relativo a la accesibilidad en sitios electrónicos, señalando que el proyecto de ley tiene por objeto garantizar el acceso universal a portales web en instituciones públicas, y tomando en consideración que el artículo 6° de la ley hace alusión al deber de la Administración para mantener a disposición permanente del público cierta información relevante en sitios electrónicos, sugirió incorporar en él el principio de accesibilidad universal.En relación con la votación general del proyecto, la Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y luego de recibir las explicaciones del invitado, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados señores Germán Becker Alvear, Ramón Farías Ponce, Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Alberto Robles Pantoja, diputada señora Karla Rubilar Barahona; señores Víctor Torres Jeldes y Enrique van Rysselberghe Herrera.Se hace presente que, durante la discusión particular, la Comisión acogió los planteamientos expresados por el director del Senadis e incorporó, vía indicación, dichas sugerencias, por cuanto su terminología se adecua con mayor realidad a la situación que viven las personas con discapacidad.Por los motivos expuestos, solicito a la Sala que apruebe el proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, me sumo a valorar esta iniciativa presentada por un conjunto de diputados liderados por el señor Víctor Torres y que busca mejorar el acceso a la información entregada por la Administración Pública a las personas que se encuentran en situación de discapacidad.Al respecto, voy a hacer breves comentarios sobre el porqué nos parece relevante el proyecto. En primer lugar, porque da un paso importante en cuanto a la transparencia que debe haber en la función pública, lo cual representa una necesidad de la ciudadanía que nos pide avanzar y profundizar en ella. Y, en segundo término, porque permite acercar información a personas en situación de discapacidad, y que hoy se encuentran ajenas a ella. Como es sabido, muchas veces quedan fuera por no contar con facilidades para acceder a ella.Por último, como lo mencionaba el diputado señor Víctor Torres, el principio de igualdad se encuentra consagrado en varias instituciones internacionales y también en nuestra Constitución Política. Sobre esta materia, aún tenemos una gran deuda, como es viabilizar o incluir con más fuerza a las personas con discapacidad en nuestro ordenamiento.Este proyecto, que es simple, reconoce la existencia de la diferencia y da un pequeño paso, pero muy relevante.Por lo tanto, anuncio que también la bancada de la UDI va a apoyar este proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero ratificar lo expuesto en el informe a fin de hacer un llamado a la honorable Sala a aprobar el proyecto que, como bien dijo la diputada señora María José Hoffmann, es transversal de parte de los diputados miembros de la Comisión de Ciencias y Tecnología, de la que formo parte. En Chile, según la última encuesta de prevalencia de la discapacidad que fuera realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), se declara esta realidad que muchas veces no parece ser vista por la mayoría de los chilenos.En nuestro país tenemos 2.068.072 personas que sufre algún tipo de discapacidad. Es decir, el 12,9 por ciento de nuestra población. Es más, uno de cada ocho chilenos sufre una discapacidad. ¿Por qué ilustro sobre esta cifra? Para dar cuenta de que, hoy, si una persona presenta algún grado de discapacidad, debe dirigirse a alguna página web del Gobierno, ya sea de un ministerio, de una intendencia, de una gobernación o de un servicio público, para hallar información o realizar algún trámite. Además, muchas veces deben acercarse al Servicio de Registro Civil e Identificación y se ven imposibilitadas, ya que dichas páginas no están adecuadas en su tecnología a fin de satisfacer o atender dichas solicitudes o consultas.El derecho a la información, que se define como el que tiene una persona para buscar, recibir y difundir información en poder del Gobierno, para la Organización de las Naciones Unidas, tal como lo sostuvo en una de sus primeras asambleas generales, representa un derecho humano fundamental. En otras palabras, se trata de un derecho instrumental que puede ser utilizado para garantizar el cumplimiento de otros derechos esenciales.En Chile, como dije, tenemos entonces 2 millones y tanto de personas que demandan, como cualquiera otra, acceso universal a la información.Este proyecto busca hacer justicia respecto de esa realidad, ante la cual muchas veces pasamos de largo o se mira con indolencia por parte de las autoridades.Si la honorable Cámara aprueba el proyecto, se estará avanzando en niveles de inclusión que son necesarios para las personas que requieren de herramientas especiales para desenvolverse en este mundo globalizado y lleno de limitaciones, y no se siga avalando a la discapacidad solo como el mero hecho social de atender a las personas con problemas físicos o mentales que lamentablemente se dan en determinados ciudadanos o ciudadanas de nuestro país.Por lo tanto, pido que la honorable Sala apruebe esta iniciativa que representa un pequeño avance, ya que va a permitir que las instituciones públicas de nuestro país estén a la altura de los requerimientos ciudadanos y también de lo que se espera en un país, como el nuestro, que avanza hacia el desarrollo y la inclusión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quizás éste sea uno de los proyectos de ley que no nos gustaría aprobar en el Congreso Nacional por resultar demasiado obvio. Además, diría que es uno de los proyectos de ley que, cuando lo firmamos, sentimos la enorme necesidad de que se convirtiera en un mandato desde el punto de vista legal.Al respecto, me pregunto por qué tienen que ocurrir estas cosas. ¿Por qué tenemos que dictar leyes para que las personas con discapacidad gocen de los mismos derechos y oportunidades que tienen los demás? Me parece obvio el acceso universal a la información y también la transparencia en la función pública. Entonces, en el Congreso Nacional vamos a aprobar una iniciativa de ley para personas “normales”, pese a que se trata de una situación obvia, y en la que no debería haber ninguna dificultad para que las personas puedan acceder a información. Hace algún tiempo, efectuamos varias modificaciones que tenían que ver con el acceso a desplazarse en los espacios públicos. ¡Por Dios que es difícil para las personas con discapacidad! Sin duda, dimos un salto importante al legislar respecto del acceso universal, pero no le colocamos un apellido. Dijimos: acceso universal, más bien a lo que tenía que ver con territorialidad, con espacios, con edificios. Es decir, con ese tipo de cosas que deberían ser consideradas obvias y que lamentablemente en nuestra sociedad no se dan como tales. Durante la semana distrital, tuvimos la oportunidad de fiscalizar varios edificios públicos, pero, lamentablemente, a pesar de que llevamos varios años con cultura -diría-, menos mal que hemos logrado tener mayor conocimiento y sensibilidad respecto de las personas con capacidades distintas. Todavía contamos con municipalidades y direcciones de obras que entregan permisos de edificación en un segundo piso o en construcciones nuevas que no cumplen con las especificaciones que contempla la ley. Por eso, es muy importante lo que tiene que ver con la fiscalización. Además, debemos dictar leyes acorde con el espíritu que debe imperar.Sin embargo, como la fiscalización ha sido nula o deficiente hasta ahora, debemos tomar conciencia de las condiciones en que se encuentra nuestro aparato público y responder en soluciones en forma urgente.Por lo tanto, vamos a apoyar esta moción, de la que también soy autora. Espero que, a través del Ministerio de Desarrollo Social, cartera que debe velar por las personas con capacidades distintas, se brinden también las oportunidades de acceso universal a contar con información. Me han dicho que a las personas con discapacidad les resulta muy difícil entrar a internet; también a los adultos mayores, donde podrían tener información, que es un derecho. Queremos, con mucha fuerza, que tengan acceso a ese derecho tan fundamental como es que se les responda a las inquietudes, a que puedan averiguar cuáles son los procedimientos y todo ello expuesto en forma simple. ¿Por qué siempre tienen que ser tan engorrosos? ¿Por qué tenemos que hacer todo tan complejo para las personas? Por lo tanto, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto. Al mismo tiempo, después de aprobada la moción, se podría solicitar, a través del Senadis o del Ministerio de Desarrollo Social, que se monitoree y se simplifiquen los procedimientos, a fin de contar con vías rápidas de repuesta a las personas con capacidades distintas.Felicito también al diputado informante, señor Víctor Torres, quien ha interpretado con mucha certeza esta moción parlamentaria.Por lo tanto, llamo a todos los diputados y diputadas a votar favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, aplaudo la iniciativa del diputado Víctor Torres, quien nos invitó a firmarla.Él ha definido muy bien el proyecto. Seguramente, en su intervención reafirmará las modificaciones que introduce la iniciativa, por lo que solo quiero hacer presente la necesidad de que todos los ministerios tengan una mirada integral respecto de la discapacidad. No es posible que digamos que queremos inclusión; pero que, como me dijo muy bien el concejal de San Carlos Héctor Guzmán, no quepa una silla de ruedas por las puertas de las viviendas sociales. No puede ser que exista desde hace mucho tiempo la obligación de que los edificios públicos cuenten con acceso para las personas con discapacidad, pero que nos sigamos encontrando con que eso no se cumple. No parece lógico que recién estemos tramitando un proyecto que permite a las personas con discapacidad ocupar los cargos de jueces. Y eso se debe a que no existe una mirada transversal respecto de la discapacidad.La discapacidad es enorme, más aún si se incluye a la discapacidad mental, que es otro tema, que es un mundo tremendo, ya que se trata de personas que serán niños toda su vida y cuyos padres se preocupan todos los días de qué pasará con sus hijos cuando ellos ya no estén para cuidarlos. Además, las escuelas diferenciales no tienen subvención especial preferencial para atenderlos; los niños con discapacidad no tienen posibilidad de que se les entregue la subvención para asistir a un colegio cuando pasan de cierta edad; no hay una institucionalidad que realmente nos permita mirar esto; hace algunos años presentamos un proyecto en la Cámara que aumenta las sanciones para quienes se estacionan en los cupos destinados a los discapacitados y que obliga a los establecimientos respectivos a denunciar esas faltas; pero esa iniciativa duerme en alguna parte. Eso también pasa porque no tenemos una mirada integral sobre la discapacidad y porque nuestra sensibilidad con la discapacidad dura poco rato, mientras está la Teletón o cuando tenemos un problema directo de una agrupación de nuestras comunas, pero no hay una política nacional clara al respecto.Por lo tanto, aplaudo el anuncio de la creación de una subsecretaría de la discapacidad, pero necesitamos que se concrete pronto y que no solo signifique un poco más de burocracia o un nombre rimbombante, sino que sea realmente una subsecretaría que coordine las acciones de los diferentes ministerios, lo que nos evitaría discutir, como lo hacemos hoy, de un tema muy puntual, pero que es muy importante, como es el acceso universal a las páginas web de las instituciones públicas.He dicho.
