CONVENCIONES SOBRE ABOLICIÓN DE LA ESCLAVITUD, LA TRATA DE ESCLAVOS Y PRÁCTICAS ANÁLOGAS. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente)-Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre esclavitud, de 1926; de su Protocolo, de 1952, y de la Convención Suplementaria sobre la abolición de la esclavitud, la trata de esclavos y las prácticas análogas a la esclavitud, de 1956.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Parlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eugenio Munizaga.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el objeto fundamental de las convenciones en discusión es abolir la esclavitud, la trata de esclavos, las instituciones y prácticas análogas a la esclavitud, y establecer mecanismos para la solución de las controversias que se susciten entre los Estados durante la aplicación de sus normas.Estos tratados son de larga data y tienen vigencia internacional cercana a los 70 ó 40 años, según el caso. Por tal motivo, a la Comisión de Relaciones Exteriores, AsuntosInterparlamentarios e Integración Latinoamericana le llamó la atención que nuestro país, que fue la primera nación del continente americano, y la segunda del orbe, después de Dinamarca, en abolir la esclavitud primero, declaró, en 1811, la libertad de vientre, y después, en 1823, la abolió completamente sólo ahora tome la decisión de hacerse parte de ellas.Al responder a esta inquietud, el Ministerio de Relaciones Exteriores señaló que del análisis de sus memorias anuales se desprende que Chile no suscribió la Convención sobre la Esclavitud, de 1926, por no haber participado en los trabajos preparatorios que se llevaron a cabo en la Sociedad de las Naciones, y por entender el gobierno de la época que este problema no comprometía internacionalmente al país, ya que Chile había abolido la esclavitud hacía más de cien años.Por lo señalado, la decisión de Chile de incorporarse a estas convenciones es evidentemente tardía, pero no extemporánea, dada la realidad que aún se da en otros países y culturas.Cabe agregar que Chile continúa figurando en los registros de las Naciones Unidas como un país que no las ha ratificado, no obstante, su histórica posición antiesclavista, por lo que, sin duda, resulta una verdadera afrenta al orgullo nacional el haber sido el primero en el continente, y el segundo en el mundo, en abolir “esta miserable propiedad”, como la calificó la Junta de Gobierno en 1811, y no haber adherido hasta la fecha a dichas convenciones.Señor Presidente, al precisar su contenido normativo, debo destacar que en la Convención de 1926 los Estados Parte se comprometen principalmente a prevenir y reprimir la trata de esclavos y procurar, de manera progresiva, la supresión completa de la esclavitud en todas sus formas, así como a prevenir y reprimir el embarque, desembarque y transporte de esclavos en sus aguas territoriales y en los barcos que enarbolen su pabellón.Además, se comprometen a evitar en su territorio el trabajo forzoso u obligatorio, a menos que sea por razones de pública utilidad. En este caso deberá ser excepcional, remunerado adecuadamente y sin que importe cambio del lugar habitual de residencia.Como lo había anticipado, la Convención Suplementaria de 1956 amplía el alcance de la de 1926, con el propósito de intensificar los esfuerzos nacionales e internacionales encaminados a abolir las instituciones y prácticas análogas a la esclavitud, aun no suprimidas en todas las partes del mundo, como lo indica en su preámbulo.Para lograr esta finalidad, los Estados Parte se comprometen a legislar o a adoptar las medidas que sean necesarias para lograr la abolición o el abandono de las siguientes instituciones y prácticas que se consideran análogas a la esclavitud, dondequiera que subsistan:1°) La servidumbre por deudas, o sea, el estado o la condición que resulta del hecho de que un deudor se haya comprometido a prestar servicios personales o los de alguien sobre quien ejerce autoridad, como garantía de una deuda, si los servicios prestados, equitativamente valorados, no se aplican al pago de la deuda, o si no se limita su duración ni se define la naturaleza de dichos servicios.2°) La servidumbre de la gleba, o sea, la condición de la persona que está obligada por ley, por la costumbre o por un acuerdo a vivir y a trabajar sobre una tierra que pertenece a otra persona y a prestar a ésta, mediante remuneración o gratuitamente, determinados servicios, sin libertad para cambiar su condición, y3°) Toda institución en virtud de la cual:Una mujer, sin que le asista el derecho a oponerse, sea prometida o dada en matrimonio a cambio de dinero o de especies entregadas a sus padres, tutores, familia o a cualquier persona o grupo de personas;El marido de una mujer, la familia o el clan del marido pueda cederla a un tercero, a título oneroso o de otra manera;Una mujer, a la muerte de su marido, pueda ser trasmitida por herencia a otra persona, oUn niño o un joven menor de 18 años sea entregado por sus padres o sus tutores a otra persona, mediante remuneración o sin ella, con el propósito de que sea explotado el trabajo del niño o joven.Además, los Estados Parte contraen los compromisos adicionales siguientes:Establecer edades mínimas apropiadas para el matrimonio; adoptar procedimientos que permitan expresar libremente el consentimiento al matrimonio, y fomentar la inscripción de los matrimonios en un registro, y Castigar con penas muy severas a quienes transporten o intenten transportar esclavos de un país a otro, por cualquier medio de transporte.Todas estas normas son concordantes y complementarias de diversos tratados vigentes en el país y armónicas con las leyes chilenas de 1811 y 1823, que abolieron la esclavitud en el territorio nacional, principalmente con el artículo 1° de la Constitución Política, que declara que los hombres nacen libres e iguales en dignidad y derechos, y con la Ley de Matrimonio Civil.Por todos estos antecedentes y consideraciones, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, al concluir su estudio, aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo y acordó proponer a la Honorable Cámara que refunda en un artículo único sus dos artículos, con el fin de permitir que su decisión sobre estos instrumentos sea objeto de una sola votaciónHe dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente) Tiene la palabra el señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, deseo insistir en el planteamiento del señor Diputado informante, por cuanto puede parecer curioso que se esté aprobando un proyecto de acuerdo relativo a la abolición de la esclavitud, en circunstancias de que ese tratado fue suscrito por Chile en 1956.Sin embargo, tal como él lo señaló, en junio de 1991 el representante del Ministerio de Relaciones Exteriores dio a conocer a la Comisión de Relaciones Exteriores que en el ordenamiento que se estaba haciendo de la documentación de archivo de la Cancillería, se había constatado que este tratado no fue aprobado por el Congreso Nacional, no obstante haberlo suscrito Chile, y que tampoco lo fue la Convención Suplementaria, de 1956. Agregó que en esa época se pensó que este tratado sólo constituía la materialización de otros que se habían enmarcado dentro del continente africano y no que decían relación con los intereses de nuestra nación; pero que, a pesar de ello, se aprobaron los instrumentos que constituyeron sus partes iniciales o fundamentales, como el Acta General de la Conferencia de Bruselas, de 1889 y 1890; la Convención de Saint Germaine, de 1919, destinada a revisar el Acta General de Berlín, de 1885; y el informe suscrito por Chile, de la Comisión Temporal sobre la Esclavitud, designada el 12 de junio de 1924 por el Consejo de la Sociedad de Naciones.Por último, quiero señalar que el tratado no sólo dice relación con el tema de la esclavitud, sino que también impide el trabajo forzoso que pudiera considerarse en una situación análoga.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Teodoro Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero formular una pregunta al señor Diputado informante.En el informe se señala que una de las finalidades de la Convención es evitar que en el territorio de los Estados se efectúe trabajo forzoso u obligatorio, a menos que sea por razones de pública utilidad. En este caso, deberá ser excepcional, remunerado adecuadamente y sin importar cambio del lugar habitual de residencia.Dos leyes dictadas recientemente por el Congreso Nacional, una, para prevenir la violencia en los estadios, y la otra, para sancionar la violencia intrafamiliar, contemplan como sanción la realización de trabajos en beneficio de la comunidad, los que, sin lugar a dudas, son trabajos forzosos u obligatorios que no tendrían remuneración adecuada y que serían por razones de utilidad pública.Me gustaría que me clarificaran el punto, porque la aprobación de este tratado podría implicar la derogación de las dos disposiciones a que he hecho referencia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, como lo ha dicho el Diputado señor Dupré, este proyecto de acuerdo nos podría causar cierta extrañeza o curiosidad, por cuanto se trata de un tema que en nuestro país, y en la mayor parte de los Estados modernos, ha sido prácticamente erradicado.Sin embargo, es conveniente que las legislaciones interna y externa, en forma constante, procuren establecer ciertos estatutos para evitar que estas prácticas pudieran resurgir.La esclavitud es un atentado contra los derechos humanos y, como tal, su prohibición es necesaria. Históricamente nuestro país fue uno de los primeros en América en abolir la esclavitud. La Constitución es un modelo, y lo fue siempre, al establecer en su cuerpo la abolición de la esclavitud y señalar que quienes pisen el territorio de Chile, quedan inmediatamente libres. Entonces, la esclavitud es un resabio del pasado, un triste recuerdo.Sin embargo, todos sabemos que en algunas partes del mundo todavía existen algunas formas de esclavitud. Por eso, es importante que estos convenios dirigidos directamente a este tipo de materias sean ratificados y aprobados por los diferentes Estados que conforman esta verdadera sociedad universal que son los países modernos.Hoy, la persona tiene atributos que le dan dignidad y trascendencia. No hay esclavos, en el verdadero sentido de la palabra. No obstante, estos convenios también nos hablan de algunas prácticas análogas a la esclavitud como lo señala la Sección I del Anexo III de la Convención Suplementaria, referida a las servidumbres por deudas; de la gleba, o sea, la condición de la persona que está obligada por la ley, por la costumbre o por acuerdo a vivir y a trabajar sobre una tierra que pertenece a otra persona; toda institución o práctica en virtud de la cual se producen las circunstancias que están indicadas en el artículo 1°de esta Convención.Considerando que hay diferentes formas de esclavitud, es preciso que se haga esta ratificación con el objeto de entender que la persona tiene atributos y dignidad y. por sobre todo, goza de libertad y de! derecho a optar y no ser subyugada ni ser rigurosamente dependiente frente a otras circunstancias, a otras personas y a otros objetos.Por lo tanto, esta bancada votará favorablemente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si le parece a la Sala, podríamos dar por aprobado el proyecto de acuerdo.
El señor RIBERA.- Perdón, señor Presidente, pero está pendiente una pregunta que hice al Diputado informante.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Y a quién se la dirigió, señor Diputado?El señor RIBERA.- Señor Presidente, yo le hice una pregunta al Diputado informante, en el sentido de que estos tratados internacionales podrían implicar la derogación tácita de dos disposiciones dictadas por esta Corporación, que establecen, de cierta manera, trabajos forzados en beneficio de la comunidad, por razones de utilidad Pública.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Pero el Diputado informante no respondió a Su Señoría.
