NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO Y COBRO DE PRESTACIONES DE SALUD EN SERVICIOS DE URGENCIA. Primer trámite constitucional (Continuación).
	El señor MONTES (Presidente).- Los Comités parlamentarios acordaron despachar hoy el proyecto. Están inscritos para intervenir los diputados señores Villouta, Ortiz, García, don José; Álvarez, Alvarado e Ibáñez.	Si le parece a la Sala, cada diputado dispondrá de 8 minutos para hacer uso de la palabra.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor José García.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sin entrar al mérito de un proyecto, por cuanto todos estamos de acuerdo en que, frente a situaciones de emergencia, lo importante es entregar el servicio de salud a la persona que lo requiere sin exigirle ningún documento en garantía, quiero expresar mi protesta porque, a mi juicio, en la Comisión de Salud se ha cometido un importante atropello a la Constitución. Allí se han establecido funciones y carga fiscal al Fondo Nacional de Salud por iniciativa parlamentaria. Cuando llega a la Sala un informe de esta naturaleza con disposiciones que no podrían estar en él, por cuanto deberían haberse declarado inadmisibles oportunamente, me parece que no se está actuando con la rigurosidad que corresponde en el trabajo legislativo.	Por lo tanto, solicito el pronunciamiento de la Mesa sobre los artículos incorporados por indicación parlamentaria a fin de establecer gravámenes al fisco y funciones para servicios públicos, lo que, de acuerdo con nuestra Constitución, está entregado a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	Además, quiero protestar porque, aun cuando estas indicaciones no fueron declaradas inadmisibles en la Comisión de Salud, a lo menos el informe debió haberse remitido a la Comisión de Hacienda, a fin de que allí se pudiera haber dimensionado el monto que dichas cargas fiscales representarán. A lo mejor, se podría haber llegado a un buen acuerdo con el Ejecutivo para que estas eventuales cargas fiscales fueran asumidas y, de esa manera, despachar un proyecto sin falencias de inadmisibilidad en las indicaciones presentadas.	En consecuencia, solicito votación separada para estos artículos que, en mi opinión, son manifiestamente inadmisibles.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, quiero manifestar una opinión de reserva frente a este proyecto que, sin duda, tiene muy buenas intenciones.	Hace mucho tiempo discutimos en esta Sala sobre la conveniencia de eliminar el cheque en garantía en las atenciones de urgencia. Sin embargo, en este proyecto se va más allá, ya que se elimina la posibilidad de toda garantía, incluso respecto de todas las prestaciones de salud, y se impone a las instituciones de previsión de salud una carga financiera desproporcionada y francamente inconstitucional.	En el fondo, a través de los excesos del proyecto se castiga a aquellas personas e instituciones que se dedican a la atención médica, a prestar un servicio indispensable para la sociedad, especialmente en los servicios de urgencia. Cuando estos abusos se producen por ley, es obvio que dichas instituciones no quieren soportar las cargas injustas, por lo cual cierran sus puertas y dejan a la población sin servicios médicos de urgencia.	Concuerdo plenamente con la eliminación del cheque en garantía para las atenciones de urgencia, ya que constituye un medio de pago que ha gozado y sigue gozando de una inmensa aceptación, porque la ley sabiamente estimó que girarlo para pagar una deuda sin contar en el banco respectivo con los fondos suficientes que lo respaldaran, constituía un acto doloso que merecía la privación de la libertad.	Pero ese dolo no se puede suponer cuando el pago se hará en el futuro, cuando pueden acaecer muchas circunstancias que cambien la posición económica del girador del cheque o cuando, como sucede en el caso de los establecimientos médicos, al momento de girar el cheque el girador desconoce cuál será el monto de su deuda o cuando la persona se ve enfrentada a la posible disyuntiva de morir por falta de atención.	Hay que decirlo claramente: cuando se deja un cheque en garantía por urgencia médica o en cualquier otro caso, no es el cheque el que queda en garantía, sino la propia libertad personal del girador, lo cual es desproporcionado e inaceptable. La obligación contraída en estas circunstancias adolece de objeto ilícito y debe ser declarada nula. Pero entre sostener que la libertad personal no puede garantizar una obligación financiera y afirmar que obligaciones como las contraídas al pedir un servicio médico no pueden quedar de ninguna manera garantizadas, hay un trecho inmenso que no es posible franquear sin cometer una grave injusticia, tanto como cuando se afirma, como lo hace el proyecto, que una institución que en nada ha participado en el contrato entre el paciente y el establecimiento, pueda verse obligada a pagar parte importante de la deuda contraída por el primero.	De hecho, el desarrollo comercial moderno ha creado muchas y muy eficaces formas de garantía que no requieren comprometer la libertad personal. Es de ordinaria ocurrencia, por ejemplo, al llegar a un hotel, que el pasajero preste su tarjeta de crédito para que se confeccione la respectiva papeleta con la cifra en blanco y que ésta sea llenada una vez terminada la prestación del servicio. Porque las empresas adoptan los debidos resguardos para garantizar el pago por la prestación de su servicio y porque la competencia obliga a esas empresas, más allá de las intenciones de sus ejecutivos o propietarios, a observar una conducta de rigurosa transparencia, los clientes podemos disponer de servicios de calidad y al más bajo costo posible.	No parece que existan razones definitivas que justifiquen inhibir a los establecimientos hospitalarios para que, de acuerdo a parámetros normales de carácter administrativo, puedan exigir algún tipo de garantía por la prestación de sus servicios, sin que para nada sea necesario recurrir a un expediente como el denominado cheque en garantía. Mucho menos se puede obligar a empresas, como las isapres u otras instituciones de salud previsional, a hacerse cargo de aquella parte de las deudas de sus usuarios que expresamente han quedado fuera del contrato que liga a unas con otros. Que en todo plan haya siempre una parte de cargo del usuario, es algo exigido por la necesidad de que no se multipliquen excesivamente las prestaciones de salud, lo que se logra cuando el usuario, de todas maneras, debe pagar una parte de la cuenta final.	En realidad, el artículo 2º del proyecto es claramente inconstitucional, porque afecta el derecho consagrado en el artículo 19, número 24, de la Constitución Política, al obligar a una persona -en este caso, persona jurídica- a pagar una deuda que no ha contraído y ni siquiera ha avalado. Por eso, hago reserva de constitucionalidad.	El proyecto pretende prohibir en muchos casos todo tipo de garantía e imponer un nuevo gravamen sobre las espaldas de las isapres, alegando que la salud no es un negocio, sino un derecho de todos. Por supuesto, nadie hace ni amago de echar mano a los bolsillos propios para pagar las deudas de los pacientes. Al contrario, según una vieja costumbre, se busca hacer la caridad con los recursos ajenos. Con ello, se apunta a destruir las instituciones de salud sobre las cuales el Estado no puede tener un control total. Los pobres son los que más han de temer cuando se esgrime un argumento como el que ahora se usa. Serán ellos quienes se verán obligados a acudir a los centros estatales de salud a mendigar la escasa y mala atención que éstos puedan prestar.	La experiencia ha demostrado que, al contrario de lo que se afirma, aquellas actividades que se organizan como negocios y que entran en plena competencia son las que prestan los mejores servicios y al más bajo costo para el usuario. Frente a los negocios, los clientes tenemos siempre la razón; en cambio, ante instituciones monopólicas, dominadas por los partidos que están en el poder, los ciudadanos dejan de ser clientes, nunca tienen la razón y son tratados como meros números de una fría e impersonal estadística o de una interminable lista de espera. 	En ese sentido, el proyecto que hoy nos ocupa es reiterativo en este afán demagógico, porque hay que decir las cosas como son: las mismas falacias, el mismo engaño de siempre. Los pobres y los enfermos serán sus primeras víctimas al quedar dependiendo, en definitiva, de las dádivas estatales.	Por eso -para concluir-, lamento que un buen proyecto para eliminar la posibilidad de dejar en garantía la libertad personal, a través del denominado cheque en garantía, se mezcle con iniciativas que, realmente, apuntan a destruir las instituciones privadas, sobre todo, las de salud y, con ello, volver a un monopolio estatal en esta materia que tendrá como principales y únicas víctimas a las personas de este país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, probablemente este proyecto, junto con otros del área médica, se caracteriza por estar lleno de muy buenas intenciones y, en general, de ideas que todos compartimos, sobre todo aquellas relacionadas con los temas de urgencia y de evitar la exigencia de un cheque en garantía para obtener una atención hospitalaria inmediata o de urgencia. 	Sin embargo, considero que esta iniciativa -llena, como digo, de buenas intenciones- contempla malas soluciones, que conducirán a una serie de errores, incluso en la interpretación de algunas de sus normas, que presentan algunos problemas de redacción o errores gramaticales, lo que, sin duda, implicará mayores costos. Muchas normas -estoy de acuerdo con algunas de ellas- generarán mayores costos al sistema salud, que alguien deberá asumir. Digo esto porque, lamentablemente -como lo planteó en forma descarnada el colega Orpis en una sesión anterior-, aquí hay un problema real: ¿quién pagará los altísimos costos asociados a prestaciones médicas, más allá de los factores emocionales involucrados en el tema? También es muy importante saber cómo se resguardará dicho pago a las personas -médicos e instituciones- que prestan servicios de salud. No conoceríamos la racionalidad económica en el comportamiento de las personas, si no entendiéramos que éstas quieren no sólo que se les pague, sino que también se les asegure el pago de la obligación, cuando hay involucrado un crédito. Considero que con este proyecto no sólo estamos subiendo los costos, sino que, en alguna medida, eliminando la posibilidad de que las personas con menores recursos obtengan créditos mucho más baratos que los que otorgan ciertas instituciones mercantiles.	Basta con analizar algunos artículos para darnos cuenta de que se han adoptado criterios erróneos. Por ejemplo, el artículo 10 elimina la acción penal establecida en el decreto con fuerza de ley Nº 707 para el caso de que los cheques extendidos en garantía o en blanco por cualquier prestación médica sean protestados. No se refiere sólo a las atenciones de urgencia, en las cuales todos entendíamos que era conveniente eliminar la exigencia del cheque en garantía debido a que en esos casos la vida de una persona corría mayor peligro, sino a cualquier prestación médica. De manera que todo tipo de atención que se pague con un cheque en blanco en garantía -habitualmente, es la forma de crédito más barata que utilizan las personas-, sea una prestación, un medicamento, un tratamiento ambulatorio o una operación normal, no dará derecho a ejercer acción penal alguna. Con eso eliminaremos el efecto del cheque, pero no lograremos el objetivo perseguido, que es facilitar el acceso de las personas a la salud, porque, entonces, los médicos o los centros hospitalarios no pedirán un cheque, sino otra garantía: pago en efectivo o celebración de contratos para que los usuarios puedan pagar con tarjetas de crédito, o se comunicarán en línea directa con las notarías para emitir letras de cambio o pagarés, etcétera. De manera que no podemos pensar que esta norma facilitará el acceso a la atención de salud; por el contrario, se establecerán exigencias más estrictas para asegurar el pago de las prestaciones de salud que no sean estrictamente de urgencia.	Otra norma que considero poco conveniente y que incluso generará problemas con el Servicio de Impuestos Internos es el artículo 7º, que establece que el paciente podrá elegir entre pagar los medicamentos o devolverlos en especies. La mayoría de las farmacias proveedoras de dichos medicamentos son instituciones que nada tienen que ver con las clínicas, son negocios aparte. Entonces, si en un momento determinado el Servicio de Impuestos Internos hace una revisión del inventario, puede detectar que faltan algunos medicamentos. La institución podrá decir que se los van a devolver, pero eso no está permitido por nuestra legislación tributaria, y la norma tampoco lo establece, lo que producirá falta de stock y la aplicación de sanciones vinculadas al impuesto al valor agregado.	En tercer lugar, estimo que la sanción señalada en el artículo 9º es no sólo desmedida, sino que no establece con claridad qué cosa estamos sancionando, cuál será el procedimiento que aplicará el director del servicio de salud correspondiente para imponer las multas que van de 100 a 500 unidades tributarias mensuales, monto que se duplicará en caso de reincidencia y que puede llegar a la clausura de la respectiva institución. Por cierto, me parece que estamos dejando una sanción amplísima sin establecer criterios para su aplicación.	Por último, el artículo 2º -citado por varios colegas-, que presenta un problema de constitucionalidad, contempla una situación real. Dice que determinadas instituciones serán las deudoras principales en el cumplimiento total de las obligaciones pecuniarias que puedan derivar de las prestaciones de salud otorgadas a los afiliados. Considero que existe un problema de redacción, lo que conduce a su interpretación: si se trata del cumplimiento total de las obligaciones dentro de un plan, continuará existiendo una importante deuda por la diferencia; pero no queda claro quién deberá pagarla, ni que estamos ayudando a quienes quedan con esas enormes deudas por el servicio de urgencia recibido. Ahora, si es más allá del plan, les estamos imponiendo una obligación -incluso la disposición debería contar con el patrocinio del Ejecutivo- a instituciones públicas, como es el caso del Fondo Nacional de Salud, que debería asumir los costos que excedan lo habitualmente comprometido para sus afiliados.	Por lo tanto, creo que la intención de los diputados autores de la idea es correcta, pero como los artículos 2º, 7º, 9º y 10 derivan en problemas serios, votaré en contra de tales disposiciones. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, la semana pasada escuché con mucha atención la discusión de este proyecto y, francamente, no entiendo nada.	Leí detenidamente el informe de la Comisión de Salud, y en las dos sesiones en que se discutió este proyecto prácticamente todos los artículos fueron aprobados por la unanimidad de los trece integrantes de la comisión, con la sola excepción de uno que fue aprobado por mayoría. Sin embargo, en la Sala hemos escuchado decir a la colega María Angélica Cristi, al colega Melero y a otros diputados que el proyecto es malo, que se podría mejorar y que por qué no se declaró inadmisible. Pero ¿qué sucedió con los colegas que asistieron a las sesiones de la comisión? ¿Por qué en su momento no se lo pidieron al presidente de la comisión? 	Lamentablemente, en mi concepto, el informe es incompleto, pues no se dice si se escuchó a algunos invitados, si se conoció la opinión del ministro o de algún representante del Ministerio de Salud respecto de esta iniciativa. Lo digo porque debieron haberse discutido esos aspectos. 	Hay un argumento que me hace mucha fuerza y que se relaciona con el cheque en garantía que es protestado por falta de fondos. Creo que puede suceder exactamente lo mismo que está ocurriendo con la gente que debe continuar pagando gastos de cobranza por créditos otorgados por bancos, financieras u otras instituciones, porque la ley que aprobamos no establece con claridad desde cuándo empezaba a regir. Las instituciones financieras dicen -como es lógico suponer- que desde la fecha de publicación de la ley, y siguen aplicando los gastos de cobranza por los créditos otorgados con anterioridad. Aquí tampoco queda claro si existe la posibilidad de borrar de los informes comerciales el cheque en garantía protestado desde el momento de promulgación de la ley o desde antes. 	Hay que aclarar que este seguro catastrófico estaba radicado en la comisión desde hacía mucho más de un año. Sin embargo, el diputado señor Melero dijo que su tramitación se había acelerado gracias a la intervención del señor Lavín, pero resulta que la Comisión de Salud también tiene responsabilidad en ello. Aquí ha quedado en claro que la tramitación de esta iniciativa empezó hace siete u ocho años. ¿Por qué ninguno de los parlamentarios señaló, en su momento, que debía traer el visto bueno del Gobierno, por incluir, directa o indirectamente, posibles compromisos financieros del Estado.	Les encuentro razón a quienes han expresado que este proyecto debió enviarse a la Comisión de Hacienda, como correspondía, porque figuran gastos comprometidos por el Ministerio de Salud y no hay glosa o artículo que indique cómo se cumplirán esos pagos. Creo que el proyecto tendrá que volver a Comisión para resolver el problema de inadmisibilidad, por el hecho de no tener el patrocinio del Ejecutivo, ya que, lamentablemente, en el acta no se menciona si el ministro estuvo presente, si se le hizo esa consulta, si se pidió taxativamente el patrocinio del Gobierno para los efectos de los pagos que debe absorber el erario.	He dicho.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, dejando de lado los sentimientos por haber sido coautor del proyecto, creo que no debemos equivocar el camino.	La actual situación que vive la ciudadanía con los servicios de salud, en la práctica, permite que todas las personas sean atendidas, y las excepciones han sido escándalo público. Entonces, lo que queremos es ordenar el sistema.	Aquí está claramente establecido y fundamentado que la atención de salud será respaldada por los institutos o instituciones que dan atención de salud y los sistemas previsionales correspondientes.	De esta manera, tenemos la posibilidad de que la persona afectada sea atendida en cualquier servicio de urgencia del país y de que la institución previsional correspondiente sirva de aval -lo cual significa que en cualquier sistema de salud será atendida con el carácter de urgencia-, porque ella asume el costo de la atención, que cobrará posteriormente al usuario, en un plazo razonable, por ser beneficiario de esa institución. Ése es el espíritu de la ley y eso es lo que queremos ordenar.	Muchos de los argumentos que hoy se han expuesto señalan que hay personas que no cuentan con sistema previsional. Hoy, esa misma persona, si tiene la desgracia de recurrir a una atención de urgencia, lo hace como indigente y el sistema de salud lo atiende con todos los beneficios que ello significa.	Entonces, no digamos que esto es algo nuevo o que elevaremos el costo a los sistemas previsionales de salud. Es una forma distinta y las instituciones tendrán que tomar las medidas del caso para que, cuando firmen contrato con cada uno de los usuarios, el beneficio de la atención de urgencia también esté previsto.	Algunos parlamentarios han ejercido su derecho de hacer reserva constitucional sobre ciertos artículos, en lo cual creo que se equivocan. Lamento que en esta oportunidad, en que figuraba en la tabla este proyecto, no se encuentre algún integrante del Ejecutivo o el ministro correspondiente en la Sala para apoyarlo y avalar el hecho de que todos los artículos se enmarcan dentro de la Constitución y están fundamentados y apoyados por el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor García-Huidobro para plantear un punto de Reglamento.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sólo quiero solicitar a la Mesa que vea la posibilidad de que el proyecto vuelva a comisión, sin votarlo, porque no se encuentra presente ningún representante del Ejecutivo.	Se han presentado una serie de dificultades, expuestas por algunos parlamentarios, y como el proyecto no tiene urgencia, pido que se analice nuevamente en comisión y venga más consensuado a la Sala.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- No hay acuerdo en la Sala para acceder a lo que solicita su Señoría.	Se ha planteado que la Mesa debe pronunciarse sobre la admisibilidad del proyecto. Al respecto, debo decir que, analizadas las normas, a la Mesa no le corresponde hacerlo. 	De acuerdo con el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso, la Mesa sólo tiene facultad para pronunciarse sobre la admisibilidad de las indicaciones. Estos dos proyectos fueron admitidos a tramitación por las Mesas de la época. Hemos revisado las iniciativas y, en verdad, las indicaciones fueron formuladas a las originales y fueron admitidas a tramitación.	Sólo corresponde pronunciarse sobre el fondo del proyecto. La opción es votar en contra de él o recurrir al Tribunal Constitucional por estar mal admitido a tramitación. No corresponde abrir debate sobre este aspecto.	Tienen la palabra los diputados señores Melero y Aguiló a fin de plantear un punto de Reglamento, para luego cerrar el debate.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, la interpretación que hace su Señoría del artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso es correcta, cuando se trata de las indicaciones. En la página 3 del texto que tienen los señores diputados en su poder figuran las indicaciones efectuadas a los artículos 2º y 3º, que son los que perfeccionaron el texto inicial, en el que sólo se mencionaba a las instituciones de salud previsional. Después, por la vía de las indicaciones, la Cámara dio igual atribución al Fondo Nacional de Salud, a la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y a la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile. Por consiguiente, las indicaciones son inadmisibles porque dan facultades a organismos del Estado que no aparecían en el proyecto original, lo cual sería concordante con lo que establece el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso sobre la inadmisibilidad de las indicaciones, formuladas por muchos señores diputados.	Lo mismo ocurre con el artículo 3º, que también, por la vía de las indicaciones, amplió el otorgamiento de las prestaciones de salud a las instituciones que ya he mencionado, todo lo cual vulnera lo establecido en el artículo 62 de la Constitución, en los numerales 2, 4 y 6, desde el momento en que los diputados damos facultades a organismos, como el Fondo Nacional de Salud, entre otros, que no figuraban en el proyecto original.	El Presidente de la Cámara de entonces, teniendo a la vista el proyecto original, que sólo mencionaba a las instituciones de salud previsional, isapres, que son entes privados, pudo establecer que cumplía con el requisito constitucional; pero al haber ampliado la Cámara su cobertura, por la vía de las indicaciones, se produjo la inadmisibilidad.	Por consiguiente, estimo que el criterio de su Señoría es correcto en la interpretación original del proyecto, pero incorrecto, porque fue por la vía de indicaciones que se aumentó la cobertura.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto enteramente el criterio jurídico constitucional de la Mesa, y quiero rebatir, por razones de hecho, lo señalado por el diputado señor Melero.	La indicación al artículo 2º fue para perfeccionar el texto original de la moción, el cual se refería a instituciones de salud previsional públicas y privadas. Obviamente, se entendía que era el Fonasa.	Hecha la aclaración por parte de las autoridades de Gobierno que nos acompañaron en la tramitación, en el sentido de que era mucho más propio, en vez de plantear de manera genérica al Fonasa, decir Fondo Nacional de Salud, se formuló la indicación; pero en el texto y, desde luego, en el espíritu de la moción original -que la Mesa, en su oportunidad, acogió a tramitación-, ya se consignaba la idea de que fueran deudoras las instituciones previsionales de salud pública.	En el debate jurídico de fondo realizado en la Comisión, que fue muy serio, hubo interpretaciones acerca de la tesis de inconstitucionalidad sostenida por quienes postulaban la opinión del diputado señor Melero. Pero entre quienes planteaban la de la constitucionalidad del proyecto, se manifestó verbalmente y por escrito el ex diputado señor Luis Valentín Ferrada, de Renovación Nacional.	Sin perjuicio de votar hoy el proyecto, para mejor comprensión de la exactitud de las decisiones de la Mesa, se debería solicitar la opinión sobre el punto formulada por escrito por el ex diputado señor Luis Velentín Ferrada, en la cual señala la plena constitucionalidad de las dos mociones que ahora estamos revisando.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MELERO.- Pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor MONTES (Presidente).- No corresponde abrir debate sobre la materia.	El señor MELERO.- Es una materia reglamentaria de importancia para la Mesa.	Sólo le recomiendo a la Mesa tener a la vista la moción original. El diputado señor Aguiló ha dicho que el texto se refería a las instituciones de salud previsional públicas y privadas, en circunstancias que esta frase fue incorporada en la Comisión, pues la moción original sólo hablaba de instituciones de salud previsional, dado que la idea original del diputado señor Girardi era afectar sólo a las isapres.	Formulo la observación para que la Mesa tenga claridad y pueda resolver de pleno derecho.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Quiero recordar al diputado señor Melero, en primer lugar, que la indicación que incorpora al Fonasa corresponde a una indicación formulada por su Señoría; por lo tanto, consideró que era admisible y parte del tratamiento del proyecto.	En segundo lugar, en el proyecto se han fusionado dos iniciativas: una, que encabezó el diputado señor Girardi, y otra, que promovió el entonces diputado señor Armando Arancibia. En el artículo 2º de esta última, se habla de “cualquier establecimiento de salud”, y en el artículo 4º, de “los establecimientos públicos y privados de salud”.	Por lo tanto, el tema tratado se encuentra en los proyectos originales y por eso no nos corresponde pronunciarnos sobre su admisibilidad, ya que las Mesas de la época así ya lo hicieron.	Cerrado el debate.
