AUTORIZACIÓN PARA EL USO DE CAMIONETAS DOBLE CABINA Y VEHÍCULOS TODO TERRENO COMO TAXIS EN CAMINOS DE TIERRA O RIPIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8307-15)El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8307-15, sesión 30ª de la  legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 90ª de la legislatura 360ª,  en 16 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores García, don René Manuel; Becker, Bertolino, Edwards, Godoy, Martínez, Rivas, Santana, Sauerbaum y Verdugo, que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio (Boletín N° 8307-15).El proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de fechas 28 de agosto y 9 de octubre de 2012.Fundamentos del proyectoEn el país existen comunas que tienen una población o actividades preferentemente rurales, las que carecen de medios regulares de transporte terrestre público en la cantidad y frecuencia necesarias.Por lo tanto, la movilización desde y hacia las zonas rurales en horarios en los que no existe locomoción mayor, debe realizarse en vehículos menores, particularmente en taxis básicos o taxis colectivos. Muchas veces las personas que deben trasladarse necesariamente a lugares aislados, como es el caso de quienes deben llegar a sectores cordilleranos, quedan literalmente varados en las ciudades o en los pueblos porque el transporte colectivo es de muy escasa frecuencia. Además, el servicio de transporte de pasajeros que prestan los taxis o colectivos a los usuarios de zonas ubicadas fuera del radio urbano se ve limitado también por su natural falta de espacio y capacidad, en especial para transportar carga. A su vez, regularmente esos usuarios llevan carga, la que incluso muchas veces no cabe en el maletero de un taxi o de un taxi colectivo, o bien los choferes de esos vehículos se niegan a transportarles la carga o les cobran más caro por dicho servicio.Por otro lado, los taxistas que deben prestar dichos servicios sufren los rigores de la situación, por cuanto muchas veces deben hacerlo por caminos en mal estado y con exceso de carga, lo que les produce un grave deterioro a sus vehículos, además de generar riesgos para los pasajeros.Reseña del proyectoMediante la presente iniciativa se plantea que es necesario autorizar la incorporación de camionetas de doble cabina o de vehículos con tracción en las cuatro ruedas que tengan una capacidad máxima de nueve asientos, excluido el del conductor, para que se puedan desempeñar como taxis. El motivo de ello es que existen muchos lugares del territorio nacional a los cuales es necesario acceder a través de caminos de ripio o de tierra, los que normalmente se encuentran en malas condiciones. Además, en ciertas ocasiones es necesario llegar a lugares apartados, ubicados cerca de la cordillera.Por las razones expuestas, se plantea que es necesario realizar los servicios de transporte público en las comunas con características rurales a través de camionetas de doble cabina o vehículos con tracción en las cuatro ruedas, con los que se podría cumplir la labor de taxis básicos o taxis colectivos en forma satisfactoria. Además, ese tipo de transporte cumple con las mismas condiciones de seguridad y de comodidad que los automóviles para el trasporte de pasajeros, pero los supera en capacidad de carga y de resistencia para los malos caminos existentes en dichos lugares.Asimismo, la incorporación de camionetas y de jeeps con tracción en las cuatro ruedas al trasporte público tendría un alto impacto positivo para el turismo en lugares cordilleranos, como centros termales o de esquí.Cabe destacar que durante la discusión del proyecto de ley se aprobó una indicación presentada por los diputados señores Bobadilla, García, don René Manuel; Hasbún, Hernández, Latorre, Sepúlveda, doña Alejandra; Tuma y Venegas para reemplazar la actual definición de taxi consignada en el numeral 40) del artículo 2o de la ley N° 18.290, de Tránsito, así como para establecer que el conductor no podrá trasladar pasajeros en ninguna otra ubicación del vehículo que no sean los asientos de fábrica del vehículo.La idea matriz del proyecto consiste en autorizar las camionetas doble cabina o los ve-hículos con tracción en las cuatro ruedas y de doble cabina al servicio de taxi básico o al transporte colectivo de pasajeros.No hay artículos nuevos.El artículo único del proyecto no tiene el carácter de orgánico constitucional ni de quorum calificado. Además, no tiene que ser conocido por la Comisión de Hacienda.Se aprobó una indicación.No hubo indicaciones rechazadas.El proyecto se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth; Bobadilla; García, don René Manuel; Hasbún, Latorre, Meza, Norambuena, Pérez, don Leopoldo, y Venegas, don Mario.La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda aprobar el proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este es un gran proyecto que regula una situación que ocurre de hecho en gran parte de las comunas rurales del país, muy particularmente en nuestra Región de La Araucanía, que tiene la red más extensa de caminos de Chile, la mayor parte de ellos de tierra o con ripio.Comunas completas, como Galvarino, Lonquimay, Melipeuco, Perquenco, no tienen ningún taxi porque todos los desplazamientos son a los sectores rurales, pero es imposible para los vehículos menores, tipo sedán, cumplir con esa labor. Esa situación ha hecho surgir los denominados fleteros, los que utilizan camionetas, jeeps y vehículos todoterreno para trasladar a la gente a los distintos sectores rurales, cuyos caminos son de tierra y ripio. Dichos vehículos no solo trasladan pasajeros, sino también carga de distinto tipo, como quintales de harina, cajas con mercadería, avena para los chanchos, trigo para los pollos, etcétera, que es lo que las personas necesitan transportar desde y hacia el campo. Esa es la verdad.Como esa situación no está regulada, cabe preguntarse cuáles son las condiciones de seguridad de esos vehículos y los requisitos que están obligados a cumplir sus conductores. No hay ninguna exigencia al respecto, porque actúan de manera absolutamente informal. La mayoría de quienes realizan ese trabajo quieren regularizar su situación y cumplir con los estándares respectivos, pero eso implica que deben llevar a cabo una actividad lícita, con lo cual probablemente algunos no estarán de acuerdo. Sin embargo, es imperioso proceder en ese sentido, porque no podemos negar esa realidad, porque está presente todos los días, ya que responde a una necesidad social importante en materia de transporte.Es urgente la aprobación del proyecto de ley en discusión, para que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones pueda establecer, en forma definitiva, cuáles serán los requisitos exigibles para esa actividad, cómo funcionará y quiénes podrán postular a efectuar esa labor, a fin de que puedan mejorar la calidad del servicio que prestan. Si quienes la realizan están formalizados, podrán acceder a financiamiento. Si acceden a financiamiento, podrán renovar sus vehículos, los que contarán con las condiciones de seguridad necesaria para sus ocupantes, como cinturones de seguridad, extintores y otros elementos con los que hoy no cuentan. Además, podrán ser fiscalizados, lo que hoy no ocurre, porque actúan en la clandestinidad.Sin embargo, al final del día, es la propia autoridad, como Carabineros, la que respecto de esa situación mira para el techo, porque sabe que los que ejercen esa actividad prestan un servicio indispensable. Si la gente que vive en sectores rurales, con caminos de tierra y ripio, no tiene quién la transporte, ¿acaso va a cargar al hombro un quintal de harina, planchas de zinc o bolsas de cemento para mejorar su casa o para hacer el radier de su bodega? Eso no es posible. Estamos hablando de una realidad cotidiana, que se da en la práctica, porque en muchos casos los caminos son intransitables para un auto, debido a que se encuentran en muy mal estado. Por lo tanto, en muchos sectores rurales es fundamental la presencia de camionetas y vehículos con tracción en las cuatro ruedas para el transporte de pasajeros y de carga.Me alegro de que estemos discutiendo esta iniciativa, ya que desde hacía tiempo que ha-bíamos planteado el tema. De hecho, en el gobierno anterior, con un grupo de fleteros de Galvarino, nos reunimos con la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt, quien respaldó la iniciativa, razón por la que aprovecho de felicitar a los autores de la moción, porque responde a una necesidad social fundamental en las comunas rurales.Al diputado señor Mario Venegas le consta que casi la totalidad de los habitantes de las comunas que integran el distrito que representa, como Purén, Lumaco, Ercilla y Renaico, utilizan esa forma de transporte. Caso similar ocurre con el diputado señor Saffirio, porque en la comuna de Padre Las Casas, la cual forma parte del distrito que representa, prácticamente el ciento por ciento de su población se transporta a través de ese medio. Lo mismo ocurre en las demás comunas, como en las del distrito del diputado señor René Manuel García, en Toltén, Cunco y Curarrehue, entre otras. Y para qué hablar de lo que sucede en los territorios en que hay comunidades indígenas. Hace poco estuve en Carahue y Teodoro Schmidt, donde fui testigo de que en el último tiempo el uso de esos vehículos es una necesidad.En consecuencia, junto con reiterar mis felicitaciones a los diputados que presentaron este proyecto, quiero señalar que espero que sea aprobado hoy por la Sala, para que ojalá pronto sea ley de la república, con el objeto de regularizar esa actividad relacionada con el transporte, la cual es muy necesaria y requiere estándares de seguridad y calidad como corresponde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, junto con adherir a lo señalado por el diputado señor Fuad Chahin, para apoyar este proyecto quiero dar a conocer el caso de una persona a la que recibí en mi oficina parlamentaria hace un par de años, quien se dedicaba al transporte de pasajeros, de manera informal, en la comuna de Fresia.Tal como lo señaló el diputado señor Fuad Chahin, en muchas de las comunas rurales que representamos, el transporte público de pasajeros, por lo general se lleva a cabo de manera informal. Esa es la verdad. De hecho, recuerdo el caso de una persona que toda su vida ha realizado esa actividad, gracias a lo cual pudo educar a sus hijos, puesto que era la única forma de trabajo en la que se podía desempeñar, la que efectuaba con un vehículo que debe haber sido de la década del setenta.La persona que menciono juntó peso a peso para comprar un vehículo nuevo, a fin de prestar un mejor servicio. Lo señalo porque recuerdo que cuando recién habían llegado los vehículos chinos, lamentablemente, esa fue su primera opción. Los 4 millones de pesos que había reunido peso a peso, mes a mes, los invirtió para comprar un vehículo chino, el que a los quince días ya no servía, porque el polvo y las complejidades de los caminos rurales, las cuales todos conocemos, hicieron que dejara de funcionar. La empresa que se lo había vendido simplemente no respondió, pero lo apoyamos e hicimos la denuncia correspondiente y, al final, recibió de vuelta otro vehículo.Ese ejemplo grafica la importancia de la iniciativa en discusión, porque si hubiera estado vigente la ley en proyecto en ese tiempo, la persona que protagonizó ese caso seguramente no habría adquirido el vehículo nuevo más económico al que podía acceder, sino que probablemente habría realizado un esfuerzo un poco mayor para comprar un vehículo con tracción en las cuatro ruedas, con mejores condiciones técnicas para prestar ese servicio de transporte.Situaciones como esa debe haber muchas, de manera que el proyecto sometido a nuestra consideración contribuirá no solo a favorecer a las personas que se dedican a esa actividad, al permitir regularizar su actual situación, sino que, además, es una iniciativa muy importante para los pasajeros que utilizan ese tipo de transporte, el cual si bien no es el más seguro, es el más económico.Por lo tanto, reitero mis felicitaciones a los autores del proyecto de ley, el cual tiene por finalidad incorporar a las camionetas de doble cabina y a vehículos con tracción en las cuatro ruedas para el uso del transporte público de pasajeros, iniciativa que puede ser un avance importante en términos de brindar mayor seguridad a los pasajeros y de ofrecer un mejor servicio a la población.Tal como lo mencionó respecto de su situación el diputado señor Fuad Chahin, las comunas que integran el distrito que represento superan el 60 por ciento de ruralidad, como el caso de Fresia, Los Muermos, Purranque, Río Negro, Puerto Octay, Puyehue, Puerto Varas, Llanquihue e, incluso, Frutillar. Muchas de esas comunas cuentan con ese sistema informal de transporte de pasajeros, situación que la iniciativa propone formalizar y regularizar ante el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Pero lo más importante, de ser aprobada hoy por la Sala y con posterioridad por el Senado, espero que en un plazo prudente, es que permitirá brindar mayor seguridad a los pasajeros, para evitar accidentes de tránsito que terminen en tragedia, como el ocurrido esta semana en Los Muermos, que costó la vida de un connotado vecino de esa comuna y dejó varios heridos, debido a que en la mayoría de los casos los caminos rurales no se encuentran en buenas condiciones, los que los meses de invierno se tornan prácticamente intransitables.Por las razones señaladas, anunció que votaré a favor este proyecto, el que espero sea despachado hoy por la Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra sobre un punto de Reglamento.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para votar ahora la iniciativa que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todoterreno como taxis de pasajeros, en caminos de tierra y ripio.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, hay diez diputados inscritos para hacer uso de la palabra y, además, no hay acuerdo.
