OTORGAMIENTO DE BONO A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓNDE MENORES REMUNERACIONES (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10633-05)
El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga un bono al personal asistente de la educación de menores remuneraciones que se indica. De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, en la discusión de este proyecto cada diputado podrá intervenir hasta por cinco minutos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga un bono al personal asistente de la educación de menores remuneraciones que se indica. El proyecto fue iniciado en mensaje y tiene por idea matriz o fundamental conceder un bono al personal asistente de la educación de menores remuneraciones, de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro, creadas por estas para administrar la educación municipal, y al personal regido por el decreto ley N° 3.166, de 1980.AntecedentesLa presente iniciativa legal surge a raíz de un compromiso adoptado por el gobierno, en el marco de la tramitación de la ley N° 20.883, sobre Reajuste de Remuneraciones del Sector Público, que en su artículo 59 concedió un bono de 24.500 pesos mensuales al personal asistente de la educación de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro, creadas por estas para administrar la educación municipal, y al personal regido por el decreto ley N° 3.166, de 1980, siempre que su remuneración bruta mensual sea igual o inferior a 337.900 pesos y desempeñe funciones de servicios de auxiliares. El mencionado compromiso consiste en extender dicho bono a un conjunto de asistentes de la educación que desempeñan funciones distintas a las de auxiliares, pero que también tienen una remuneración bruta mensual igual o inferior a 337.900 pesos, y que no fueron considerados dentro de la cobertura de la ley anterior.Estructura y contenidoLa iniciativa legal cuenta con dos artículos permanentes y uno transitorio.Mediante las disposiciones permanentes, el proyecto de ley establece, a contar del 1 de enero de 2016, un bono de 24.500 pesos mensuales por una jornada laboral de 44 o 45 horas semanales, al personal asistentes de la educación regido por la ley N° 19.464, que labore en establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro, creadas por estas para administrar la educación municipal, y al personal regido por el decreto ley N° 3.166, de 1980, siempre que su remuneración bruta mensual sea igual o inferior a 337.900 pesos del mes inmediatamente anterior a su pago y que tenga un contrato vigente para el desempeño de las funciones de carácter profesional o paradocencia en los referidos establecimientos.Además, se establece que este bono será concedido de la misma forma que el bono de desempeño laboral para asistentes de la educación, regulado en el artículo 29 de la ley que se modifica.El artículo único transitorio establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a la partida presupuestaria 09 de la Ley de Presupuestos del Sector Público. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá, como en otras leyes, suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.El informe financiero N° 47, de 2 de mayo de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, indica que el proyecto de ley implica un mayor gasto de 2.054 millones de pesos anuales y beneficiará aproximadamente a 7.500 trabajadores. Durante la tramitación del proyecto de ley y, como consecuencia de la inquietud surgida en el seno de la Comisión de Hacienda, el gobierno presentó una indicación en virtud de la cual el bono establecido en el proyecto de ley se otorgará en las mismas condiciones a los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se desempeñen en los Departamentos de Administración de Educación Municipal (DAEM), en las Direcciones de Educación Municipal (DEM) y al personal que cumple funciones relacionadas con la administración del servicio educacional en las corporaciones municipales a que se refiere el inciso primero. Del mismo modo, se establece que el bono será incompatible con la bonificación a que se refiere el artículo 21 de la ley N° 19.429, que otorga reajuste de remuneraciones a trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios de carácter pecuniario.Cabe destacar que el universo de beneficiados será de 752 trabajadores, adicionales a los 7.500 que mencioné recién, y que el total del bono lo recibirán también quienes cumplen una jornada de 44 horas.En cuanto a los efectos de la última indicación del gobierno sobre el presupuesto fiscal, el informe financiero N° 102, del 1 de agosto de 2016, señala que implicará un mayor gasto fiscal de 215 millones de pesos anuales. Además, se precisa que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de este proyecto de ley durante el primer año presupuestario se financiará con cargo a la partida del Ministerio de Educación.No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pueda financiar con esos recursos.Finalmente, la Comisión de Hacienda sometió a votación todo el articulado del proyecto, en conjunto con la indicación del Ejecutivo, y fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, por lo cual recomendamos a la Sala su aprobación.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor SILBER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a pesar de que no están presentes, quiero saludar y hacer un reconocimiento a los dirigentes nacionales que participaron con nosotros en todas las reuniones que sostuvimos y que realizaron importantes aportes al proyecto en discusión. Me refiero a los asistentes de la educación pertenecientes a la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios de Educación Municipalizada de Chile (Confemuch), a los trabajadores de la administración central integrantes de la Federación Nacional de Trabajadores de Administración Central de Corporaciones Municipales de Chile (Fenatracom) y a los miembros de la Federación Nacional de Funcionarios de Departamentos de Educación Municipal (Fenfudem). ¡Vaya para ellos mi respeto y mi admiración por el aporte realizado en el marco de la discusión de esta iniciativa!El presente proyecto es de despacho simple, como hemos escuchado, pero de mucho significado, pues favorecerá a un importante número de trabajadores y hará justicia respecto de una situación que se produjo durante la tramitación de la última ley de reajuste, la ley N° 20.883. Durante la tramitación de dicha ley, se aprobó una indicación del Ejecutivo para otorgar el famoso bono de 24.500 pesos a los asistentes de la educación que tuvieran una renta menor a 337.900 pesos mensuales brutos y que cumplieran la función de auxiliares. Sin perjuicio de la buena intención del Ejecutivo, quedaron excluidos los asistentes de la educación que, pese a contar con rentas inferiores a la mencionada, no se desempeñan como auxiliares, sino que ejercen funciones profesionales o paradocentes. Por lo tanto, sin duda alguna, se produjo una evidente desigualdad entre personas de igual capacitación profesional o técnica que quedaron fuera del beneficio solo por cumplir una función distinta a la tradicional, pero igualmente valiosa para el sistema educativo.Por ello, considero que el proyecto de ley hace justicia a quienes estaban en desmedro y constituye una respuesta del gobierno que llena de orgullo a quienes hemos tratado de eliminar dicha desigualdad. Y no me refiero solo a quienes intervenimos en la comisión o votamos a favor del proyecto, sino también al aporte de los trabajadores.A contar del 1 de enero del 2016, el proyecto hace extensible un bono que otorga el artículo 59 de la ley Nº 20.883 a todos los asistentes de la educación, siempre que tengan contrato vigente y que su remuneración bruta mensual sea igual o inferior a 337.900 pesos del mes inmediatamente anterior a su pago. De esta manera, se incluyen en el universo de beneficiarios del bono a los asistentes de la educación. Asimismo, este bono se hará efectivo retroactivamente, a partir del 1 de enero del presente año, una vez publicada la ley.Sin duda alguna, aprobaremos el presente proyecto que hará justicia a cerca de 13.500 trabajadores, a los que se suman los beneficiarios de ambas leyes, una vez que el proyecto entre en vigencia. No obstante, espero que esta mejora tenga un carácter más definitivo una vez que se dicte el estatuto tan anhelado y esperado por los asistentes de la educación, para así lograr una solución más concluyente que la que proponen los bonos con cierto factor de continuidad.Sin duda, la iniciativa se convertirá en ley, porque se trata de un proyecto que hace justicia a los asistentes de la educación de menores remuneraciones y, por ello, la bancada del Partido por la Democracia le dará su aprobación.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el presente proyecto representa una buena noticia para los asistentes de la educación, actores bien relevantes en el proceso educativo, pese a que en muchas ocasiones son olvidados, marginados y maltratados. En varias oportunidades, los asistentes de la educación han quedado fuera del debate sobre la reforma educacional y por eso me alegro que incorporáramos su situación en el debate de nueva educación pública y mejoremos las condiciones de traspaso.También cabe hacer mención al compromiso de nuestros parlamentarios de la Comisión de Educación, Mario Venegas y Yasna Provoste. Además, junto a José Miguel Ortiz y Pablo Lorenzini, en la Comisión de Hacienda, después defendimos que los asistentes de la educación cuenten con un estatuto propio que se promulgue antes del inicio del traspaso, porque requieren tener su actividad establecida y regulada de mejor manera, pues existe un conjunto de inequidades dependiendo del municipio. En esa dirección apuntan las mejoras sustantivas para establecer las condiciones laborales que merecen nuestros asistentes de la educación.El bono que otorga la iniciativa busca mejorar las rentas de quienes cumplen una labor tan importante, la cual no solo contempla tareas de servicio o, en ocasiones, administrativas, sino también de contención, de apoyo a los estudiantes y a los profesores. Por ello, nos parece que quienes ganan menos de 337.900 pesos mensuales puedan recibir este bono de 24.500 pesos, que, además, será retroactivo desde el 1 de enero de este año para quienes trabajan en jornadas de 44 o 45 horas. Hay que valorar la disposición del Ejecutivo, porque en la Comisión de Hacienda hicimos ver que el proyecto original dejaba fuera -o al menos en estado discrecional- a los asistentes de la educación que no se desempeñan propiamente en establecimientos educacionales, sino en los DAEM o DEM, o realizan funciones administrativas. Planteamos de manera explícita hacerles extensivo el bono. Así como en la ley de incentivo al retiro se señaló expresamente que a esos funcionarios se les harían extensivos los derechos ahí consagrados, nos parecía importante que se los incluyera de manera explícita como beneficiarios del bono. Para tal efecto, el gobierno envió una indicación, la que se tramitó en la Comisión de Hacienda. Agradezco al ministro del ramo su disposición para acoger la solicitud que formulamos en tal sentido a petición de los dirigentes de los asistentes de la educación.Valoro el proyecto, porque, de alguna manera, hace justicia y mejora las condiciones de los asistentes de la educación de menores ingresos. Este no es un hecho aislado. El incentivo al retiro y el compromiso establecido con los asistentes de la educación en el proyecto de ley de nueva educación pública -espero que el Senado no lo eche abajo- dan cuenta de un nuevo trato para ese sector. Los asistentes de la educación han sido durante mucho tiempo los olvidados del sistema y requieren de nuestra atención, reconocimiento y apoyo.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el proyecto me parece de toda justicia. El mismo tiene por objeto extender el bono a aquellos que no ejerciendo labores de auxiliares perciben rentas inferiores a 337.900 pesos, ya que como sabemos quedaron fuera de los beneficios de la ley N° 20.883, sobre reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público.Si bien 24.500 pesos no es una cifra muy significativa, el bono beneficiará a casi 7.500 trabajadores que cumplen labores paradocentes que bien merecen ese incentivo.Valoro que gracias a las inquietudes planteadas en la comisión técnica se haya hecho extensivo el bono a los administrativos. Recordemos que en derecho público solo se puede hacer lo que está expresamente autorizado y no caben las analogías ni las asimilaciones. Me parece oportuno recalcar este hecho. Usualmente se fijan pisos salariales a los funcionarios del Estado, pero no se hace lo propio respecto de aquellos que cumplen labores en instituciones del Estado y que han sido contratados según las normas del Código del Trabajo.Es urgente fijar los mismos pisos salariales para ambos sectores, o bien, aprovechando la nueva ley de educación pública, se traspase derechamente a ese personal a las plantas de funcionarios públicos con la misma escala de sueldos. Espero que así sea, ya que sería lo más sensato y lógico. Entiendo que existe una amplia heterogeneidad detrás del concepto de asistentes de la educación, que abarca en general a todo aquel que no es docente. Por ello me pregunto cómo se homogeneizará a todo ese grupo.Espero que el proyecto de ley comprometido por el Ejecutivo en cuanto a establecer un estatuto para los asistentes de la educación termine con ese problema, ya que respecto de los asistentes de la educación de los DAEM y DEM y de las corporaciones no solo existe una discriminación desde el punto de vista salarial, sino también de funciones. Por eso, espero que el nuevo proyecto de educación pública también solucione esas diferencias. Echo de menos la inclusión de los trabajadores de los establecimientos subvencionados particulares, que tienen las mismas responsabilidades que los trabajadores beneficiados por el proyecto. En definitiva, apoyo la iniciativa, esperando, como mencioné, que el proyecto de ley de nueva educación pública termine de una vez por todas con las diferencias de regímenes legales del personal de la educación pública.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto se justifica plenamente y lo aprobaré con mucho entusiasmo.Quiero destacar que el informe presentado por el diputado Melero, integrante de la Comisión de Hacienda, fue claro y preciso. ¿Cómo no estar dispuesto a apoyar un bono para los asistentes de la educación, que, sin duda, cumplen una función tremendamente importante? Nada sacaría un establecimiento educacional con tener los mejores profesores de Chile si no cuenta con asistentes de la educación que estén permanentemente en contacto y al cuidado de los niños. Por consiguiente, con este proyecto se hace justicia, puesto que ellos habían quedado fuera de beneficios entregados con anterioridad. Cabe reiterar que este bono es para todos quienes sirven en la administración de los municipios o de las corporaciones privadas sin fines de lucro y que tienen una renta bruta igual o inferior a 337.900 pesos, quienes percibirán un bono de 24.500 pesos de manera permanente, lo que, sin duda, ayudará a mejorar sus ingresos económicos. Felicito a la Comisión de Hacienda y al Ejecutivo por enviar este proyecto, ya que era una deuda que manteníamos con los auxiliares de la educación.En consecuencia, la bancada de diputados radicales apoyará el proyecto con entusiasmo, porque hace justicia a los esforzados asistentes de la educación.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, deseo valorar la iniciativa que va en apoyo de casi 7.500 asistentes de la educación y viene a cumplir un compromiso adquirido durante la tramitación de la ley N° 20.883, que reajustó las remuneraciones de los trabajadores del sector público. En ese cuerpo legal se concedió un bono de 24.500, de cargo fiscal, al personal asistente de la educación regido por la ley Nº 19.464, de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades, o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la educación municipal y al regido por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, siempre que su remuneración bruta mensual sea igual o inferior a 337.900 del mes inmediatamente anterior a su pago y que tenga un contrato vigente para el desempeño de las funciones señaladas en la letra c) del artículo 2º de la ley Nº 19.464.Con el fin de dar cumplimiento a dicho compromiso, el proyecto modifica la ley N° 20.883 para que el beneficio entre en vigencia a partir de enero del próximo año, con cargo a la Ley de Presupuestos del Sector Público. El informe financiero establece que esta medida, que favorecerá a alrededor de 7.500 personas, tendrá un impacto en el gasto de 2.054.000.000 de pesos anuales, el que se elevará a 215.000.000.000 al incluir al personal que trabaja en los Departamentos de Administración de Educación Municipal, DAEM; las Direcciones de Educación Municipal, DEM, y en general a quienes prestan funciones relacionadas con la administración del servicio educacional en las corporaciones municipales.Cabe señalar que esta iniciativa va acompañada de otra medida, que establece una bonificación para el retiro voluntario de los asistentes de la educación. Los representantes de los propios favorecidos señalaron que la norma no era clara en cuanto a incluir a los administrativos. Por ello, hubo acuerdo de pedir una indicación aclaratoria, lo que finalmente fue aceptado.Es evidente que esta propuesta hace justicia en la medida en que repara en parte una situación histórica de discriminación en contra de los asistentes de la educación.Valoramos que el gobierno esté cumpliendo el compromiso que adquirió, el cual le fue solicitado por muchos parlamentarios, entre ellos, la diputada Yasna Provoste.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, el proyecto es un reconocimiento al trabajo de muchas personas, el cual la mayoría de las veces no es reconocido. Mediante esta iniciativa se les entrega un poco más de dignidad a esos trabajadores. Aunque no es lo que quisiéramos, obviamente lo valoramos.Sin embargo, diré algo distinto de lo ya escuchado. Lamento que el bono de 24.500 pesos mensuales solo se otorgue al personal asistente de la educación que se desempeña en el sector municipal. ¿Qué pasa con los que trabajan en el sector particular subvencionado? ¿Por qué aceptamos que exista discriminación hacia ellos? Los asistentes de los establecimientos particulares subvencionados deberían estar considerados de igual forma. Se les ha discriminando de manera injustificada. Lamentablemente, la discriminación ha sido parte integrante de la reforma educacional en cada uno de sus componentes. Por ejemplo, el incentivo al retiro para los profesores, que me parece muy bien y que aprobamos por unanimidad, no se otorga a los docentes de colegios particulares subvencionados. Lo mismo sucede con los asistentes de la educación. De acuerdo con el presupuesto de este año, los párvulos que asisten a jardines de la Junji reciben el doble de recursos que los que van a los jardines VTF. ¿Qué sustenta que entre dos párvulos con iguales necesidades, a uno se le entregue el doble de recursos que al otro? Es una discriminación que no tiene razón de ser, pero que forma parte del presupuesto de la nación y de la reforma educacional. En la glosa para la gratuidad de la educación superior se quería incorporar a algunas universidades y dejar al resto fuera. Gracias a que la Constitución Política defiende los derechos de muchos de los que estaban siendo discriminados, la disposición fue cambiada; pero la idea del gobierno era discriminar a todos los alumnos que no estudiaban en las universidades del Cruch. Lo mismo ha ocurrido en una serie de otros ámbitos.Por lo tanto, pido, especialmente al ministro de Hacienda, que cuando se haga una mejora salarial o una reforma, se considere a todos. Las personas que tienen necesidades, las tienen independientemente de si sus hijos están en el sistema municipal o en el particular subvencionado. Los párvulos que necesitan recursos, los requieren independientemente de si están en jardines VTF o en jardines de la Junji. Los alumnos que asisten a colegios de educación básica y media necesitan el apoyo del Estado, independientemente de si van a colegios municipales o a particulares subvencionados.Ojalá que en el futuro no se siga discriminando. De lo contrario, espero que el próximo gobierno entienda que tendremos que hacer un paquete de leyes antidiscriminación, porque se ha dejado fuera de beneficios a tantas personas por el solo hecho de que su RUT no es municipal o estatal.Aprobaré el proyecto con mucho entusiasmo, pero lamento que una vez más se deje fuera a tantas personas que también necesitan el beneficio. No más discriminación en la reforma educacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda. Reconozco que este proyecto fue parte del compromiso que el ministro asumió personalmente con el presidente del Consejo Nacional de Asistentes de la Educación -entidad que reúne a diversas organizaciones de asistentes de la educación- durante la tramitación del proyecto sobre reajuste de remuneraciones del sector público. Por tanto, con esta iniciativa se da cumplimiento a ese compromiso.Es importante hacer presente que no solo los resultados en educación son muy desiguales; también lo son las condiciones en que se desempeñan quienes trabajan en el ámbito de la educación. Con este proyecto que otorga un bono al personal asistente de la educación de menores remuneraciones se reconoce no solo que estos trabajadores son los más desprotegidos, en términos de derechos laborales, de todos los que se desempeñan en el sistema educativo, sino también que sin su aporte y dedicación todos los esfuerzos por mejorar la calidad y la equidad del sistema educativo serían solo palabras. Nos parece muy importante que el gobierno asuma que para llevar adelante una reforma educacional es necesario mirar las condiciones laborales de todos los actores. Por ello, reitero la necesidad de que se instale, cuanto antes, una mesa de trabajo que permita establecer en el Parlamento la discusión sobre un estatuto para los asistentes de la educación, de modo que estos trabajadores cuenten con ese instrumento tal como lo tienen los profesores. Este proyecto que otorga un bono al personal asistente de la educación no hace otra cosa que poner en sintonía y equiparar las condiciones de aquellos trabajadores del ámbito educacional que enfrentan las mismas dificultades. Si un sector de esos trabajadores tiene un estatuto, no hay razón para que el sector de los asistentes de la educación siga esperando esa herramienta tan importante. Estamos convencidos de que los asistentes de la educación son colaboradores imprescindibles del proceso educativo; sin ellos es imposible tener éxito en las metas de educación de calidad que todo el país se ha propuesto. Esperamos que este esfuerzo, que llegará a un número importante de asistentes de la educación, también reconozca aquellas tareas que son muy diversas dentro de un establecimiento educacional. En ese sentido, esperamos que la iniciativa apoye a aquellos funcionarios, técnicos y administrativos, que reciben las remuneraciones más bajas en el sistema educativo. Como bancada de la Democracia Cristiana -reitero- reconocemos el cumplimiento del compromiso asumido por el gobierno, particularmente por el ministro de Hacienda, durante la tramitación del proyecto de ley sobre reajuste de remuneraciones del sector público, de hacer extensivo el bono a partir del 1 de enero de este año para el personal asistente de la educación de menores remuneraciones que se indica.Por lo expuesto, apoyaremos con fuerza y entusiasmo esta iniciativa legal.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, valoro el esfuerzo, el empeño, el sacrificio y el ánimo de no claudicar del gremio de los asistentes de la educación, por una razón muy simple: han sido muy ninguneados y poco valorados.En el último tiempo se ha hablado de optimizar la educación pública y de generar garan-tías a todos los actores que participan en ella. Desde la oposición hemos dicho con fuerza que los asistentes de la educación son un ente importante en ese proceso. Por ello, lamentamos que después de un gran esfuerzo y -por qué no decirlo- de manera retrasada se les haya hecho este reconocimiento, que sin lugar a dudas valoramos, que hemos apoyado en las comisiones de Hacienda y de Educación, y que aprobaremos en la Sala.Al analizar la realidad de los asistentes de la educación, se comprueba que quedan temas pendientes, como la nivelación del bono de zonas extremas para cientos y miles de esos trabajadores, por ejemplo, en Chiloé. También hay un tema de fondo que no debemos olvidar: el compromiso que adquirió el gobierno en relación con la elaboración de un estatuto para los asistentes de la educación. El día en que ellos tengan su estatuto, podremos decir que nos hemos puesto en su situación y, a su vez, podremos decirles: “Ustedes, como asistentes de la educación, son considerados como ejes importantes en la educación de nuestro país”.Así es que, valorando este avance y reconociendo que se logró principalmente por la lucha que ellos dieron, quiero decir a los asistentes de la educación, con ese mismo ánimo, que sigan trabajando, ya que existe un compromiso de nuestra parte para con ellos. Le hemos dicho a la señora ministra de Educación que el compromiso para el próximo año de otorgar un estatuto a los asistentes de la educación no puede volver a ser incumplido. De una vez por todas debemos ir en la línea contribuir al desarrollo de esos trabajadores, muchos de los cuales se desempeñan de manera muy discriminada en sus lugares de trabajo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero honrar mi compromiso con los asistentes de la educación en cuanto a apoyar este proyecto.En verdad, me parece haber retrocedido varios años en la Cámara al escuchar a mis colegas. Me alegra no tener que culpar a nadie de si se entregaba o no el bono. Lo importante es que se entregará este beneficio a trabajadores que tanto han peleado por él, que tanto lo han solicitado.Por fin se tomó conciencia de que sin los asistentes de la educación es muy poco lo que pueden hacer nuestros profesores y alumnos en los colegios.Ese gremio se merece el bono que se plantea, pues son trabajadores conscientes de su pega, con real vocación de servicio y los peor pagados del sistema educacional. Así que se trata de un paso importante.Su excelencia la Presidenta de la República comprometió el envío de un proyecto que establezca un estatuto para los asistentes de la educación. Esperamos que dicho estatuto se materialice pronto, para darles otra mano a nuestros asistentes de la educación, acabar con este tipo de problemas y no tener siempre en la palestra temas conflictivos generados por el no cumplimiento de compromisos adquiridos. Por lo expuesto, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto en discusión.He dicho.
