ACUERDO DE SEDE ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y LAFACULTAD LATINOAMERICANA DE CIENCIAS SOCIALES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que aprueba el acuerdo de sede entre el Gobierno de la República de Chile y la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales. Recuerdo a la Sala que en su oportunidad este proyecto volvió a la Comisión para que se pronunciara sobre la naturaleza jurídica del acuerdo de sede de la oficina Flacso en Santiago.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Mekis.
Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 744-10, sesión 15ª, en 8 de julio de 1992. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Boletines Nºs 744-10 y 1.00810, sesión 27a, en 11 de enero de 1994. Documentos de la cuenta Nº 8.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mekis.El señor MEKIS.- Señor Presidente, la Honorable Cámara requirió a la Comisión de Relaciones Exteriores un informe acerca de la naturaleza del tratado que se sometía a consideración, el que no tenía otro objeto que dar cumplimiento al tratado en virtud del cual Chile se incorporó como miembro de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.La petición formulada por la Cámara fue bastante amplia: pidió que la Comisión se pronunciara acerca de la naturaleza jurídica de este segundo tratado.En primer término, quiero decir en forma breve y sin apoyo de teorías, que existe consenso internacional de que no sólo los Estados, sino también ciertos organismos, pueden tener el carácter de sujeto de derecho internacional con capacidad para contraer obligaciones, como es el caso de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, de la que Chile es miembro.En segundo lugar, me referiré a algo de mayor importancia para la Sala, como es el tema de si en el orden constitucional interno el acuerdo de sede de Flacso es un tratado internacional celebrado para dar cumplimiento a otro tratado vigente y, asimismo, si el tratado constitutivo de la Flacso requiere de aprobación parlamentaria por incidir en materias de ley.Para simplificar, recuerdo a los señores parlamentarios que, de acuerdo con el artículo 32 de la Constitución, se encarga al Presidente de la República la conducción de las relaciones internacionales y la facultad para celebrar tratados. Sin embargo, se otorga una facultad muy importante al Congreso Nacional, cual es la de aprobar o rechazar los tratados que ha acordado el Primer Mandatario.Esta norma incluye una excepción cuando se trata de acuerdos complementarios de tratados ya suscritos, y una contraexepción. Expresa que no será necesaria la concurrencia de la voluntad del Congreso Nacional cuando se trate de acuerdos que complementen un tratado anterior, salvo que de conformidad con nuestra Constitución, se trate de materias propias de ley.Como en el tratado que nos ocupa existen materias propias del ámbito legislativo, fue necesario que el Presidente de la República enviara a la Cámara este tratado complementario sobre Flacso, para que luego pase al Senado y cumpla con la tramitación establecida como regla general en nuestra Constitución para rechazar o aprobar tratados.Como se aprecia en el informe complementario, existen diversas materias que son propias de ley. Al mismo tiempo, este tratado contempla materias de ley que requieren de quórum calificado para su aprobación.La Comisión de Relaciones Exteriores estimó, por la unanimidad de sus miembros, que al haber una disposición de quórum calificado entre muchas, todo el tratado necesita de ese mismo quórum para su aprobación, porque la Constitución Política de la República en opinión de la Comisión de Relaciones Exteriores establece un principio de indivisibilidad de la opinión del Congreso Nacional acerca de los tratados acordados por el Presidente de la República.Quisiera agregar, como se señala en el informe, que la Comisión de Relaciones Exteriores concuerda con la opinión dada sobre esta materia por el Senado y también por la Cámara de Diputados, en ocasiones anteriores.Ahora, por tratarse de una materia importante, que requiere de quórum calificado, ruego a la Mesa tomar en consideración estos aspectos, pues, debido a la premura que tiene el despacho de otras iniciativas, puede postergarse la discusión y votación de este tratado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se llamará a los señores Diputados. Queda pendiente la votación del proyecto.
