ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL TRABAJADOR FORESTAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que fija el Día Nacional del Trabajador Forestal.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Alfonso de Urresti.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6462-24, sesión 14ª, en 14 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 46ª, en 22 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de la Cultura y de las Artes viene en informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que propone fijar el Día Nacional del Trabajador Forestal, iniciado en moción de los diputados Alfonso de Urresti, Fidel Espinoza, Manuel Monsalve, Iván Norambuena y de los ex diputados Raúl Súnico y Juan Lobos (QEPD).La idea matriz o fundamental del proyecto es fijar el 3 de mayo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Forestal.El proyecto de ley, ingresado a tramitación en abril de 2009, expone en sus considerandos que:El desarrollo de la actividad forestal ha tenido un crecimiento importante para la economía chilena en las últimas décadas, constituyendo una base importante de la misma. Producto de ese desarrollo es el considerable aumento de trabajadores que se desempeñan en esa área de la actividad económica. El trabajador forestal es aquel que realiza labores directas de roce, plantación, poda, raleo, corta, aserreo, madereo, cuidado y explotación de bosques, bajo las órdenes del dueño del predio, obra o faena, o de su contratista o subcontratista.Se ha tenido presente que los trabajadores forestales son personas sacrificadas y abnegadas que han debido luchar -como otros segmentos de trabajadores en otros momentos históricos- en forma constante por el respeto a sus derechos laborales. En el desarrollo de esas reivindicaciones, los trabajadores forestales fueron testigos de cómo uno de sus miembros fue abatido en la defensa de sus derechos laborales. En efecto, el 3 de mayo de 2007, Rodrigo Cisternas Fernández, de 26 años de edad, se constituyó en el primer mártir del sector, quien murió baleado por Carabineros en la ruta 160, de la provincia de Arauco, en medio de una protesta realizada por trabajadores de la empresa forestal Bosques Arauco que demandaban mejoras salariales.Debido a la relevancia de la fecha señalada, los autores del proyecto creen necesario fijar un día como el Día Nacional del Trabajador Forestal, con el objeto de entregar el reconocimiento que merece un grupo importante de trabajadores que forman parte de la producción económica del país y que, por mucho tiempo, han transitado por el camino de la indiferencia social, atendido el alto grado de vulnerabilidad de sus garantías laborales.En ese sentido, poseen vital relevancia las organizaciones de trabajadores afiliados a los sindicatos forestales de las provincias de las regiones del Biobío y de Los Ríos.Estructura del proyecto.El proyecto de ley que sometemos a consideración de la Sala está estructurado en un artículo único, mediante el cual se propone establecer el 3 de mayo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Forestal.Discusión y votación general y particular del proyecto.Los miembros de la Comisión conocieron los objetivos y fundamentos que figuran en la moción, lo cual les permitió formarse una opinión sobre la idea central del proyecto y compartieron la conveniencia de la norma propuesta.Por su parte, hubo unanimidad para dejar constancia de que, dentro de la enumeración que figura en los fundamentos de la iniciativa legal, se debe considerar que forman parte de los trabajadores forestales aquellos que laboran en la Corporación Nacional Forestal y todos aquellos que cooperan en el control de los incendios forestales, para evitar cualquier interpretación en contrario.Finalmente, se procedió a aprobar el proyecto de ley, en general y en particular, por la unanimidad de los diputados presentes.Por lo anteriormente expuesto, solicito a la Sala dar su aprobación al proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto. Quiero hacer un especial reconocimiento al diputado Juan Lobos, que en paz descanse, que también representó a una zona forestal.La actividad forestal ha tomado fuerza en nuestro país, sobre todo después de la segunda mitad del siglo pasado, gracias a la Corporación de Fomento de la Producción, Corfo, que inició el fomento de las plantaciones forestales. Pero no fue sino hasta 1974, a través del decreto ley N° 701, que la actividad forestal tomó un impulso importante en nuestro país.En esa época, existían aproximadamente 300 mil hectáreas de bosques; actualmente, hay alrededor de 2 millones de hectáreas, principalmente de pinos y eucaliptos, recurso renovable, y existe un potencial de crecimiento en aproximadamente un millón 500 mil hectáreas más en terrenos erosionados, que no son aptos para ninguna otra actividad económica. De manera que el rubro forestal cumple un doble propósito: revierte la erosión, verdadero cáncer de la tierra, y promueve una actividad que provee puestos de trabajo estables a miles y miles de chilenos.Pero, cuidado, que los árboles no nos dejen ver el bosque ni a las personas que hay detrás de esta actividad, los miles de hombres y mujeres que viven del trabajo forestal.Por eso, es importante que se instituya el Día Nacional del Trabajador Forestal, para visibilizar la realidad que hay detrás de estos hombres y mujeres que muchas veces desarrollan sus faenas en condiciones muy desfavorables. Es necesario que los parlamentarios también legislemos sobre la especificidad de esta labor.La actividad forestal se inicia con los viveros, donde trabajan principalmente mujeres, pues tienen mejor motricidad que el varón. Por eso, el vivero Carlos Douglas, de la comuna de Yumbel, uno de los más grandes del mundo, abarca 160 hectáreas y produce 40 millones de plantas al año. Además, anualmente, da trabajo a más de 120 mujeres en promedio, ya que en temporada alta se contratan aproximadamente 500 personas.La fase siguiente es la de plantación de los bosques, lo que se realiza precisamente en esta época, en los meses de junio, julio y agosto -en septiembre corresponde el eucaliptus-, lo que da empleo a miles de personas. Esta etapa implica un trabajo temporal; por lo tanto, es importante revisar la legislación para proteger los derechos laborales de los hombres y mujeres que intervienen en ella.La poda y el raleo son otras fases que movilizan a miles de personas.Con posterioridad, viene la cosecha o explotación de los bosques, etapa en la que se ha sustituido la mano de obra por modernas máquinas. En la práctica, éstas realizan todo el trabajo y son manejadas por un operario de alta calificación.Esta actividad también mueve la industria del transporte y del carguío. Por lo tanto, es relevante reconocer su especificidad.Una de las amenazas de esta actividad son los incendios forestales. Con 2 millones de hectáreas, los siniestros se multiplican año a año, lo que moviliza a miles de brigadistas forestales, quienes deben combatir el fuego en condiciones muy inseguras y riesgosas. Los incendios forestales han costado la vida a muchos chilenos.Por eso, hago un llamado a profesionalizar la función de los brigadistas forestales. No se debiera contratar a personas en forma ocasional, por temporada, para combatir los incendios forestales. Eso significa exponerlos a riesgos muy altos de morir, como lamentablemente ha ocurrido en veranos pasados, en los que algunos brigadistas quedaron encerrados por el fuego y fallecieron.Es necesario profesionalizar esta labor, de manera que quienes se dediquen a ella tengan la debida certificación para entrar a combatir un siniestro de esa naturaleza.Por último, quiero destacar lo que dijo el diputado Alfonso de Urresti respecto de un trabajador forestal en huelga, que murió el 3 de mayo de 2008, que luchaba por sus derechos laborales en la provincia de Arauco, Región del Biobío. En esa situación, al entonces arzobispo de Concepción, monseñor Ricardo Ezzati, le cupo un papel relevante como mediador para impedir que el conflicto escalara a mayores y provocara más víctimas o muertes.Ese hecho movió a los autores de esta iniciativa a instituir el Día Nacional del Trabajador Forestal, a fin de visibilizar las condiciones laborales, muchas veces miserables, en las que viven muchas personas que laboran en este rubro.Anuncio mi apoyo decidido a este proyecto -y pido a los colegas que también lo hagan-, para que empecemos a celebrar este día. Sin embargo, más que rendir homenaje a los bosques, debemos reconocer a las personas que trabajan en ese ámbito para hacer de Chile uno de los principales exportadores de productos forestales del mundo. Pero para ello también tenemos que mejorar nuestro trato hacia los trabajadores forestales, que extraen la riqueza de estos recursos renovables, que llegó para quedarse.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados que hoy se votarán los proyectos de ley a las 12.00 horas.Es una medida excepcional en virtud de los problemas que se han presentado con los vuelos a distintas regiones a causa de las cenizas volcánicas.Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, con mi colega de distrito y otros diputados presentamos este proyecto de ley que tiene por finalidad destacar la actividad forestal que se realiza, principalmente, en la Región del Biobío, para realzar la labor que desarrollan los trabajadores forestales.Además, por consideraciones históricas a un gran movimiento que hubo en 2007 y a petición de los trabajadores forestales y sus dirigentes, se propuso establecer el 3 de mayo de cada año como el Día Nacional del Trabajador Forestal.En 2007, el país y la Cámara de Diputados conocieron una realidad laboral con muchas contradicciones. Por una parte estaban las opiniones de los trabajadores y, por otra, las acciones de los empresarios. En ese sentido, no había coincidencia en la forma como trabajaban en esta actividad las personas que dependían de empresas contratistas versus los trabajadores que dependían directamente de las empresas mandantes o de la gran empresa forestal.Eso trajo como consecuencia una serie de reuniones y movimientos, después de lo cual la gran empresa forestal, por lo menos en la provincia de Arauco, que representamos, determinó realizar un cambio en sus políticas hacia los trabajadores forestales, en particular hacia los contratistas.La actividad forestal, que ha tenido un crecimiento muy importante para la economía del país, es desarrollada por miles de trabajadores relacionados, directa o indirectamente, con las empresas mandantes. Quiero destacar que, en la provincia de Arauco, casi todas las comunas tienen alguna relación con esta actividad. Me refiero a las comunas de Arauco, Curanilahue, Los Álamos, Cañete, Lebu, Tirúa, Contulmo y Lota, otra de las comunas que represento, donde hay muchos trabajadores que viajan hacia las faenas forestales. Funcionan en distintas actividades relacionadas con labores en los bosques, en plantas forestales y en el transporte.La Comisión aprobó el proyecto, y me parece que la Cámara debe hacerlo también. Estimo que los trabajadores de la Conaf y de control de incendios también deben ser considerados en esta celebración.Para todos es conocido que la actividad forestal es muy sacrificada y requiere de mucho esfuerzo. Además, ha quedado demostrado por sus trabajadores que se trata de una labor que requiere de mucha responsabilidad. También quiero transmitir el sentimiento de los trabajadores forestales en cuanto a que dicha actividad se resalte aún más. Entonces, esta iniciativa busca destacarla en un día especial. El colega que me antecedió en el uso de la palabra ya hizo ver que se trata de una actividad muy sacrificada, que se desarrolla por un tiempo determinado, porque una vez que alguien se inicia en esa actividad, con todo el sacrificio y esfuerzo que representa, sufre un deterioro en su salud. Por lo tanto, es importante hacer presente a la honorable Cámara de Diputados que el sentimiento, deseo y anhelo de los trabajadores forestales es que esa actividad pueda ser considerada, por lo menos en algunas de sus funciones, como trabajo pesado en nuestra legislación.Si bien podemos avanzar en la aprobación del proyecto, debemos impulsar, con entusiasmo, una iniciativa que la considere trabajo pesado en nuestra legislación laboral.Como ésta es una de las actividades más importantes para el país, desde el punto de vista económico, considero que, así como existen otras subsecretarías, como las de Pesca y de Agricultura, que abarcan áreas muy importantes para Chile, en la estructura del Estado se pueda crear la Subsecretaría Forestal, que se encargue de los problemas de esa actividad.Sobre esta materia, tenemos mucha historia. Probablemente, si no hubiera ocurrido el movimiento del 2007, el país podría no haber conocido los sinsabores que vivían los trabajadores forestales. No tengo ningún problema en reconocer -así lo vivimos en su época- que quienes trabajamos en esta actividad de servicio público estuvimos con los trabajadores y sus dirigentes en una lucha muy importante para terminar con las injusticias que se estaban cometiendo y que ya no daban para más.Todos conocimos las condiciones laborales de los trabajadores del sector forestal, como sus actividades en los campamentos, las horas de trayecto de los trabajadores a las faenas forestales en los bosques, las condiciones y tipos de vehículos en que se trasladaban, sus remuneraciones y la gran injusticia que significaba que, por la misma función, se produjera una tremenda diferencia entre el sueldo de un trabajador de una empresa contratista y el de uno de la gran empresa mandante. Eso fue bueno para todos, porque los dirigentes, los trabajadores, sus asociaciones y sindicatos pudieron mostrar la realidad y sensibilizar a quienes son los mandantes en las empresas forestales, a objeto de que se pudieran mejorar las condiciones económicas de sus trabajadores y hacerlas más justas.Por eso, es importante destacar lo que se ha avanzado en cuanto a la relación laboral. Sin embargo, también es preciso decir que faltan muchas cosas por hacer, temas por abordar y soluciones que entregar en el corto y en el mediano plazo.Por de pronto, necesitamos una mejor fiscalización del trabajo y de las condiciones en que se realiza. Aun cuando reconozco que éstas han mejorado, todavía hay situaciones que los trabajadores consideran como irregulares. Por lo tanto, por la transparencia del sistema, por la colaboración que debemos dar a los trabajadores y para tranquilidad de las empresas mandantes, es necesario que exista una mejor fiscalización de las autoridades de la Dirección del Trabajo.Hago un llamado a los grandes grupos -quizás, dos o tres- que manejan la actividad forestal en Chile. Aunque exista el sistema de contratistas y subcontratistas, es importante que las reglas del juego sean un poco más claras, que no se esté, sobre todo en las zonas que represento, al filo de una actividad que parece un poco monopólica, porque los mandantes ponen las reglas del juego. Aquí se puede aplicar ese famoso dicho que expresa: “Quien pone la plata, pone la música”.No nos gustaría que tal situación se mantenga a futuro; por el contrario, esperamos que, aun cuando laboren trabajadores de empresas contratistas y directamente de la empresa, mejoren las condiciones laborales, porque las inquietudes y las necesidades de los jefes de familia son las mismas en unos y en otros.Pido a esta honorable Cámara que apruebe el proyecto, porque es muy significativo para una actividad que se desarrolla en todo el país y tiene mucha relevancia económica, particularmente en la Octava Región. Por lo tanto, solicito aprobar este proyecto que establece el Día Nacional del Trabajador Forestal.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, intervengo como ciudadano de la Región de Los Ríos, el lugar más reforestado del sur de Chile después de la Octava Región -espero que no se me malinterprete; también celebro las expresiones de mis colegas de esa región, que hicieron notar lo que significa esa actividad para nuestro país-, y como habitante de la comuna de La Unión, donde se concentra la mayor superficie de plantación forestal en los últimos años -más de 35 mil hectáreas- y la Dirección Regional y Provincial de la Conaf.Como conocedor de las labores de dicha institución, apoyo también, con el mismo entusiasmo que he visto en mis colegas, el proyecto en discusión. Soy testigo de la responsabilidad de sus funcionarios, profesionales, mujeres y varones, por lo que sé lo que van a sentir por la consideración que su labor amerita. ¡Bien por este proyecto!Además, debo agregar la significativa y positiva gestión que desarrolla su director a nivel nacional, don Eduardo Vial, de quien conozco su capacidad humana y profesionalismo. Podemos decir que actualmente la Conaf está en buenas manos y está trabajando bien. En anteriores gobiernos también actuó muy bien. Por lo tanto, en la actualidad, hay que considerar esta actividad económica en su justa medida. Nuestro país es uno de los grandes e importantes exportadores de celulosa.El proyecto es un homenaje a la actividad y a sus trabajadores. Por ello, he solicitado la palabra para adherir formalmente a esta iniciativa que contempla la instauración del 3 de mayo como Día Nacional del Trabajador Forestal. Quienes vivimos en el sur de Chile, conocemos su realidad -lo han dicho en forma muy sentida los diputados Norambuena y Sabag-, que debemos destacar, porque es parte de nuestra actividad. Es muy agradable que las regiones sean representadas por personas que conocen sus actividades, ya sean económicas u otras, lo que facilita el despacho de proyectos como el que ahora discutimos. Es interesante que los diputados que conocen sus zonas destaquen las actividades que en ellas se realizan, como ocurre en este caso con las regiones del Biobío y de Los Ríos.La fecha conmemorativa viene a hacer justicia y a relevar el gran aporte que realizan para la economía del país y para el progreso de sus zonas. No olvidemos la magnitud -lo reitero- de la exportación forestal. Quizás esto permita que se ponga un poco más de atención a esa actividad, se realice una mayor fiscalización del cumplimiento de las normas laborales y un reconocimiento de una rama productiva que, a pesar de su crecimiento durante los últimos años, no siempre fue visibilizada como corresponde, como sucede con otras actividades en el país.Me hubiera gustado ser coautor de este proyecto, pero a veces se presentan iniciativas que son conocidas por muchos de nosotros. Obviamente, aprobaré el proyecto con mucho ánimo, que sin duda será despachado rápidamente, porque hace justicia a la actividad y a sus trabajadores, así como al director ejecutivo de la Conaf, a quien aprovecho de saludar desde este Hemiciclo.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro.El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, debemos felicitar a los autores de este proyecto que reconoce una condición, especialmente de trabajadores, que pocas veces se ha considerado en el país. ¡Qué duda cabe del crecimiento que ha experimentado el sector forestal en los últimos cuarenta años, que ha significado no sólo mejorar la calidad de vida de mucha gente, sino también una contribución a un mejor medio ambiente!A pesar de que el sector forestal chileno ha sido injustamente criticado muchas veces, ha participado, especialmente en las regiones Sexta, Séptima y Octava, en la recuperación de suelos que en el pasado estaban totalmente deteriorados y quizá perdidos. Somos testigos de cómo ríos como el Andalién, el Biobío y otros de la Octava Región fueron prácticamente embancados, inutilizados, en circunstancias de que en otro tiempo fueron navegables. Justamente, el mérito lo tuvo el decreto ley N° 701, que permitió un incentivo, no solamente económico, sino también tributario, para plantar y recuperar esos suelos degradados que no tenían ningún uso ni prestaban utilidad para el país.El trabajador forestal es esmerado, sacrificado y, con frecuencia, arriesgado, particularmente en las faenas de cosecha de bosques en explotación, que son muy peligrosas y en que se debe tener mucho cuidado y destreza. Los trabajadores y profesionales que laboran allí son dignos de ser reconocidos con una declaración de día especial, que ojalá no sea solamente un día, sino que durante los 365 días del año, como personas de esfuerzo y que merecen nuestro respeto.El sector forestal, que ha sido tan criticado, ha entregado cientos de miles de puestos de trabajo en forma permanente. Se dice que entre 10 y 12 hectáreas dan trabajo a personas de por vida. ¡Caramba que importante es eso, señor Presidente! Estamos hablando de un recurso natural renovable, lo que nos lleva a reconocer a estos trabajadores por su contribución al medio ambiente, a la economía y al desarrollo del país a través del bosque. Repito, es un recurso renovable, a diferencia de la industria minera, cuya actividad se acaba el día en que se agota la veta. En el sector forestal no. Cada hectárea que se planta va a estar perpetuamente cubierta de bosques, con los beneficios que estos traen, insisto, para el medio ambiente y la humanidad.Es necesario mencionar que nuestro país tiene una deuda no sólo con los trabajadores forestales, sino también con la institucionalidad que mueve al sector. Me refiero a la situación de la Corporación Nacional Forestal, una institución pública, pero de derecho privado. Esta situación no ha permitido que la Conaf adquiera un rol, como se merece el sector forestal, dentro de la institucionalidad del país. Por eso, sería bueno hacer un recordatorio al Ejecutivo en el sentido de que, ojalá, lo antes posible, defina o establezca la institucionalidad del sector forestal que tanto se requiere. Ojalá que este reconocimiento al trabajador forestal sea acogido no sólo por ellos mismos -quienes, me imagino, estarán muy contentos de tener su día en el año-, sino también por el sector forestal, por los empresarios, por los trabajadores y por el Gobierno. Ello les puede significar un mejor desarrollo y bienestar.Con mucho agrado y entusiasmo vamos a apoyar el proyecto. Nuevamente, me permito felicitar a sus autores, quienes tuvieron esta notable idea de reconocer a estos trabajadores que tanto han contribuido en el país, especialmente en el sur de Chile.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, quiero hablar sobre este proyecto en calidad de autor, de diputado socialista, pero, en particular, de diputado representante de una zona eminentemente forestal, como es la provincia de Arauco y las comunas que la constituyen: Curanilahue, Los Álamos, Lebu, Arauco, Cañete, Contulmo, Tirúa y Lota. Pero quiero recordar que planteamos este proyecto que crea el 3 de mayo como Día Nacional del Trabajador Forestal justamente para dejar marcado en el calendario nacional, y también en la historia del país, un hecho que no puede ser olvidado. El 3 de mayo, en el sector de Horcones de la comuna de Arauco, en el marco de una movilización de miles de trabajadores forestales, la más grande de que se tenga memoria en la provincia de Arauco, fue abatido por disparos de fuerzas especiales de Carabineros el trabajador forestal Rodrigo Cisternas, de 26 años.Es muy importante dar sentido al 3 de mayo de cada año. Queremos que esa fecha no sea sólo para celebrar el Día del Trabajador Forestal, sino también para rendir un homenaje a la lucha que han dado los trabajadores forestales por mejorar sus condiciones laborales, y para honrar la memoria de Rodrigo Cisternas, uno de los mártires de esa lucha.Dije que la de 2007 fue la mayor movilización de que se tenga memoria en la provincia de Arauco. Cerca de 8 mil trabajadores forestales se movilizaron para confrontarse con uno de los holdings económicos más poderosos de Chile, Arauco, e instalar, por primera vez, después del término de la dictadura, una negociación colectiva interempresas. Los trabajadores forestales estaban disgregados en cientos de empresas contratistas, lo que debilitaba su capacidad de representación sindical y de negociación con la empresa. Sin embargo, fueron capaces de reponerse a ese marco jurídico a través del diálogo, y unidos lograron instalar una agenda común en conjunto con los trabajadores de la madera, del transporte forestal, del bosque, etcétera, para negociar con el holding Arauco. Es una conquista que también debemos reconocer en la historia del movimiento laboral chileno.Recuerdo que los trabajadores se levantaron por una situación que aún persiste: la tremenda inequidad que se produce en un sector tan productivo como es el forestal. Las encuestas Casen siempre reitera que, en contraste con la riqueza que genera la actividad forestal, los territorios donde está presente esta industria son los más pobres del país. Ello demuestra que esta actividad económica, que se sustenta en recursos naturales renovables, como son los bosques, genera riqueza para los dueños del holding y pobreza para los trabajadores forestales.La lucha de los trabajadores forestales se levantó contra la injusticia de tener sueldos base de 35 mil pesos, de 45 mil pesos y de 55 mil pesos, que eran complementados con bonos de producción para llegar al sueldo mínimo. El motivo central de las demandas fue lograr una mejor relación en la distribución de la riqueza que se genera a partir del esfuerzo de los trabajadores forestales. Por eso, junto con aprobar la declaración del 3 de mayo de cada año como día Nacional del Trabajador Forestal, como Congreso debemos obligarnos a reinstalar una agenda que permita resolver los problemas que afectan a estos trabajadores.Esa agenda se quiso instalar a través de distintas instituciones sindicales. Hago un alto para reconocer a quienes encabezan esas organizaciones sindicales: a Juan Fonseca, que preside la Federación de Trabajadores Forestales, Fetrafor; a Mario Bravo, que preside la Confederación Nacional de Federaciones de Trabajadores Forestales, Usinfa; a Pascual Sagredo, que preside la Federación de Transporte Forestal; a Jorge González, que preside la Confederación de Trabajadores Forestales. Todos ellos, en representación de los trabajadores, han tratado de instalar una agenda laboral, de la cual este Congreso también debe hacerse cargo. Esa agenda contiene algunos puntos que merecen ser destacados. En primer lugar, la interlocución con el Estado. No tenemos una Subsecretaría de la Madera, a pesar de ser, la forestal, una actividad económica relevante, la segunda más importante de Chile. Los miles de trabajadores que se desempeñan en esta actividad económica no tienen un interlocutor válido para sacar adelante una agenda de trabajo con el sector forestal. En segundo lugar, existe mucha demanda por modificar la legislación laboral, de manera de reconocer, en forma específica, la actividad forestal como trabajo pesado. En tercer lugar, es necesario insistir en mejorar los procesos de negociación colectiva, en consideración a la particularidad de los contratos de los trabajadores forestales mediante empresas contratistas. Por último, es necesario mejorar las condiciones de seguridad, dada la gran cantidad de accidentes laborales con resultado fatal que se producen en el mundo forestal. Por lo tanto, en representación de la bancada socialista anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Esperamos que sea una contribución para colocar en la memoria de Chile no sólo el aporte que hacen los trabajadores forestales al desarrollo económico y productivo del país, sino también para recordar a Rodrigo Cisternas, mártir del movimiento forestal, y para tener presente la tarea futura de brindar condiciones de mayor justicia, de mayor equidad y de mayor seguridad a los trabajadores forestales, en particular a los de la zona que represento en la comuna de Lota, provincia de Arauco.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, como diputado obrero no puedo permanecer ajeno a este gran proyecto, del que hubiera querido ser parte. No tengo la menor duda de que será aprobado por unanimidad, tal como lo fue en la Comisión de la Cultura y de las Artes. Esta moción es un símbolo en la lucha reivindicativa de los trabajadores, en este caso, de los trabajadores forestales, sector que conozco muy de cerca. En mi zona, en Aysén, también hay muchas faenas forestales y conozco las condiciones en que los trabajadores del sector se ganan la vida. Son condiciones difíciles: un trabajo pesado y peligroso, arriesgado, en el que las medidas de seguridad no son respetadas porque, como todos saben, el rol fiscalizador de la Dirección del Trabajo es muy deficiente. Pero este proyecto también es un homenaje. El 3 de mayo de 2007 nos recuerda la muerte, el asesinato de Rodrigo Cisternas Fernández, un joven trabajador de 26 años, cuya familia, amigos y compañeros de trabajo esperan -y esperamos- justicia. Este trabajador forestal, por exigir mejoras salariales, fue acribillado cual delincuente por Carabineros de Chile, que una vez más fue usado al servicio de los poderosos de nuestro país. Felicito la iniciativa de los diputados de las diferentes bancadas que patrocinaron el proyecto y felicito a la Comisión de la Cultura y de las Artes por haberlo aprobado por unanimidad.Por eso, comprometo mi voto y espero que la Mesa, cuando corresponda votar este gran proyecto, pregunte el parecer de la Sala para aprobarlo por unanimidad.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, el proyecto tiene un fundamento que todos compartimos. No puedo dejar de intervenir, porque una de las actividades productivas más importantes en la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que represento, sin duda, es la forestal.Esta actividad tiene enormes beneficios, porque genera una gran cantidad de puestos de trabajo, que son necesarios y muy importantes en una de las regiones más pobres de Chile, en donde hay una gran diferencia intrarregional. No es lo mismo vivir en la provincia de Malleco que en la de Cautín, como tampoco es lo mismo vivir en Padre Las Casas que en Ercilla o en Lumaco, por poner algunos ejemplos.Precisamente, lo que debemos hacer, a través de un proyecto de desarrollo justo, es que esas cosas vayan cambiando y que el centralismo que agobia a provincias y regiones, como las que he señalado, vaya dando paso a una mirada más integral y a un desarrollo más equilibrado de nuestro país, con todos los trabajadores y trabajadoras del ámbito forestal y también con los empresarios. No sólo me refiero a los grandes empresarios que concentran millones de hectáreas plantadas y que están presentes en mi provincia, sino también a la enorme cantidad de pequeños y medianos empresarios que están asociados a la actividad forestal y que se dedican, precisamente, a las labores de plantación, poda, raleo, etcétera. Un dinamismo bastante interesante se genera a partir de la actividad forestal.Me parece de toda justicia destacar el trabajo que se realiza en mi región y provincia, en Traiguén, Lumaco, Purén, Los Sauces, Angol, Renaico, Ercilla, Collipulli, donde la actividad forestal es intensa, con todos los beneficios y también con los aspectos negativos que tiene esa actividad.Pero creo que el mejor homenaje que podemos hacer al trabajador forestal es preocuparnos de sus condiciones laborales. Aquí, los colegas han citado con insistencia, entre los fundamentos, lo ocurrido en Arauco, donde un trabajador perdió la vida, precisamente, por defender aquello. De manera que ese aspecto lo deberíamos tener muy en cuenta a la hora de legislar y perfeccionar las leyes, especialmente las laborales.Tengo una pequeña diferencia que quiero mencionar sólo para que quede consignada, como dice un amigo, en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Siendo el interés de los estimados diputados autores del proyecto destacar y reconocer la labor del trabajador y trabajadora forestal, el artículo único señala que, para celebrar el Día Nacional del Trabajador Forestal, se deberán programar actividades en los establecimientos educacionales del país. Pero no hay trabajadores y trabajadoras forestales en los establecimientos educacionales, sino estudiantes que deben tomar conciencia. Por ello, creo que dicha celebración debería ser una instancia para estimular, invitar, fomentar que ese día las grandes, medianas y pequeñas empresas destaquen, valoren y recompensen de alguna forma a sus trabajadores. Reitero que tengo una pequeña diferencia. Entiendo el sentido del proyecto, pero el reconocimiento público que hacemos al crear el Día Nacional del Trabajador Forestal debería ir en directo beneficio de aquellos esforzados hombres y mujeres que se dedican a esta importante actividad productiva y que, en la provincia de Malleco, que represento, cumplen un rol muy importante.Por eso, anuncio mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer las intervenciones que he escuchado en esta Sala, porque apuntan a reconocer la función de los trabajadores forestales, quienes, muchas veces, a lo largo del país, no son visualizados absolutamente, teniendo en consideración que la gran masa de ellos se encuentra desde la Región del Maule hasta las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, incluyendo la provincia de Malleco, como señaló el diputado Venegas, y la de Arauco, como mencionó el diputado Monsalve. En fin, hay trabajadores en Constitución, en San José de la Mariquina, en Valdivia.Estamos ante un sector de trabajadores que en forma creciente ha ido incorporándose a una nueva estructura productiva y desarrollando diversas labores consignadas en el informe y en los antecedentes que se tuvieron a la vista para presentar este proyecto: plantaciones, cosechas, raleos. Muchos de ellos trabajan directamente con las empresas, grandes conglomerados económicos, o con empresas contratistas, por ejemplo, de transportes. Los trabajadores forestales también desarrollan el transporte, el carguío de la producción, que es de enorme magnitud.Por eso, lo que se debe debatir en esta Cámara política es poder visualizar a esos trabajadores y reconocer la labor que desarrollan a lo largo del país, principalmente en las regiones donde existe una gran masa de plantaciones que se está explotando. Ése es el primer antecedente importante que debe ser reconocido.En segundo lugar, es fundamental que este reconocimiento se vaya traduciendo en hechos concretos, que hoy son simbólicos en el caso de esta propuesta de establecer el 3 de mayo como el Día Nacional del Trabajador Forestal, porque coincide con el asesinato de Rodrigo Cisternas, quien cayó defendiendo los derechos de sus compañeros de trabajo, de sus colegas, en el marco de una movilización de miles de trabajadores. Es importante que ese hecho nos permita avanzar en la perspectiva de decir cómo la sociedad chilena, cómo el Estado y sus instituciones deben reconocer y valorar lo que aportan los trabajadores y trabajadoras para el desarrollo de esta industria y del país.Digo esto porque existe una serie de deficiencias en los ámbitos laboral, medioambiental y de la seguridad social de esos trabajadores, porque, por las faenas que realizan, muchos de ellos se encuentran en el bosque o en la montaña; no en un núcleo urbano desarrollando su trabajo. Muchos de ellos trabajan con distintas empresas contratistas o subcontratistas y no están vinculados directamente a los centros productivos. Por el contrario, se encuentran trabajando en faenas en la montaña, lo que genera dispersión y, a veces, la imposibilidad de cuantificar el enorme aporte que hacen a la industria.Por ello, como Congreso, junto con aprobar este proyecto, debemos buscar otras medidas que nos lleven a avanzar en la legislación laboral sobre el trabajo pesado, sobre la siniestralidad que se traduce en pérdida de extremidades, de falanges y en problemas de lumbago, y sobre las condiciones del medio ambiente en las que deben desarrollarse esas labores. Muchas veces, los campamentos en los que esos trabajadores viven mientras realizan sus faenas se encuentran en precarias condiciones. Ahí no siempre llega la Inspección del Trabajo, ni el control ciudadano de los dirigentes sindicales para reclamar sus derechos.También debemos avanzar en la institucionalidad, en términos de crear una Subsecretaría Forestal. Debido a la enorme importancia de la industria, debemos tener una institucionalidad dentro del aparato de Estado que se preocupe, que visualice y que siente en una mesa al sector laboral y también al productivo, que está constituido por pequeñas empresas subcontratistas, pero excesivamente concentradas en tres o cuatro grandes empresas, que constituyen los poderes compradores, que fijan precios de compra o de faenas y que establecen una cadena, no de gran valor, sino de bajo valor para sus trabajadores.Por ello, debemos poner el acento en valorar la industria forestal, pero que se entienda que las enormes utilidades de ese sector deben llegar a los trabajadores, a la gente que participa en el proceso productivo desde el vivero, como señaló un parlamentario, donde hay una gran cantidad de trabajadoras y de trabajadores que cultivan y preparan la planta, hasta el último proceso que se produce en el aserradero o en la planta de celulosa. Y en esa cadena productiva tiene que participar el Estado, para que esas riquezas se distribuyan adecuadamente y se sostengan en el tiempo, y para que en la producción de las mismas se respete el medio ambiente, con el objeto de que no tengamos desiertos verdes, como sucede en muchas provincias donde las áreas de plantación de pinos y de eucaliptos son enormes, lo que se vincula directamente con la pobreza en esas regiones y con las precarias condiciones de servicios para sus habitantes.Más allá del reconocimiento que hacemos a esos trabajadores en el Parlamento y de establecer, no me cabe duda por unanimidad, el 3 de mayo como el Día Nacional del Trabajador Forestal, vamos a poner en discusión, como Parlamento y como país, las condiciones laborales y medioambientales de la industria forestal. Queremos que siga desarrollándose y que sea un referente a nivel internacional, pero con protección absoluta de los derechos laborales y del medio ambiente de nuestro país, que sea una industria sostenible en el tiempo y para el medio ambiente, pero también para los trabajadores; que los cursos de aguas no se sequen, que las zonas donde se encuentra la gran explotación forestal no sufran la emigración de sus pequeños campesinos, la desaparición de los pequeños predios y la destrucción de sus caminos. Debemos avanzar en esos puntos en relación con la industria forestal.Solicito a los honorables parlamentarios su apoyo, que ojalá sea unánime, para esta iniciativa, con el objeto de que demos una señal al Ejecutivo y a la sociedad de que los trabajadores de la industria forestal se han ganado el derecho a celebrar su día y que sus legítimas movilizaciones en 2007 tienen hoy una respuesta en el Parlamento. El establecimiento del Día Nacional del Trabajador Forestal les va a dar dignidad, orgullo y referencia para pararse ante la sociedad y seguir luchando por sus derechos.Este proyecto es un gran recuerdo a Rodrigo Cisternas Fernández. Expreso un gran saludo a los sindicatos y federaciones de las zonas productivas y a los trabajadores forestales de mi región, la de Los Ríos, que siempre han apoyado esta iniciativa. Ojalá tengamos una ley de la República que reconozca el valor y la producción de los trabajadores de la industria forestal.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, saludo y felicito a los honorables diputados que presentaron el proyecto en discusión, ya que me parece de la mayor justicia que se reconozca lo que hace un grupo de trabajadoras y trabajadores chilenos en un rubro tan importante como es el forestal.El Día Nacional del Trabajador Forestal está signado por la muerte de una persona. Por ello, no será una ocasión para celebrar, sino que para conmemorar y recordar a Rodrigo Cisternas, quien, como se ha dicho, participó en las grandes luchas que remecieron y conmovieron al país en 2007 y que pusieron de manifiesto la dura realidad que viven los trabajadores forestales.En las regiones donde se realiza la actividad forestal se han invertido enormes capitales, pero también se obtienen enormes riquezas en utilidades. Por ello, en este sector se presenta en forma más patente la contradicción entre capital y trabajo. Por una parte, se crean enormes riquezas; pero, por otra, quienes las producen, se empobrecen cada vez más.Considero que debemos seguir observando esta situación, porque no se trata sólo de legislar para que los trabajadores forestales tengan un día para conmemorar; también debemos seguir luchando para que se respeten los derechos de los trabajadores. En consecuencia, hace mucha falta observar la realidad de Arauco, Cautín, Malleco y un poco más al norte, porque, tal como ya se ha dicho, allí se ubican las comunas más pobres de Chile, por lo que una parte de la riqueza que logran los grandes monopolios con la explotación forestal debería quedar en las comunas donde viven los trabajadores forestales y sus familiares.Esta situación no sólo atañe a la industria forestal y a las regiones donde se produce esta actividad; es una realidad que está golpeando en todo el país. Por ejemplo, sabemos que los trabajadores del cobre están planteando que parte de las utilidades de las empresas privadas y estatales queden en las regiones para beneficiar a la gente que vive en esas zonas, cuyo trabajo permite a las grandes empresas obtener enormes utilidades.A veces los trabajadores forestales son tratados injustamente. A pesar de que tienen una organización sindical ejemplar, mediante la cual han logrado revertir un cuadro muy difícil y duro, no ha terminado la explotación de esos trabajadores ni la forma precaria en que viven, porque están sujetos a subcontratos, a la temporalidad, al trabajo pesado. Además, la mayoría de ellos y de sus familias están bajo la línea de la pobreza, situación que debe terminar.También muchos los miran como si fueran los usurpadores de las tierras de los mapuches o quienes ponen en peligro otros cultivos, en circunstancias de que las responsables son las grandes empresas. Los trabajadores tienen que hacer lo que les dicen sus mandantes. En este sentido, debe ponerse atención a ciertas situaciones complejas y difíciles que se producen por una expansión y por una explotación que a veces parecen sin control, que no solo atentan contra la realización de otro tipo de faena agrícola, sino que, además, ponen en peligro la biodiversidad. Aquí se ha dicho que el bosque es un recurso renovable. En verdad, no es renovable al infinito, pues se pueden crear situaciones muy complejas, si no se tiene cuidado en el manejo y, sobre todo, en la explotación de especies exógenas que finalmente producen -como se sabe- situaciones que atentan contra el medio ambiente.Estoy de acuerdo en que los trabajadores de la Conaf sean incorporados en este reconocimiento con un día especial, pero también debemos pensar en que la nueva institucionalidad del trabajo forestal no se haga en desmedro de las fuentes de trabajo y de los derechos de los trabajadores. En su reclamo expresan que se sienten en peligro de ser discriminados y perder la continuidad de su fuente laboral y todos sus derechos como trabajadores.Espero que los trabajadores forestales tomen el Día Nacional del Trabajador Forestal como un reconocimiento de la sociedad chilena al esfuerzo que realizan, sobre todo para organizarse de manera unitaria y para demostrar al país que la organización sindical es muy necesaria. Mientras más grandes y fuertes son los sindicatos mejor es para las grandes empresas y para la productividad de nuestro país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
