ESTABLECIMIENTO DE ISLA DE PASCUA Y ARCHIPIÉLAGO JUAN FERNÁNDEZ COMO TERRITORIOS ESPECIALES. Segundo trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma a la Constitución, en segundo trámite constitucional, que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández, con urgencia calificada de “suma”. 	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura Soto, y de la Especial sobre Zonas Extremas del país, el señor Gabriel Ascencio.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto. 	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, antes de comenzar el informe, quiero saludar al presidente del Consejo de Ancianos de Rapa Nui, que se encuentra en las tribunas. 	(Aplausos)	En representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández, materia analizada con la colaboración del ministro del Interior de la época, señor Andrés Zaldívar; del senador señor Jorge Arancibia; de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, señora Claudia Serrano; de los asesores de ese ministerio señores Rodrigo Cabello y César Suárez; del secretario ejecutivo del Comité Interministerial de Desarrollo de Zonas Extremas, señor Claudio Agurto, y de los consejeros regionales señor Enzo Muñoz Farías, en representación de la Isla de Pascua, y señor Daniel Paredes González, en representación del Archipiélago Juan Fernández. 	De acuerdo con los antecedentes expuestos, esta iniciativa propone una reforma constitucional para dar a la Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández la calidad de territorios especiales, que se regirán por estatutos aplicables exclusivamente a ellos, contenidos en normas con rango orgánico constitucional.	La necesidad de esta reforma que abre la puerta a una legislación de excepción, largamente esperada por los habitantes de ambas comunidades, surge como respuesta a la situación de rezago en que se encuentran esos territorios, en relación con el desarrollo social y económico del resto del país, todo ello derivado de su condición insular oceánica, situación que, como lo ha demostrado la experiencia de largos años, no es posible subsanar mediante la opción de mecanismos institucionales regionales y provinciales, los que no resultan adecuados para esta particular realidad, debiendo recurrirse a normativas específicas adaptadas a sus especiales características.	Creemos que no sólo razones de justicia deben inspirar la necesidad de satisfacer las aspiraciones de estos compatriotas, sino también de soberanía, como resulta fácilmente comprensible, en especial en el caso de Isla de Pascua, al hacer una reseña histórica de su incorporación a Chile. 	En efecto, el Estado de Chile toma posesión de la isla el 9 de septiembre de 1888, sobre la base de un acuerdo entre el capitán don Policarpo Toro Hurtado y el ariki o rey Atamu Tekena. Uno de los principales compromisos asumidos por el gobierno de entonces fue preocuparse del desarrollo de Pascua. 	Sin embargo, sólo en 1966, con la dictación de la llamada ley Pascua, se reconoce la ciudadanía chilena a sus habitantes, se dota a su población de una estructura administrativa, se crea el departamento de Isla de Pascua, con su capital, la ciudad de Hanga Roa; se establece la municipalidad y una serie de disposiciones relacionadas con el juzgado de letras, normas sobre procedimiento, disposiciones electorales, asignación de tierras, reglas sobre cabotaje, todas las que, con el transcurso del tiempo, han demostrado ser insuficientes, situación que no ha podido ser superada, no obstante la dictación de las leyes N° 19.097, que reformó la Carta Política para crear los gobiernos regionales, y N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, fundamentalmente porque los mecanismos institucionales regionales y provinciales no resultan adecuados para esos territorios.	Esta insuficiencia, que por cierto también afecta a Juan Fernández, es la que ha llevado a sus habitantes a solicitar la revisión de la legislación que les es aplicable y que dio lugar a la formación de una comisión, presidida por don Patricio Aylwin e integrada por diversas personalidades, la que concluyó su labor proponiendo esta reforma constitucional y la dictación de estatutos especiales. 	De acuerdo con los antecedentes recibidos por la Comisión, el estatuto aplicable a Isla de Pascua que se dictaría por medio de una ley orgánica constitucional, se caracterizaría por otorgar mayores grados de decisión a las autoridades de la isla en la resolución de materias referidas a la administración local, pero dentro del contexto de un Estado unitario. Por ello, se la desvincula de su actual dependencia administrativa de la Quinta Región, y se establece una relación directa con el Ministerio del Interior.	Se fortalecería la institución que representa al Jefe de Estado, constituyendo una gobernación insular con mayores grados de decisión y competencia, relacionada directamente con el Ministerio del Interior. 	Junto al gobernador insular, figurarían como colaboradores directos suyos los directores insulares, los que estarían a cargo de las respectivas direcciones, las que contarían con atribuciones ampliadas, relacionadas directamente con los correspondientes niveles centrales.	Las direcciones insulares, a su vez, se agruparían en cinco áreas de interés, a saber: la insular de infraestructura, que agruparía las áreas de obras públicas, transportes, telecomunicaciones, vivienda y urbanismo; la del territorio, que agruparía las áreas de bienes nacionales, agricultura, la Corporación Nacional Forestal, el Servicio Agrícola y Ganadero y la Comisión Nacional del Medio Ambiente; la de desarrollo productivo, que agruparía las áreas de economía, la Corporación de Fomento, el Servicio de Cooperación Técnica, el Servicio Nacional de Turismo y el Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario; la de cultura y educación, que agruparía las áreas propias del Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, el Consejo Nacional Indígena y el Consejo de Monumentos Nacionales, y la de desarrollo social y planificación, que agruparía las áreas de Trabajo, Salud, Servicio Nacional de la Mujer, el Ministerio de Planificación, la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, el Fondo Nacional de la Discapacidad y la Fundación Promoción y Desarrollo de la Mujer, Prodemu.	Las direcciones insulares deberán ajustar su labor a las instrucciones de carácter técnico y administrativo que imparta el nivel nacional y coordinar interministerialmente las funciones agrupadas bajo su dirección; deberán velar por la implementación de las políticas nacionales y disponer de la capacidad política, técnica y presupuestaria para ello de acuerdo con la singularidad local.	Se contempla también la creación de un consejo de desarrollo insular, institución que recoge la tradición de la isla, integrado por el gobernador insular, quien lo presidiría, cinco consejeros electos miembros de la etnia originaria y dos consejeros designados por el Jefe del Estado. 	Integrarían también el consejo, pero sólo con derecho a voz, el presidente del Consejo de Ancianos, el director insular de planificación y desarrollo social y los directores insulares que corresponda según la materia a tratar.	Respecto a la gestión municipal, las normas estatutarias establecerían un mayor fortalecimiento en la toma de decisiones locales con vista a mejorar la eficiencia de sus atribuciones y competencia. Los servicios municipales deberían extender su competencia a las áreas de turismo, ordenamiento urbano, pavimentación, medio ambiente, educación, salud, fomento productivo, aseo y ornato; inversión en infraestructura menor, deporte y recreación y tránsito, en concordancia con las normas de la ley orgánica de municipalidades. 	En materia presupuestaria, se entregaría a la gobernación insular un presupuesto propio definido en la ley de presupuestos, a través del Servicio de Gobierno Interior del Ministerio del Interior, y un fondo de inversión insular reconocido en la misma ley de Presupuestos, en la partida correspondiente al Ministerio del Interior, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Este fondo operaría en un monto igual o superior al promedio del Fondo Nacional de Desarrollo Regional invertido en la isla, más un aporte fiscal equivalente a la sumatoria de la inversión sectorial promedio entre los años 2000 y 2005. Los recursos del fondo deberán destinarse a la ejecución de proyectos que cuenten con la aprobación técnica de la Dirección Insular de Planificación, previamente aprobados por el Consejo de Desarrollo Insular.	Otras normas del proyecto de estatuto facultan a la Armada para realizar cabotaje en la isla; disponen la restitución progresiva a la etnia local de los terrenos del fundo Vaitea, de acuerdo a una propuesta del Ministerio de Bienes Nacionales y la Comisión Nacional de Desarrollo Indígena, y proponen regulaciones para la instalación definitiva de continentales en la isla.	En el caso del Archipiélago de Juan Fernández, el estatuto que se propone contiene proposiciones similares a las comentadas, pero no en lo relativo a la dependencia, por cuanto se mantiene en una relación directa con la gobernación de Valparaíso y la intendencia de la Quinta Región.	En atención a lo expuesto y, en especial, al conocimiento del contenido de los anteproyectos de estatutos para ambos territorios, la Comisión recomienda la aprobación de la iniciativa en los mismos términos propuestos por el Senado.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión Especial de Zonas Extremas.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de Zonas Extremas, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional, originado en mensaje, que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago de Juan Fernández.	Para su aprobación se requiere el voto conforme de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio.	Su idea matriz o fundamental es la modificación de la Constitución Política de la República para dar a la Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández la calidad de territorios especiales, que se regirán por estatutos aplicables exclusivamente a ellos, contenidos en normas con rango orgánico constitucional.	Como expresó en muy buena forma la diputada señora Laura Soto, informante de la Comisión de Constitución, ambos territorios insulares constituyen zonas visiblemente delimitadas, con un aislamiento geográfico difícil de superar, que trae graves efectos en las comunicaciones y en la asistencia para el desarrollo e integración. Se trata de centros de interés científico internacional por sus especiales cualidades arqueológicas, en el caso de isla de Pascua, y botánicas y biológicas, en el del archipiélago de Juan Fernández. Asimismo, se debe considerar su ubicación estratégica en el océano Pacifico.	A la fecha, los gobiernos regionales, regulados por la ley N° 19.175, modificada recientemente por la ley N° 20.035, han enterado más de doce años de funcionamiento, período que ha permitido presenciar la forma cómo las regiones se han ido adaptando paulatinamente al nuevo sistema de administración regional, asumiendo un rol protagónico en las decisiones que afectan a su propio desarrollo y al de los territorios que abarcan.	Sin embargo, se reconoce que existen territorios insulares oceánicos cuya condición geográfica los mantiene en rezago en relación con el desarrollo social o económico del resto del territorio nacional, en los que la experiencia ha demostrado que los mecanismos institucionales regionales y provinciales que existen hoy para todo Chile resultan inadecuados en la escala local, como ocurre con los territorios especiales de isla de Pascua y del Archipiélago Juan Fernández, que necesitan una normativa específica para atender sus particulares características.	Deseo destacar los aspectos medulares de la intervención en la Comisión de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora Claudia Serrano, en relación con los estatutos especiales que establezcan las leyes orgánicas constitucionales respectivas.	La representante del Ejecutivo se refirió a los contenidos centrales del borrador de Estatuto de Territorio Especial de Isla de Pascua. Aclaró que la comuna de isla de Pascua seguirá existiendo, pero dependerá administrativamente del nuevo Territorio Especial de Isla de Pascua y no de la Región de Valparaíso. Por lo tanto, se extingue la provincia de Isla de Pascua.	La máxima autoridad dentro del territorio especial será el gobernador insular, funcionario de confianza del Presidente de la República que, en materia de gobierno interior, tendrá atribuciones similares a las de los intendentes.	Se crea un gobierno insular, órgano dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, como las intendencias. El gobernador y el gobierno insular se relacionarán con el Presidente de la República a través del Ministerio del Interior. El gobierno insular estará constituido por el gobernador insular, un consejo de desarrollo insular, la Comisión Insular de Medio Ambiente y el Consejo de Ancianos de isla de Pascua.	El gobernador insular, que es el órgano ejecutivo del gobierno insular, preside el Consejo de Desarrollo Insular, sin derecho a voto. Además, será el jefe superior de los servicios administrativos del gobierno insular. El personal del gobierno insular se regirá por las normas del Estatuto Administrativo.	Para el cumplimiento de sus funciones, el gobernador insular contará con una estructura administrativa integrada por direcciones insulares sectoriales. Los directores insulares -supongo que serán similares a los seremis- serán designados por el Presidente de la República, previa propuesta en terna del gobernador insular, y deberán ajustar su accionar a las políticas nacionales existentes.	El Consejo de Desarrollo Insular -una especie de core- será el órgano político representativo de la comunidad. Se elegirá de forma directa por los ciudadanos inscritos en los registros electorales del Territorio Especial, a los cuales se añadirá, además del gobernador insular, el presidente del Consejo de Ancianos. Los consejeros elegidos por la ciudadanía permanecerán durante cuatro años en sus cargos.	Las principales tareas del Consejo serán decidir la distribución del Fondo Desarrollo Insular, sobre la base de la propuesta que realice el gobernador insular, y fiscalizar los actos del gobierno insular.	Por su parte, la Comisión Insular de Medio Ambiente será un órgano que se integrará al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, de una forma similar a las Comisiones Regionales de Medio Ambiente. Estará integrada por el gobernador insular, quien la presidirá, algunos consejeros insulares -designados por ellos mismos- y los directores insulares sectoriales. De las resoluciones de la Comisión Insular de Medio Ambiente se podrá apelar ante el Consejo de Ministros de Conama.	Se dará reconocimiento en el Estatuto al histórico Consejo de Ancianos de Isla de Pascua, órgano considerado en la ley Indígena. En el borrador de estatuto, se confiere a dicho Consejo un carácter consultivo, debiendo, en lo esencial, promover el fortalecimiento de las acciones de preservación de las expresiones culturales, tradiciones y sitios arqueológicos presentes en el Territorio Especial. La consulta al Consejo de Ancianos será obligatoria en esos temas.	Respecto de los contenidos centrales del borrador de Estatuto de Territorio Especial del archipiélago de Juan Fernández, explicó que la comuna de Juan Fernández seguirá existiendo. Se crea la figura de un gobernador insular, representante y colaborador directo del intendente regional de Valparaíso en el archipiélago, que será designado por éste. El gobernador insular asumirá la responsabilidad política y de coordinación de los servicios desconcentrados presentes en el archipiélago.	Dentro de las tareas del gobernador insular, se considera la realización periódica de estudios sobre la capacidad de carga en el archipiélago, con el objetivo de monitorear las condiciones ambientales y humanas, a fin de preservar su singularidad como reserva de la biosfera, y proteger sus particularidades biológicas y endémicas.	En relación con el aspecto económico, se concederán beneficios en materia de impuestos a los combustibles, en consideración a que la electricidad de Juan Fernández se obtiene mediante generadores que funcionan sobre la base de diésel. Asimismo, los inmuebles situados en el territorio especial quedarán exentos del pago de impuesto territorial.	El proyecto de ley se aprobó, en general y en particular, por la unanimidad de los diputados presentes, con el voto favorable de los diputados señores Alvarado, Presidente; Álvarez, Ascencio, Galilea, Hernández, Rojas y Valenzuela.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Enrique Estay.	El señor ESTAY.- Señor Presidente, desde ya, anticipo que votaré favorablemente, puesto que el proyecto es el marco general inicial de una curiosa reforma constitucional. Aprovecho su discusión para hacer presente una serie de consideraciones que finalmente se concretarán en las respectivas indicaciones que se propondrán a los estatutos especiales en su tramitación legislativa.	Conozco muy bien el abandono de amplios espacios del territorio nacional. Ello ocurre, por ejemplo, en las comunas cordilleranas de Lonquimay, de Curacautín, de Melipeuco, donde esforzados colonos y campesinos mapuches y pehuenches viven a horas de un servicio público, lejos de la “micro”, lejos del teléfono, de Internet, del hospital, del municipio, de la intendencia y de la gobernación. Entonces, proponer un estatuto especial únicamente para dos de las muchas zonas abandonadas que hay en el país y obligar al Congreso a despacharlo con suma urgencia, corre el riesgo de ser sólo un experimento que nos da cuenta de la profundidad del centralismo, que ignora a los chilenos que viven lejos de Santiago y se despreocupa del destino de una parte fundamental del territorio nacional.	La Concertación lleva 17 años en el poder y ahora descubre que en la isla de Pascua no es posible hacer cabotaje, que tampoco lo puede hacer la Fuerza Aérea y que allí falta un puerto; ahora descubre que el aeródromo de Juan Fernández no está operativo, ahora percibe que la asignación de zona es muy baja para esa isla, ahora debe reconocer que los intendentes y gobernadores de la Quinta Región han fracasado en conseguir, del mismo gobierno que los nombró, los recursos y la atención que estos territorios y sus sacrificados habitantes merecen. Han debido pasar casi dos décadas para que el Gobierno se dé por vencido, para que reconozca su fracaso y pretenda hacernos creer que con un nuevo estatuto todo cambiará para mejor. 	Habrá un nuevo estatuto, pero se nos dice que el Archipiélago Juan Fernández seguirá dependiendo de la gobernación de Valparaíso, así como de la intendencia de la Quinta Región. Entonces, cabe preguntarse por qué no sirve la misma fórmula para isla de Pascua. 	Habrá un estatuto, pero se nos dice que las platas disponibles, que hasta ahora han sido claramente insuficientes, serán las mismas.	Y una duda de fondo, señor Presidente, ¿por qué en el Consejo de Desarrollo Insular, propuesto para Rapa Nui, no habrá representantes de los habitantes que no pertenecen a la etnia originaria? ¿Acaso allí habrá, desde ahora, dos clases de chilenos: unos con derechos y otros sin ellos? 	¿Tanto ha sido el olvido y abandono que el Gobierno ha llegado al punto de tener que sacar de la manga esta última carta mediática, la propuesta de estatutos especiales?	Ahora, me pregunto ¿qué pasará si este experimento falla, como todas las otras opciones anteriores? Todos sabemos muy bien lo que se arriesga, en especial, en el caso de Rapa Nui. ¿Vendrá primero la demanda reivindicativa por autonomía y luego la demanda por autonomía?	Esto pasa con los gobiernos de la Concertación. Los problemas crecen hasta madurar, reventar y emponzoñarse. Entonces, se nos pide que legislemos en quince días para tratar de arreglar un problema que cuatro gobiernos seguidos de la Concertación no han sido capaces de solucionar. Preferiría que el Gobierno nos presentara una solución integral al problema de los territorios y chilenos abandonados que no sólo están en Isla de Pascua y en el Archipiélago Juan Fernández, sino también en Galvarino, en Vilcún, en todo Chile. 	No obstante las consideraciones anteriores, y pese a que votaré a favor de esta iniciativa, anuncio desde ya que propondré una serie de indicaciones al proyecto o a aquellos que el Ejecutivo envíe más adelante para crear los estatutos respectivos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Interior subrogante, señor Felipe Harboe.	El señor HARBOE (ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente, para el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet este proyecto responde a una necesidad histórica de reivindicación de las zonas insulares. Corresponde, en esta oportunidad, que la Sala de la Cámara de Diputados emita su pronunciamiento sobre este proyecto de reforma constitucional que, como muy bien se sabe, tiene por objeto establecer en la Carta Fundamental las características básicas de los territorios insulares y especiales de Isla de Pascua y del Archipiélago Juan Fernández. Esta iniciativa fue despachada con amplio apoyo de vuestras Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y especial de Zonas Extremas, como asimismo fue aprobada en forma previa por el honorable Senado de la República.	Sobre el particular, habida consideración del debate que se ha generado en esta Sala, quiero señalar algunas consideraciones.	La ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, vigente desde 1992, estableció una regulación legal para el sistema de gobierno y administración de las regiones del país. Comprende materias relativas al gobierno de la región, a la competencia y atribuciones de los gobiernos regionales, al mecanismo de elección de los miembros del consejo, al presupuesto y al patrimonio del gobierno regional, entre otras regulaciones. 	Sin duda, la norma, de 1992, fue visionaria en orden a entregar, paulatinamente, mayores competencias y atribuciones a aquellas instancias de carácter regional, a fin de atender con mayor eficacia y eficiencia las necesidades locales que se estaban produciendo.	Han transcurrido casi quince años de su funcionamiento y hemos visto cómo se ha avanzado en esta materia. Este breve período ha permitido presenciar cómo estas regiones se han ido adaptado paulatinamente al nuevo sistema de administración regional, asumiendo cada día más un rol protagónico en las decisiones que afectan al desarrollo de su territorio. En definitiva, el proceso de regionalización ha llegado para quedarse.	Obviamente, las estrategias de desarrollo regional han permitido planificar, de manera presupuestaria, a través de convenios marco con diferentes instituciones públicas, el incremento de un conjunto de obras de infraestructuras y también productivo en beneficio de los conciudadanos.	Sin embargo, es preciso reconocer que existen determinadas zonas en el territorio nacional cuyas condiciones geográficas naturales han impedido el adecuado o acelerado proceso de desarrollo que han experimentado las zonas centrales -económico, social y cultural-, manteniéndolas al margen o rezagadas del resto de la comunidad, o del centralismo imperante también en cada una de las regiones. Se trata de territorios de carácter insular-oceánico, respecto de los cuales la experiencia ha demostrado que los mecanismos institucionales, sean regionales o provinciales, son no sólo insuficientes, sino que, en muchos casos, inadecuados en la escala local, habida consideración de las particularidades de la vida en dichos espacios. Es el caso de los territorios especiales de Isla de Pascua y del Archipiélago Juan Fernández, lugares que, en consecuencia, necesitan de la preocupación preferente del Estado para atender las particulares condiciones de vida de sus habitantes.	Al respecto, es importante tener presente, además, algunos aspectos relativos a esas dos zonas geográficas que las hacen muy particulares.	Ambos territorios constituyen zonas visiblemente delimitadas, con un aislamiento geográfico difícil de superar, mucho mayor y distinto de cualquier otra zona del territorio nacional, con importantes efectos en las comunicaciones y, por cierto, en la asistencia para el desarrollo e integración.	Esos territorios son centros de interés científico internacional por sus especiales cualidades: botánicas y biológicas, en un caso, y arqueológicas, en el otro. De igual forma, presentan un potencial turístico único, diferenciador de sus pares de la región y del resto del país. 	Aportan enormes extensiones a la zona económica exclusiva del mar chileno. Asimismo, se debe considerar su ubicación estratégica en el océano Pacífico, en el sentido de que continúa la soberanía y presencia de Chile en la zona.	La Unesco declaró al Archipiélago Juan Fernández reserva mundial de la biósfera y a la Isla de Pascua, patrimonio de la humanidad. Además, dicha isla fue nominada, recientemente, al concurso las “Siete nuevas maravillas del mundo”.	En tal situación, las condiciones de insuficiencia reseñadas precedentemente han permitido determinar y concluir, como vía para sostener e impulsar el desarrollo de tales territorios y de sus habitantes, habida consideración de sus particularidades, la necesidad de la intervención del Estado. Ello se debe materializar con adecuaciones e innovaciones institucionales, no sólo referidas a las contenidas en la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, sino que también imponen la necesidad de introducir una norma especial en la Constitución Política de la República. 	En ese contexto, es importante destacar el trabajo realizado a petición del Ejecutivo, durante el Gobierno anterior, por el grupo de personalidades públicas encabezado por el ex Presidente de la República, don Patricio Aylwin Azócar, conocido como Propuesta de Estatuto Especial de Administración para la Isla de Pascua. De igual forma, destacamos el trabajo anónimo de muchas autoridades públicas, de empresarios y, por cierto, de los legisladores, que han tenido especial preocupación por los territorios insulares y sus particularidades en el proceso de desarrollo regional y nacional. 	En consecuencia, el mencionado propósito de dotar de adecuaciones institucionales a esos territorios especiales se logra a través de la incorporación de una norma especial en la Constitución Política, que reconozca las particularidades de determinados territorios insulares para los cuales, la actual organización de los gobiernos regionales y locales no resulta la más adecuada, contemplando para ello estatutos especiales, que se expresarán en las respectivas leyes orgánicas constitucionales que se dictarán al efecto.	Esa innovación responde a la necesidad de definir una estructura de administración más eficiente, sobre todo en su relación directa con el gobierno central. Por ello, la opción de eximirlos del diseño institucional tradicional mediante estatutos especiales es la respuesta a las necesidades prácticas del día a día. 	Esos estatutos implicarán normas de reordenamiento de las instituciones públicas y potenciarán la presencia de un aparato público desconcentrado. Es decir, será el Estado el que se adecue a las necesidades particulares de los habitantes de los territorios y no lo contrario. 	Por consiguiente, el Gobierno ha planteado y sometido a la consideración del Congreso Nacional, el presente proyecto de reforma a la Carta Fundamental para modificar el actual capítulo XIV, sobre Gobierno y Administración Interior del Estado, que contiene las normas referidas al gobierno y administración regional, provincial y comunal, como también disposiciones de carácter general. Incorpora un artículo 126 bis dentro de un nuevo párrafo denominado “Disposiciones Especiales” que trata del gobierno y administración de los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández. La norma constitucional mandata de igual forma al legislador orgánico constitucional para establecer las modalidades de gobierno y administración que configurarán los estatutos especiales que regirán para los referidos territorios especiales. Al efecto, el Ejecutivo informó y entregó a los miembros de las comisiones respectivas antecedentes preliminares sobre la estructura y contenido de lo que serán las futuras iniciativas legales que, como es lógico, serán remitidas al Congreso Nacional para su consideración una vez aprobada la presente reforma constitucional. 	Finalmente, el proyecto agrega una disposición transitoria en el texto constitucional -vigésimaprimera- disponiendo que, en tanto no entren en vigencia los estatutos especiales a que se refiere el artículo 126 bis, los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández continuarán rigiéndose por las normas comunes que regulan la división político-administrativa y de gobierno y administración interior del Estado.	En mérito de las consideraciones expuestas, el Gobierno espera contar con vuestro apoyo para aprobar esta iniciativa de reforma constitucional, que beneficiará de forma directa a los cientos de habitantes de nuestros territorios insulares.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me alegra la animada y entusiasta versión entregada por el ministro don Felipe Harboe y le agradezco sus argumentos para reforzar la idea de aprobar el proyecto en debate, que me parece de suma importancia.	Los juristas aconsejan prudencia, concepto que deberíamos considerar para entender que no es posible, como quisiéramos, que en Chile se ordenara todo y de un minuto para otro. Es muy difícil. Por eso, por su intermedio, señor Presidente, le recomiendo al colega Enrique Estay que espere, porque también deseo que su zona sea tomada en cuenta y eso ocurrirá en su momento. Tenemos que caminar con los pies bien puestos en la tierra y recordar que somos un país subdesarrollado que quiere lograr el desarrollo.	Me hago parte de las palabras del ministro Harboe y de la diputada señora Laura Soto, quien participó con mucho entusiasmo en la discusión de este proyecto de ley. Vayan para ella mis respetos, porque su relato nos anima a quienes estamos por la nueva distribución del territorio. Digo esto, porque hace poco participamos en la creación de las nuevas regiones de Los Ríos y de Arica y Parinacota, hito de relevancia institucional para crear los territorios especiales de Isla de Pascua y Archipiélago Juan Fernández. Las características de nuestro territorio son difícilmente comparables con las de otras latitudes del orbe; tenemos gran territorio marítimo y gran territorio antártico. ¡Qué decir de nuestros territorios australes! Habría que agregar algo que supe al estudiar el proyecto: Chile es uno de los tres países con mayor territorio insular. Por eso y porque tengo la certeza de que no podría hacerse de otra manera el ordenamiento del país que todos queremos, se requiere prudencia. 	De ahí que muchos de los que representamos a las zonas más alejadas del centro del país levantemos cada cierto tiempo la voz, como lo han hecho varias veces los diputados Estay o Quintana, de la Novena Región, para pedir condiciones menos centralizadas y mayor participación de las regiones en la toma de decisiones y en la asignación de recursos, a fin de que los proyectos de desarrollo regional lleguen a feliz término.	Con esta reforma estamos dando un paso enorme hacia la obtención de mayores logros en el proceso de descentralización; sin embargo, es sólo un paso de los muchos que quedan por dar. Es más, en el territorio continental -lo decía el diputado Quintana hace algunos días- tenemos el caso de Lonquimay, con dificultades de integración y problemas con los centralismos nacionales y regionales. Esperamos que también se vayan subsanando esas falencias y en un momento no muy lejano podamos decir que hemos avanzado hacia la plena integración nacional, con desarrollo equilibrado e igualitario.	Por eso, al escuchar el entusiasmo de los relatos vertidos por la diputada señora Laura Soto y luego de haber estudiado el proyecto de ley, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero fijar una posición en esta materia, que seguramente va a ser personal, pero creo que vale la pena plantearla para que figure en la versión de esta sesión.	Comparto y participo absolutamente de la importancia de Isla de Pascua y de los territorios insulares, especialmente los del Archipiélago Juan Fernández, no sólo desde el punto de vista geopolítico y geoestratégico para el futuro del país, especialmente por su proyección hacia el Asia-Pacífico, que todos dicen es el escenario del futuro, sino también por sus particularidades y especificidades histórica, cultural e, incluso, racial. No tiene ningún sentido aplicar a Chile una especie de tabla rasa cultural, dado que es un país diverso, distinto. Indudablemente, todos sus modos de ser, sus etnias y sus culturas, especialmente las indígenas, las de los mundos precolombinos, tienen derecho a expresarse, a plantearse y a incorporar su historia y sus particularidades culturales a la gran historia del país.	Por lo tanto, comparto absoluta y completamente la necesidad de que Chile, como nación-Estado, se preocupe más de sus territorios, de sus posesiones insulares de lo que lo ha hecho en el pasado, lo que deja mucho que desear.	Sin embargo, también quiero dejar establecido que, en lo personal, desde un punto de vista de mi formación jurídica y de la historia de mi país, no me gusta la solución a que se ha arribado respecto de esos territorios insulares, la Isla de Pascua y el Archipiélago Juan Fernández.	Soy especialmente cuidadoso con la soberanía de la nación-Estado. Ha costado mucho formar a Chile, lo que ha sido posible gracias a que es un país unitario. Todos los especialistas dicen que es una especie de milagro geopolítico, ya que su soberanía ha sido conformada por una historia de esfuerzo y de sacrificio de muchos civiles y militares, de muchos héroes anónimos a lo largo de la historia, por lo que no es cuestión de aflojar estos lazos o estas amarras así como así.	Señor Presidente, en primer lugar, no me gusta el precedente. La idea del territorio especial es una institución exógena a nuestra realidad histórica, cultural y jurídica, ya que la estamos incorporando por primera vez a la estructura institucional. No me gusta el precedente. ¿Por qué éste va a ser un territorio especial y otras regiones u otras porciones del territorio nacional no pueden pedir este mismo estatuto en el futuro? Queda la pregunta abierta. ¿Qué respuesta va a dar el Congreso, los poderes colegisladores, a cualquier grupo de chilenos que también sea específico y particular- ya sea de Santiago o de cualquiera otra región del país, como de Maullín o de Alto Hospicio, que son localidades atrasadas, apartadas, sin conectividad y que tienen una realidad étnica diferente cuando pida esta declaración de territorio especial? Los precedentes se pagan caros en la legislación, y éste no me gusta.	En segundo lugar, no me gusta que se remita el gobierno de esos territorios especiales a una ley orgánica que no existe ni siquiera en borrador. En la Comisión se dijo que había un borrador que remitía el gobierno, la estructura, el modo de manejarse, las atribuciones de la autoridad en esta materia a una ley orgánica que no existe ni en la mente del legislador. Eso no me parece serio. Quiero decir con toda claridad, pero también con mucha firmeza que este Gobierno nos está acostumbrando a este tipo de legislación. Se modifica la Constitución para después estudiar una norma que llene el vacío. No me gusta legislar en blanco, como se está haciendo en este caso y como se ha hecho en muchos otros. 	Por último, no veo para qué recurrimos a normas especiales, en circunstancias de que en nuestra tradición jurídica e histórica la forma de solucionar el problema. En Chile existen comunas, provincias y regiones. Si uno quiere ir subiendo la categoría de una parte del territorio o de un grupo de chilenos, bastaría con crear la región respectiva, solución que está a la mano y que resulta muy simple. No entiendo por qué no se ha explorado. No tendría ningún empacho en aprobar la creación de una región como corresponde en Isla de Pascua y en el Archipiélago Juan Fernández, con consejo regional de desarrollo, con intendente, con recursos, con representantes en el Senado. Ésa es la forma de alentar, de favorecer, de promover el respeto a los intereses regionales. Les aseguro que dos senadores en el Congreso que se preocupen especialmente de legislar a favor de los destinos de una región podrán sacarla adelante más rápidamente que con la remisión que hace el proyecto a esa institución ajena por completo a nuestra realidad jurídica, que no sabemos cómo va a operar y cuya determinación, repito, la estamos remitiendo a una hipotética y futura ley orgánica que no sabemos qué va a contener, quién la va a idear y que no sabemos si los diputados y los senadores estarán dispuestos a aprobarla.	Por lo tanto, aun cuando estoy absolutamente de acuerdo con que el Estado de Chile tiene que preocuparse de la Isla de Pascua y del Archipiélago Juan Fernández, considero que la solución que se está gestando es mala, por lo que la votaré en contra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, porque Chile se encuentra rezagado en su legislación sobre territorios de ultramar, respecto de países como Francia, que se ha preocupado de otorgarles estatutos especiales.	Isla de Pascua, poseedora de una cultura milenaria, y el Archipiélago Juan Fernández, con un desarrollo turístico importante basado en sus recursos naturales, han sido postergados en su desarrollo, debido a su distancia con Chile continental. Por eso, es necesario contar con un estatuto especial que les otorgue cierta autonomía, a fin de contar con sus propias instituciones y alcanzar un desarrollo más equilibrado.	En primer lugar, debe aprobarse una reforma constitucional para otorgar la calidad de territorio especial a Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández, porque no se puede dictar una ley orgánica sobre un estatuto especial cuando no se ha reformado la Constitución. Estaríamos en presencia de una normativa inconstitucional, porque esa situación no está contemplada en la Constitución.	Mientras no se dicten los estatutos correspondientes, queda pendiente la estructura administrativa de ambos territorios de ultramar. Dichos estatutos deben ser diferentes, porque se trata de realidades distintas. Al respecto, su discusión se llevará a cabo cuando se analicen los grados de autonomía y los recursos disponibles para ambos territorios. Pero lo fundamental es la reforma a la Constitución para que Chile se ponga a tono con la legislación de otros países que tienen territorios de ultramar y que han dictado estatutos especiales para dotarlos de autonomía, con el objeto de apoyar su desarrollo y progreso, y, además, para que exista un equilibrio entre sus habitantes y los de los territorios que no son de ultramar. Por eso, reitero nuestro apoyo al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, cuando la Comisión Especial sobre Zonas Extremas analizó este proyecto se generó entre quienes representamos a regiones aisladas una impresión positiva, porque iniciativas de esta naturaleza reconocen de manera explícita la existencia de realidades diversas, que afectan muchas veces la igualdad de oportunidades. El aislamiento geográfico, la dificultad para que los medios de transporte lleguen oportunamente y la inexistencia de conectividad hacen que esos territorios aislados difícilmente puedan desarrollarse y progresar. Tímidamente la legislación se ha ido adecuando a distintas realidades. Por ejemplo, se dictó la ley Arica I, que al no cumplir sus expectativas requirió de una segunda ley. También, se dictaron las leyes Austral I y II, y la agenda Palena, que ya va en el número 3. Todas ellas, de alguna forma, focalizan y orientan los esfuerzos a realidades especiales.	El proyecto es positivo y constituye un avance, pero quiero recordar desde la discusión sobre la creación de las nuevas regiones está pendiente un estudio -hay un proyecto de acuerdo- para analizar de manera integral la actual división político-administrativa del país. Es una tarea que debemos realizar, porque de alguna forma el concepto de regionalización genera, consciente o inconscientemente, poderes centralizados en las propias regiones. Por ejemplo, hay diferencias notables en la magnitud de los proyectos que se aprueban para el desarrollo económico entre las provincias y la de una región. Debemos estudiar el reconocimiento de territorios especiales, porque así ayudaremos a las personas que geográficamente se encuentran aisladas, que requieren atención preferencial y que necesitan sentir al Estado más cerca de ellas, más preocupado de asignar recursos a ese sector.	Anuncio mi voto favorable, pero hago hincapié en que este proyecto no debe dejar en el olvido el compromiso establecido, a través de un proyecto de acuerdo, de analizar de manera integral la actual división político-administrativa del país. Muchas zonas del país tienen aspiraciones legítimas -como Chiloé- de constituirse eventualmente en una región, pero para eso no podemos tener posiciones particulares o visiones aisladas, sino que necesitamos discutir y analizar el tema en el contexto integral de país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, no es sólo una sensación de nuestros compatriotas isleños que se sientan desatendidos y discriminados históricamente por el Estado chileno.	En Isla de Pascua recuerdo situaciones, incluso aberrantes, como la prohibición de hablar en lengua Rapa Nui y la pena de azote, que sólo se eliminó a mediados del siglo pasado. Hemos aceptado que impunemente Estados Unidos haya ocupado Isla de Pascua en todas sus guerras y nunca hayamos recibido una indemnización por ello. Nuestro Gobierno nunca ha interpuesto una queja al respecto. Además, durante la década del 90 se produjo una situación muy grave que afectó nuestra soberanía. Los pascuenses se sintieron tan olvidados por el Gobierno, que comenzaron a mirar hacia Francia e, incluso, hubo una emisión de estampillas en las que aparecía Isla de Pascua como territorio francés.	Hoy, estamos reparando lo mal que hemos hecho y, como se ha dicho muy bien en la Sala, lo primero que debemos hacer es una reforma a la Constitución para declarar especiales estos territorios, lo que es reconocido por todos, incluido el diputado Cardemil que ha señalado que votará en contra del proyecto. La soberanía se cuida atendiendo a todos en su plena diversidad. Hay 36 proyectos para situaciones especiales y no sólo está Arica, Parinacota y Magallanes, sino que otros lugares, como lo han señalado algunos colegas. En lo personal, estoy propiciando que las ciudades puerto también tengan un estatuto especial, y no por eso las vamos a considerar diferentes del resto de Chile.	Es importante tener en cuenta que estamos haciendo una apuesta para el futuro, porque Isla de Pascua es un enclave natural que nos da una cercanía con el Asia Pacífico desde el punto de vista geográfico, cultural, científico y turístico. Por su parte, el Archipiélago Juan Fernández ha sido declarado reserva mundial de la biosfera, lo que indica que allí hay especies únicas.	Por ello, es importante dejar a un lado las pequeñeces y personalismos y avanzar en el tema con el objeto de reparar el aislamiento en que hasta hoy han vivido dichas posesiones insulares respecto del resto del país.	En consecuencia, el Partido por la Democracia va a dar su aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no hay que tener miedo a esta reforma constitucional, sobre todo, porque nuestra legislación cuenta con leyes de excepción, como son las que se refieren a las zonas extremas. La Isla de Pascua y el Archipiélago Juan Fernández también merecen un trato especial, por el aislamiento en que se encuentran debido a su lejanía.	Por ello, si el Gobierno tiene la voluntad de crear un estatuto especial para esos territorios me parece correcto, ya que son patrimonios que debemos cuidar. La gente de esas zonas apartadas tiene muchas desventajas respecto de quienes viven en el resto del territorio. Incluso, se preguntan por qué existen leyes de excepción para las Regiones Primera y Duodécima y no para ellos. 	Espero que con esta iniciativa obtengan muchos beneficios, y confío plenamente en el criterio del Gobierno en cuanto a darles la ayuda y condiciones necesarias, porque hoy viven en un verdadero aislamiento, de lo cual se quejan frecuentemente los lugareños cuando uno viaja en alguna ocasión a esas latitudes. Además, para ellos es un problema viajar, porque los pasajes son muy caros.	En consecuencia, creo que, de aprobarse esta iniciativa, los habitantes de esos apartados lugares insulares del territorio nacional van a obtener importantes beneficios, con lo cual se hará justicia, ya que durante muchos años han permanecido postergados.	Por eso, frente a leyes de excepción, los parlamentarios tenemos la obligación de confiar en que quienes serán favorecidos por ellas recibirán efectivamente los beneficios. Debemos recordar que una de las primeras iniciativas de excepción que aprobó por unanimidad tanto la Cámara de Diputados como el Senado fue la denominada ley indígena, en beneficio de las etnias. Los lugareños de las zonas insulares siempre se sintieron aislados y han esperado durante largos años una iniciativa de esta índole. Incluso, como bien dijo un colega, cuando en Francia se hablaba de la Polinesia francesa incluían la Isla de Pascua. 	No obstante, siempre existe suspicacia cuando se trata de leyes de excepción. Pero en el caso del Archipiélago de Juan Fernández y de la Isla de Pascua se justifica plenamente. Alguien hizo alusión a Lonquimay, a Curarrehue, comuna que se encuentra a cien kilómetros de Temuco y también vive en la extrema pobreza, y a la comuna de Puerto Saavedra. Debemos reconocer que en Chile existen bolsones que necesitan cierta inyección de recursos, sobre todo, porque vivir en esos lugares también es sumamente caro. Por ello, me gustaría que el ministro del Interior subrogante explicara si dentro del estatuto especial se han contemplado subsidios, lo que me parece absolutamente lógico, porque se trata de chilenos que están haciendo patria y respecto de los cuales el país tiene la obligación de devolverles la mano con un estatuto como el que se plantea en esta iniciativa. Me imagino que habrá subsidios a los pasajes, a los alimentos de primera necesidad y una mayor conectividad respecto del resto del país, lo que me parece muy interesante.	Por ello, la Cámara de Diputados no puede dejar pasar esta oportunidad histórica de devolver a los habitantes de esas zonas insulares la condición de plenos chilenos. A pesar de vivir en una isla, no tienen por qué sentirse aislados, para lo cual se les debe dar las condiciones necesarias para una plena integración.	En consecuencia, espero que el proyecto sea luego una realidad para que los habitantes de la Isla de Pascua y del Archipiélago de Juan Fernández puedan contar con las condiciones necesarias para reinsertarse en el territorio nacional.	Por lo tanto, voy a dar mi voto afirmativo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto de reforma constitucional, ya que para la Isla de Pascua y el Archipiélago de Juan Fernández, que son territorios insulares, es muy importante contar con un estatuto especial que les permita acelerar y llevar a cabo todas las políticas en favor de sus habitantes y con menos burocracia. 	Respecto de estas dos islas, debemos recordar su pasado y pensar en sus perspectivas de futuro. Hay que tener presente que Chile se proyecta al Pacífico a través de la Isla de Pascua, la cual tiene para el país un valor estratégico enorme. Además, tiene una gran proyección cultural, ya que ha sido declarada patrimonio de la humanidad. Por eso, creo que es conveniente apoyar la declaración de la Isla de Pascua -y de sus moais- como una de las nuevas “siete maravillas del mundo”. El estatuto especial va a posibilitar el desarrollo de la isla. Basta imaginarse lo que sucederá cuando China abra sus fronteras y la Isla de Pascua se convierta en un paso obligado hacia el continente americano, y todo lo que significará su preparación para ello. No me cabe la menor duda de que los isleños trabajarán en forma clara y eficiente y se unirán mucho más a nuestra idiosincrasia y nacionalidad. 	Por eso, es muy importante aprobar esta iniciativa, sobre todo, porque no me cabe duda alguna de que, con el apoyo del Gobierno, en unos años más vamos a mirar con satisfacción cómo los habitantes de esas islas toman en sus manos su propio destino y desarrollo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, con esta iniciativa estamos frente a una acción concreta que permite descentralizar nuestro país, y qué mejor que hacerlo en aquellas zonas que -como bien se decía en intervenciones anteriores- corresponden a los sectores insulares, como son Isla de Pascua y del Archipiélago de Juan Fernández, que por distintas razones han sufrido la postergación y no han contado con los recursos y posibilidades para desarrollarse en la misma forma en que lo ha hecho el resto del territorio nacional.	Por lo tanto, me alegro de que estemos discutiendo y aprobando este proyecto de ley del Ejecutivo que apunta, fundamentalmente, a descentralizar y regionalizar nuestro país.	Pero así como me alegro por esto, me preocupa el hecho de que esta materia formaba parte del mensaje de la reforma constitucional sobre gobierno y administración regional, que contenía once proposiciones concretas -llamadas “reformas duras”- tendientes a avanzar en la tan necesaria descentralización del país, ingresado a la Cámara el 11 de diciembre de 2003, con el número 47-350. Me preocupa, porque por razones que desconozco, se le dio importancia sólo a la relacionada con las regiones.	Quiero hacer una breve relación de ese mensaje para demostrarles a los colegas que deberíamos estar discutiendo no sólo una parte de esa gran reforma constitucional, sino todas las medidas incluidas en ella. 	La primera se refería al número de regiones, materia que ya abordamos con la creación de dos nuevas regiones; la segunda, a los estatutos especiales que regirían a Isla de Pascua y al Archipiélago Juan Fernández; la tercera, a las potestades reglamentarias del intendente, el órgano ejecutivo del gobierno regional y a la elección del consejo regional. En la cumbre de las regiones celebrada hace algunos días, la Presidenta de la República presentó una indicación para la elección directa de los consejeros regionales, planteando una inhabilidad que rechazo de plano, porque considero inadecuado inhabilitarlos para que puedan postular a cargos de elección popular. Otras medidas decían relación con transferencia de competencias, con convenios de programación, con las atribuciones de los gobernadores, con participación intrarregional, etcétera. Asimismo, se proponía un estudio del área metropolitana, de manera que las ciudades más importantes solucionaran directamente los problemas que pudieran afectarlas. Si hubiéramos discutido antes esa reforma constitucional, tal vez hoy no estaríamos presenciando el desastre del Transantiago.	Junto con alegrarme de estar discutiendo este proyecto y de anunciar que contará con nuestros votos favorables, lamento que la descentralización siga a paso tan lento. Es algo que duerme el sueño de los justos en alguna comisión, sin que el Ejecutivo le fije la urgencia que demanda una cuestión tan importante y de la cual habla todo el mundo. Antes de las elecciones todos dicen que se van a preocupar de las regiones, pero con este proyecto estamos abordando sólo una parte del problema, dejando de lado la cuestión de fondo. 	Por eso, en mi intervención quería felicitarme de contribuir a sacar adelante este proyecto que beneficiará a dos territorios tan importantes de nuestro país, en los cuales hacemos soberanía; pero, al mismo tiempo, lamentar que no le demos la misma importancia a las nueve o diez proposiciones de reforma constitucional que habría que efectuar para poder decir con certeza y seguridad que estamos avanzando en una verdadera descentralización de nuestro país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, evidentemente, este proyecto es muy importante, razón por la cual el PPD lo apoyará con mucha decisión.	Aquí se ha preguntado por qué se les da la denominación de especiales a estos dos territorios y por qué se regirán también por estatutos especiales. Creo que las razones son claras. No podemos dejar de considerar la gran importancia que revisten desde el punto de vista geopolítico, de su riqueza arqueológica natural, única en el planeta, y el hecho de que están poblados en forma mayoritaria por una comunidad étnica que quiere tener más participación. Asimismo, nos hemos dado cuenta de que nuestra institucionalidad y el sistema de gobiernos regionales no han podido ser aplicados o no han funcionado bien en esos territorios, lo que ha provocado un retroceso en su desarrollo.	Todo lo anterior nos lleva a buscar alternativas adecuadas para potenciarlos y conservar su patrimonio. Cabe recordar que la Unesco declaró a Isla de Pascua como patrimonio de la humanidad y al Archipiélago Juan Fernández como reserva mundial de la biósfera. Todo esto nos obliga a buscar una fórmula distinta de la que se aplica en nuestro territorio.	Mediante el proyecto se declaran territorios especiales que se regirán por estatutos que, según nos ha explicado detalladamente el Ejecutivo, serán los más adecuados. El gobernador insular tendrá directa relación con el ministro del Interior y las distintas direcciones que existirán allí, equivalentes a las que nosotros conocemos como seremías y direcciones de vivienda, urbanismo, agricultura, Sag, Corporación de Fomento, de desarrollo productivo, en fin, también van a tener contacto directo con los respectivos ministerios. Es decir, la toma de decisiones será más expedita y más ágil. Además, tendrán un presupuesto propio y existirá un consejo de desarrollo insular, compuesto por el gobernador y por cinco consejeros de las etnias. Todo esto nos lleva al convencimiento de que es necesario aprobar el proyecto.	Por eso, vamos a aprobar esta reforma constitucional y las leyes orgánicas constitucionales que establecen los estatutos especiales por los cuales se regirán estos dos territorios, porque ello nos permite confiar en que su aplicación será muy exitosa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos responde a una aspiración muy antigua y de gran raigambre en los habitantes del Archipiélago Juan Fernández y de Isla de Pascua. Me alegro de que, finalmente, haya llegado a esta etapa y que pueda ser aprobado, ojalá por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes. 	Nuestro país tiene una deuda histórica con Isla de Pascua, porque la forma en que se produjo su anexión y en que ha desarrollado las relaciones con nuestro país adolecen de insuficiencias que el proyecto intenta paliar, de manera que los isleños tengan un gobierno que responda en forma adecuada a sus aspiraciones y que, manteniendo su pertenencia y relación con el nuestro, puedan desarrollar sus iniciativas, contar con recursos, tener autonomía administrativa y la posibilidad de gestión de sus territorios.	Debemos recordar que, en el caso de ambas islas, contamos con un tesoro incalculable, que muchas veces los chilenos no sabemos valorar. Es un tesoro extraordinario no sólo desde el punto de vista geopolítico, por su ubicación geográfica, sino también un patrimonio cultural que permite que Isla de Pascua, con sus moais, en este momento participe en la competencia de ser considerada una de las nuevas maravillas del mundo, que la Cámara de Diputados ha apoyado.	Debiéramos incentivar la suscripción de firmas para que se consagre ese valor indiscutible, histórico, de calidad estética y patrimonial de Isla de Pascua y sus moais. Con ello, rendimos homenaje a una cultura de inmenso valor. Reitero que debiéramos hacer un esfuerzo sustantivo por incorporar más recursos para que se conserve mejor su lengua, su patrimonio y todo lo que Isla de Pascua puede aportar a Chile y a la humanidad.	Por eso, me alegro de que le demos un trato de zonas especiales y, en particular, que se constituya un consejo de desarrollo insular que permita la participación de los isleños en su administración.	Dicho consejo estará constituido por representantes de la Presidenta de la República y también por representantes genuinos de la isla. Aprovecho de saludar al presidente del Consejo de Ancianos, que probablemente será uno de los representantes en ese consejo insular, don Alberto Hotus, quien ha luchado incansablemente por que la isla tenga el estatus que hoy merece y se la ha jugado durante toda su vida para que esté integrada a nuestra nación y a nuestro pueblo; pero, al mismo tiempo, y con igual fuerza, ha defendido los derechos de los pueblos indígenas históricos.	Es necesario subrayar que el proyecto dispone que los territorios insulares cuenten con presupuesto propio, el Fondo de Inversión Insular, que les permitirá desarrollar paulatinamente sus proyectos.	Por eso, con mucho entusiasmo, pido que apoyemos por unanimidad el proyecto, que no sólo es expresión de regionalización y descentralización, sino, además, hace justicia a una aspiración histórica.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, solicito que suspenda la sesión por cinco minutos y convoque a reunión de Comités.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.	Adicionalmente, quiero señalar que soy miembro de la Comisión de Zonas Extremas, donde se discutió la iniciativa.	Sin duda, la reforma constitucional que establece los territorios especiales de Isla de Pascua y del archipiélago Juan Fernández constituye un buen anuncio, pero debiera ir acompañada de un conocimiento cabal y definitivo de los estatutos que los regirán.	Represento a la Región de Aisén, donde hemos tenido una serie de buenos anuncios, pero que tampoco han estado acompañados, en la práctica, de beneficios concretos para nuestra gente.	Quiero traer a colación algo muy reciente, relacionado con la catástrofe que ocurrió en Puerto Aisén. La ley N° 16.282, que fundamenta la declaración de zona afectada por catástrofe, entrega una serie de atribuciones al Gobierno para mayor movilidad de recursos públicos y disminución de trabas burocráticas.	A pesar de que eso fue decretado hace varias semanas, todavía la gente de Aisén desconoce los beneficios concretos que involucra, como condonación de deudas para las viviendas de programas especiales de trabajadores que quedaron excluidas del mensaje presidencial y que perfectamente podrían haberse considerado, habida consideración de haberse decretado zona afectada por catástrofe. Ahí tenemos un hecho que pone de manifiesto cómo un buen anuncio no va acompañado de medidas concretas que beneficien a la gente.	Espero que la reforma constitucional para Isla de Pascua y el archipiélago Juan Fernández sea acompañada de medidas concretas.	En la Región de Aisén existe la comuna de Guaitecas, que también es isla. Aprovechando la presencia del subsecretario del Interior y del ministro secretario general de la Presidencia, quiero decir que esa isla, donde viven más de tres mil personas, no cuenta con energía eléctrica las 24 horas del día y la Comisión Nacional de Energía está estudiando una solución para esa comuna, cuya municipalidad debe soportar los altos costos de abastecer durante ocho horas del día la energía eléctrica a través de motores diesel, lo que disminuye el presupuesto municipal.	En materia de conectividad, Guaitecas no posee un catamarán con subsidio estatal que permita trasladarse a la capital regional en cinco o seis horas, por lo que deben movilizarse a través de barcazas cuyo viaje demora alrededor de treinta horas, es decir, no se avanza en medidas que permitan mejorar la calidad de vida de sus habitantes, en una isla que tiene características especiales y un futuro promisorio, como el de Isla de Pascua o Juan Fernández.	Reitero, no hay medidas concretas, entrega de recursos ni voluntad política para solucionar sus problemas.	Espero que esta reforma constitucional que todos aplaudimos y que esperamos sea aprobada por unanimidad, vaya acompañada de medidas concretas. Nos habría gustado mucho haber conocido los estatutos y en qué consistirán los beneficios y las atribuciones de los organismos del Estado para ayudar a la gente que vive en esas comunas insulares.	He dicho.
