ACUERDO ENTRE CHILE Y PORTUGAL SOBRE FRANQUICIAS A FAMILIARES DE PERSONAL DIPLOMÁTICO. Segundo trámite constitucional.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En Fácil Despacho, corresponde analizar el proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, referente al convenio suscrito entre Chile y Portugal que autoriza a los familiares dependientes del personal diplomático, consular, administrativo y técnico de las misiones diplomáticas y consulares acreditadas en ambos países, para desarrollar actividades remuneradas en el Estado receptor.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el Diputado señor Jorge Pizarro.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1731-10 (S), sesión 21ª, en 16 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 18. 	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 18.	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor PIZARRO.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, me corresponde informar a la honorable Cámara sobre el proyecto de acuerdo relativo al acuerdo internacional celebrado entre Chile y Portugal que autoriza a los familiares dependientes del personal diplomático, consular, administrativo y técnico de las misiones diplomáticas o consulares acreditadas en ambos países para desarrollar actividades remuneradas en el Estado receptor.	Su Señoría y los colegas recordarán que en otras oportunidades hemos suscrito varios acuerdos internacionales sobre la materia con Argentina, Brasil, Canadá, Costa Rica, El Salvador, Ecuador, Estados Unidos de América, Hungría, Países Bajos, Panamá, Polonia, Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, Suecia, Uruguay y Venezuela, los cuales han sido aprobados por esta Corporación.	La finalidad de estos acuerdos, desde el punto de vista jurídico, es liberar a los familiares del personal de las misiones diplomáticas y consulares de las inmunidades que les otorgan las Convenciones de Viena respectivas, dejándolos en el ejercicio de su trabajo sujetos al derecho común, con lo que se facilita su contratación en los Estados receptores.	Con tal propósito, se dispone que los familiares del personal diplomático o consular que podrán se autorizados a trabajar serán la cónyuge o el cónyuge y los hijos solteros dependientes, menores de 21 años o menores de 25, que cursen estudios en instituciones de educación superior, y los solteros dependientes con alguna incapacidad física o mental, sin que ello importe reconocimiento de títulos obtenidos en el extranjero, o de títulos, grados o estudios entre los dos países.	Para estos efectos, el familiar autorizado a trabajar no gozará de inmunidad de jurisdicción civil ni administrativa en las acciones deducidas en su contra por los actos o contratos relacionados con el desempeño de su actividad remunerada y quedará sujeto a la legislación tributaria y de seguridad social que se aplique en la respectiva actividad laboral del país, en este caso en la República de Portugal.	Finalmente, el convenio establece que las autorizaciones serán otorgadas por los respectivos Ministerios de Relaciones Exteriores.	Este acuerdo internacional fue aprobado por unanimidad en la Comisión y proponemos que la Corporación lo apruebe en los mismos términos en que ya lo hizo el Senado, con lo cual sería ratificado por el Congreso en su totalidad.	He dicho.
