ENMIENDAS AL CONVENIO CONSTITUTIVO DE LA ORGANIZACIÓN MARÍTIMA INTERNACIONAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo relativo a la Resolución A. 735 (18), adoptada por la Asamblea Ordinaria de la Organización Marítima Internacional (OMI) para enmendar los artículos 16, 17 y 19, letra b), del Convenio Constitutivo de dicho organismo internacional.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Cristián Leay.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor LEAY.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de acuerdo relativo a la Resolución A. 735 (18), adoptada por la Asamblea Ordinaria de la Organización Marítima Internacional (OMI).	La OMI es el organismo especializado de las Naciones Unidas encargado de facilitar la cooperación entre los gobiernos de sus estados miembros, incluido Chile, principalmente en relación con materias de transporte, de seguridad de la actividad marítima y de la contaminación del medio ambiente.	El consejo de dicha Organización está integrado por 32 estados miembros elegidos por la asamblea de la OMI, que es su órgano principal y plenario. 	Las enmiendas del proyecto de acuerdo introducen modificaciones a los artículos 16, 17 y 19, letra b), del Convenio Constitutivo de esa Organización. El mensaje expresa que con ellas se pretende aumentar el número de integrantes del Consejo y también de modificar su quórum de sesión.	En efecto, la enmienda al artículo 16 aumenta de 32 a 40 los miembros del consejo; las enmiendas al artículo 17 aumentan de 8 a 10 los miembros representativos de los estados con mayores intereses en la provisión de servicios marítimos internacionales y con mayores intereses en el comercio marítimo internacional, y de 16 a 20 los estados no comprendidos en los grupos anteriores y que tengan intereses especiales en el transporte marítimo.	La enmienda a la letra b) del artículo 19 fija en 26 los miembros del consejo que constituirán el quórum para sesionar.	El Presidente de la República destaca en su mensaje la importancia que revisten estas enmiendas para nuestro país: le permiten postular, con fundadas posibilidades, a ser miembro del Consejo de la Organización Marítima Internacional, ya que reúne ampliamente las exigencias establecidas.	El Ejecutivo propone el siguiente artículo único: “Apruébase la Resolución A.735 (18), adoptada por la Asamblea Ordinaria de la Organización Marítima Internacional el 4 de noviembre de 1993, por la cual se enmiendan los artículos 16, 17 y 19 b) del Convenio Constitutivo de dicho Organismo Internacional”.	La Comisión recomienda a los honorables diputados aprobar por unanimidad el proyecto, que sin duda beneficia a nuestro país.	He dicho.
