CONCESIÓN DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL SACERDOTE FRANCÉS PIERRE ALBERT LOUIS DUBOIS DESVIGNES. Primer trámite constitucional.
	El señor MORA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés   Pierre Albert Louis Dubois Desvignes.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Seguel.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía por el honor que me han otorgado de ser diputado informante de un proyecto del cual soy autor, junto a los diputados señores Gabriel Ascencio, Guillermo Ceroni, Andrés Palma, Sergio Aguiló, Sergio Ojeda, Jaime Naranjo y Roberto León y los ex diputados señores Andrés Aylwin y Erick Villegas.	Es un honor hacer la presentación de este proyecto, porque soy diputado del distrito donde está la comuna de Lo Espejo, en la cual vive el padre Pierre Dubois. 	No soy su amigo personal, pero sufrí junto a él los momentos más difíciles que puede haber vivido una persona. Por lo tanto, siento una cercanía muy grande hacia su persona, hacia la causa cristiana que él defendió y sigue manteniendo y llevando adelante, sobre todo para los jóvenes cristianos.	Quienes proponemos esta iniciativa legal, señalamos que el otorgamiento de la nacionalidad chilena, por gracia, es una distinción que la Constitución Política de la República de Chile ha reservado a extranjeros ilustres y grandes servidores públicos. Además, su concesión debe hacerse por ley porque así lo estatuye la Carta Fundamental en el Nº 5 de su artículo 10, y por la naturaleza de la materia, que tiene por finalidad regular esta clase de honor público.	En el caso en informe, agregamos los proponentes que el sacerdote Pierre Albert Louis Dubois es acreedor del reconocimiento que la Constitución ha facultado al Congreso Nacional a conceder por ley.	Para fundamentar este último aserto, la moción en examen contiene variados antecedentes biográficos y de realizaciones del padre Dubois, que expondré a continuación. Si algún señor parlamentario desea conocer más antecedentes, en la exposición de motivos de la moción existe mayor información.	Nació en Francia, en la localidad de Plombieres-Le Dijon, el 17 de octubre de 1931. Su padre, Maurice Jean Baptiste   Dubois, era empleado de una casa de venta de neumáticos y también dirigente parroquial y deportivo. Su madre, Madeleine Louise Desvignes, era dueña de casa y trabajadora del campo.	La escuela pública de su pueblo lo formó en la enseñanza básica; el Seminario menor de la diócesis y el Seminario Mayor de Dijon, completaron sus estudios hasta 1955, año en que se ordenó sacerdote. En el intertanto, hizo su servicio militar durante 17 meses.	Entre 1956 y 1963 fue designado vicario cooperador y asesor sectorial de la Acción Católica Obrera en una parroquia de la diócesis de Dijon.	Su llegada a Chile se produjo el 25 de septiembre de 1963. Las autoridades eclesiásticas lo destinaron a la tarea de asesorar al Movimiento Obrero de Acción Católica y a la Juventud Obrera Católica de Barrancas (hoy Pudahuel) y Quinta Normal, trasladándosele en 1965 a la arquidiócesis de Concepción, con residencia en Coronel, donde se desempeñó como asesor del Movimiento Obrero de Acción Católica en la zona del carbón.	Entre julio y diciembre de 1973 tomó vacaciones en Francia, su país natal.	De regreso en Chile, en 1974, fue designado párroco de la iglesia “Madre de Dios”, ubicada en la población Clara Estrella y Santa Olga de la comuna de Lo Espejo, de Santiago. Desempeñó este ministerio hasta 1983. Al mismo tiempo, se le encargó la asesoría arquidiocesana del Movimiento Obrero de Acción Católica de Santiago.	En 1983, después de 20 años de residir en Chile, fue nombrado párroco de la iglesia Nuestra Señora de la Victoria y continuó asesorando al Movimiento Obrero de     Acción Católica. 	El conocimiento que el país tiene de la acción del sacerdote Dubois, está muy relacionado con la población “La Victoria”, de la comuna Pedro Aguirre Cerda, y la defensa de la dignidad de los pobladores. Pierre Dubois llegó a “La Victoria” y a su parroquia el año 1983, y de inmediato emprendió tareas que siempre pretendían mejorar las condiciones de vida de los habitantes de la población, potenciando talleres de capacitación laboral, organizando ollas comunes, charlas de los más variados temas y muy especialmente una lucha frontal contra la droga, que ya afectaba a la juventud de la población.	El 11 de septiembre de 1986, fue expulsado de Chile por las autoridades de la época, junto a otros dos religiosos franceses, debiendo permanecer fuera del país, contra su voluntad, hasta el 10 de marzo de 1990. 	Se le acusó de agitador, de resistir la acción de la policía, de portar panfletos y materiales altamente inconvenientes. (Declaraciones efectuadas a “El Mercurio” el 12 de septiembre de 1986 por el secretario general de Gobierno de entonces, señor Francisco Javier Cuadra). También son expulsados en las mismas fechas dos sacerdotes norteamericanos. (“Las Últimas Noticias”, 14 de septiembre de 1986).	Estando en su país natal, fue nombrado párroco de Arnay-Le Duc, en la diócesis de Dijon. En 1988, a petición del Comité Permanente de la Conferencia Episcopal de Chile, se le encomendó hacerse cargo de la Pastoral del Exilio en Francia, Bélgica y Suiza.	Cuando regresó a Chile, el 11 de marzo de 1990, retomó su cargo en la parroquia del Sagrado Corazón de Lo Espejo, que atiende la población “La Victoria”, nombramiento que el Arzobispo de Santiago, Cardenal Monseñor Juan Francisco Fresno, mantuvo durante la expulsión del padre Dubois como una forma de significar que la autoridad administrativa no podía privarlo de ese derecho ni suprimir dicho nombramiento.	También fue restituido en sus funciones de asesor nacional de la Juventud Obrera de Acción Católica.	Junto a las labores propias del ministerio sacerdotal y de las que se han señalado, el padre Pierre Dubois asesoró a muchos otros grupos y desempeñó, en la medida de sus posibilidades físicas, muchas otras tareas, como cursos y jornadas destinadas a entender el impacto de la Biblia en la vida actual de los trabajadores. Además, ayudó a la Asociación de Educación Familiar Popular y asesoró al Departamento de Capacitación Laboral de la Zona Sur de Santiago y a la Cooperativa Nacional de Salud Solidaria, a la que se otorgó reconocimiento ministerial el 8 de marzo de 1994.	Cada vez que se menciona a Pierre    Dubois se recuerda al sacerdote francés que, junto a sus pobladores, denunciaba las violaciones de los derechos humanos en los barrios del sur de Santiago. Pero su misión fue mucho más amplia. Su tarea de asesor permanente de los trabajadores católicos ha dejado en miles de chilenos una huella tan profunda y emocionante como su lucha por imponer métodos de acción no violenta en la defensa de los derechos humanos.	Su pensamiento sobre la no violencia está compendiado, entre otros documentos, en los artículos y entrevistas publicados por las revistas “Apsi”, de 23 de septiembre de 1985; “Análisis”, de 21 de septiembre de 1987; “Hoy”, Nº 538, de 9 de noviembre de 1987, y en párrafos del libro “André de La Victoria”, escrito por la periodista Patricia Verdugo.	Su obra, misión y desempeño aparecen siempre respaldados por las decisiones y acuerdos del Comité Permanente de la Conferencia Episcopal de Chile y afianzados por las autoridades eclesiásticas que decidieron sus diversas destinaciones durante 23 años antes de ser expulsado del país, las mismas que ratificaron sus nombramientos a su regreso.	Un ministro de fuero de la Corte de Apelaciones de San Miguel, con motivo del recurso interpuesto en contra del decreto de expulsión del padre Dubois y otros dos sacerdotes católicos, dictaminó que “los sacerdotes franceses expulsados no han cometido delito alguno y, por el contrario, han sido víctimas de vejamen”.	Los señores diputados podrán, además, encontrar en el texto de la moción, materia de este informe, los documentos que hemos presentado para respaldar el proyecto de ley en comento.	A continuación, destacaré algunos aspectos importantes relacionados con la vida pacífica del padre Dubois. 	El sacerdote Pierre Dubois intentaba, por todos los métodos, convencer a los pobladores de “La Victoria” de la eficacia de la no violencia activa para enfrentar la acción de las fuerzas policiales y militares que llegaban al sector cada vez que había protestas o huelgas contra el gobierno militar. Él también había cambiado desde su llegada a la población “La Victoria”. Un poblador señaló en una oportunidad: “Los que lo conocieron entonces pueden decir que no es el mismo Pierre Dubois que llegó en 1983 a “La Victoria”. Aquel gringo mal genio, seco, duro, se había convertido en un victoriano más en los tres años y medio en que estuvo ejerciendo como párroco. Era para muchos el líder indiscutido de “La Victoria” y el único capaz de apaciguar los ánimos de los pobladores y detener a las fuerzas policiales. Sus gestos espectaculares pudieron opacar en un momento la labor del pastor, pero no fue así. En tres años y medio de permanencia en “La Victoria”, se dedicó a lo que ha sido la esencia de su misión sacerdotal: “formar laicos para que sean levadura en la masa. Ahí está -señalaba el sacerdote- mi parte más específica: en el medio obrero”.	El 23 de septiembre de 1985, la revista “Apsi” publicó el siguiente testimonio de una pobladora, en el cual aborda su relación con el padre Pierre: “Cuando veo que para una protesta, que se pone delante de los pacos con sus cejas como dos lanzas y los brazos en las caderas. Lo tiraron dentro de un bus como un perro y sentí una cosa grande en mi corazón. Él daba la vida por nosotros”. De esa forma, todavía permanece en el cariño y recuerdo de los habitantes de las comunas de la zona de sur de Santiago -Pedro Aguirre Cerda, Lo Espejo, San Miguel, San Joaquín-, en especial en la población “La Victoria”, la figura del padre Pierre Dubois, de quien me siento muy cercano. Cada día quiero sentirme más su amigo y más cerca de los caminos que abrió, en especial para la juventud.	Espero en Dios que esta Sala apruebe por unanimidad el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al padre Pierre Dubois.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, me pronunciaré a favor del proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote francés Pierre  Albert Louis Dubois Desvignes. Lo hago en atención a que la Comisión de Derechos Humanos se ha ceñido cabalmente a las condiciones en virtud de las cuales es posible otorgar este beneficio a extranjeros que han prestado grandes servicios a la Patria. Además, la iniciativa se ajusta a lo preceptuado en el Nº 5º del artículo 10 de la Constitución Política, que establece que son chilenos “los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley”, beneficio que no hace perder a quien la alcanza su nacionalidad de origen, como también al Nº 5) del artículo 60 de la Carta Fundamental, que indica que son materias de ley “las que regulen honores públicos a los grandes servidores”.	No me referiré a sus grandes obras ni detallaré lo que es considerado el símbolo del trabajo de este sacerdote, pues su solo nombre me alienta a votar a favor de la iniciativa. Cuando se propuso la idea de otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, al padre Pierre Dubois, no vacilé en suscribir la moción parlamentaria, porque consideré un honor hacerlo y una satisfacción beneficiar a una persona que ha hecho tanto por la gente, contribuyendo con su labor a los destinos del país.	Es un gran sacerdote y un gran hombre dedicado a realizar obras sociales, y su figura trasciende no sólo porque luchó por los derechos humanos -de hecho, sufrió los efectos de esa lucha en la que tantos chilenos estábamos empeñados-, sino también porque su palabra se orientó hacia las buenas acciones. Él mismo dejó obras que lo describen en su verdadera magnitud, las que ya han sido reseñadas en la relación correspondiente.	Pierre Dubois llegó a Chile el 25 de septiembre de 1963, es decir, hace 37 años, y desde ese tiempo, salvo los años en que debió permanecer fuera del país en calidad de exiliado, ha aprendido y sabido amar con profundidad y sincera actitud humana a nuestro Chile y a los hombres y familias de este país. Pierre Dubois ha realizado una obra infinita por nuestros modestos compatriotas, tanto en su significación como en su valioso contenido.	Nació en Francia el 17 de octubre de 1931, y sus padres, como él, vivieron en la humildad y la modestia. Desde niño sintió la vocación por el sacerdocio, y de joven ya comenzó a formarse para que los hábitos fueran su santa vestimenta que lo acompañaría en su trabajo sacerdotal.	El país lo conoce y lo aprecia. Todos nosotros lo conocemos en demasía. Donde sirvió ha dejado una huella imborrable: Pudahuel, Quinta Normal, Concepción, Coronel. Los habitantes de la población Clara Estrella y Santa Olga de la comuna de Lo Espejo conocen su trabajo. Pero la más importante es la población “La Victoria”, donde asumió la defensa de la dignidad de los pobladores y realizó una inmensa obra social. Destacable es su labor por mejorar las condiciones de vida de los habitantes de la población mediante talleres de capacitación laboral, la organización de ollas comunes y su lucha contra la droga y el alcoholismo, verdaderas lacras sociales que corroen y pervierten a nuestra juventud.	Junto con las tareas propias del ministerio sacerdotal, realiza labores de asesoría, cursos, jornadas, destinados a entender el impacto de la Biblia en la vida actual de los trabajadores; ayuda a la Asociación de Educación Familiar Popular; asesora al Departamento de Capacitación Laboral de la Zona Sur de Santiago, a la Cooperativa Nacional de Salud Solidaria y a muchas otras.	Pierre Dubois realizó su obra dentro de su grandeza. Su obra, su misión y desempeño han estado siempre respaldados por las decisiones y acuerdos del Comité Permanente de la Conferencia Episcopal de Chile. Su pensamiento y su acción se fundan en la no violencia y en la defensa de los valores democráticos de la sociedad. No es fácil ser guía en las grandes dificultades, cuando asecha el peligro. Tampoco es fácil ser pastor cuando el rebaño se divide y encabrita, sobre todo cuando el camino es empedrado.	Fue vital su participación cuando Chile pasaba por difíciles momentos en su vida política. Su presencia y su voz alertaban e impedían el caos y la violencia que se cernían sobre nuestra patria.	Pierre Dubois fue un hombre por sobre las circunstancias, enclavado en la lucha por la paz del propio hombre; una voz para los que no la tenían; un pan para el que tenía hambre, y un salvador de los perseguidos y desamparados. ¿Es esto poco? ¿Puede un hombre como Pierre Dubois pasar inadvertido en los hogares y en las organizaciones sociales del país, con todo el aporte que hemos señalado, y ser actor en las grandes instancias y en la desesperación de un país que lucha por reencontrarse, objetivo a cuya consecución él colabora y contribuye? ¿Y los pobres y los que nada tienen, a los que Pierre ha dado mucho? ¿Es poco? Es bastante y es trascendente.	Votaré a favor del proyecto, a fin de que se conceda la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote francés Pierre Albert Louis Dubois Desvignes, por su aporte al país al desempeñar un papel determinante en la creación de un clima social y político orientado hacia la paz y la no violencia; contribuyó al desarrollo del país, fue una autoridad moral en los momentos más difíciles. En lo personal, mantuvo una conducta coherente con su pensamiento pacífico, cuando la emoción y su indignación se mezclaban con su dolor.	¿Cómo pudo soportar la muerte de André Jarland, su amigo y compañero de sacerdocio? ¿Cómo pudo soportar el gran impacto que significó el asesinato de ese otro gran hombre y que, pese al ambiente de odiosidad y violencia que existía, seguía hablando de paz y no más violencia? Tiene que ser un hombre muy especial, con atributos privilegiados por sobre los del hombre común, para entender que a la muerte no sigue la muerte, sino que, por el contrario, a la muerte sigue la vida.	La Constitución Política otorga la nacionalidad por especial gracia a quienes han servido al país, y la posibilidad de que se entregue como honor a los extranjeros. Lo más importante es que, en este caso, lo estamos haciendo nosotros, a través de una moción; nosotros, que a diario estamos cerca de la gente, que conocemos a sus actores principales, las circunstancias, las penas, las alegrías, sus características, inclinaciones y desvelos, y todo aquello que transcurre en la vida cotidiana de las grandes y de las pequeñas ciudades.	El trabajo por la paz o la actividad por construir el camino que nos lleve a ella a veces es más valioso que una simple obra material. El hombre se realiza y se forja en la paz, y ésta posibilita la construcción; sin ella no hay construcción. Pierre Dubois luchó por la paz, que es vida y bienestar, como también por la justicia y el orden.	Por las circunstancias expuestas, y creo que represento el sentir de la Comisión de Derechos Humanos, expreso mi voluntad y voto a favor del proyecto en debate, que concede la nacionalidad, por especial gracia, al sacerdote Pierre Dubois.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sinceramente creo que el proyecto en estudio, patrocinado por varios señores diputados, entre ellos el señor Rodolfo Seguel, apunta al encuentro, a la reconciliación.	¡Qué duda cabe! Estamos hablando de un sacerdote con el cual tuvimos y, en lo personal, tuve diferencias de opinión respecto de una posición muy terrenal que él planteaba, y la sigo manteniendo, sin perjuicio de lo cual reconozco en este pastor una vocación pacifista, una búsqueda permanente para llegar al Padre, una vocación de servicio, demostrada a lo largo de su vida, y que, aunque su vocación ha sido de pacifismo permanente, no siempre lo pudo conseguir, aun cuando luchó por ello.	Desde esa perspectiva y porque se trata de un pastor católico -también mi pastor-, con afecto, con cariño cristiano y manteniendo mis profundas discrepancias respecto de su visión terrenal, concurriré con mi voto a la aprobación del proyecto; porque tengo la más profunda convicción de que mientras avancemos en esto no me cansaré de abrigar la esperanza de que mis colegas de otras bancadas, cuando estemos en la situación contraria, harán lo mismo, o sea, darán pasos hacia la reconciliación y no seguirán hurgando heridas que sólo hacen daño a nuestro país. Es tiempo de cicatrizar heridas, no de profundizarlas. Es tiempo de hablar no sólo del sacerdote Dubois como el buen hombre o el buen samaritano, sino también del católico que emplea a fondo su mente y su servicio para que la palabra de Dios nos abarque a todos, y que en esta Sala, ojalá, otra de las enseñanzas de Pierre Dubois, como es mantener la permanencia de una institución como el matrimonio, también sea seguida: “Lo que Dios ha unido no lo separe el hombre”. Ése ha sido también un precepto permanente del padre Dubois, y espero que en la Sala muchos de mis colegas que hoy están aprobando este proyecto entusiastamente, por tratarse de este sacerdote, sigan también su ejemplo no sólo en una materia, sino en todo.	Quiero finalizar mi intervención enviando al padre Dubois el afectuoso saludo de un diputado que piensa políticamente muy distinto de él, pero que lo aprecia como pastor.	Espero y confío en Dios que su salud mejore.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, creo que hoy la honorable Cámara está llevando a cabo una acción extraordinariamente justa. Quienes conocen la vida del padre Pierre Dubois saben exactamente lo que él es y representa en el país.	Cuando el Congreso concede por especial gracia la nacionalidad a una persona, es un honor para ella. Sin embargo, en este caso particular, es un honor para el país que el sacerdote Pierre Dubois quiera ser chileno, igual que nosotros.	El padre Pierre tiene muchas virtudes. Creo que la más importante es justamente no separar la fe de la vida; porque a algunas personas que son creyentes, la fe les indica una cosa y, sin embargo, en su diario vivir, en su vida cotidiana, hacen cosas totalmente distintas de lo que su fe les señala. En cambio, el padre Pierre Dubois ha sido un fiel y leal amigo del mensaje de Cristo, en el sentido de hacer concordante su fe con la vida.	Por eso, creo que él, en la labor desarrollada en nuestro país, particularmente viendo en cada pobre y en cada necesitado el rostro de Cristo, se comprometió justamente con ellos para ayudarlos, enseñando -y esto es muy importante- la práctica de la no violencia activa, a superar los problemas que ellos tenían. Él ha sido un mensajero del Señor, que ha luchado con los instrumentos de la paz para sobreponerse a las injusticias que muchas veces se vive en la sociedad.	Por eso, cuando se reconstituye la historia del padre Pierre Dubois, resulta tan doloroso y tan duro el hecho de que haya sido expulsado del país en 1986. Como cualquier persona que ama a su patria, regresó a nuestro país una vez que se reinstauró el sistema democrático en marzo de 1990.	En consecuencia, creo pertinente, en esta hora, recordar las palabras -porque creo que son muy atinadas y concordantes con lo que vemos hoy en la Sala- de quien era en aquel entonces el Cardenal de Santiago, monseñor Fresno: “Como pastor de esta arquidiócesis, rechazo esta medida que considero injusta. Estos sacerdotes -se refiere a los tres padres expulsados, entre los cuales estaba Pierre Dubois- fueron misioneros en Chile. No merecían este trato. Oportunamente, pedimos e insistimos ante el ministro del Interior que fuera reconsiderada esta medida. No se nos escuchó. En cambio, los sacerdotes han sido obligados a retornar a sus patrias de origen después de tantos años de abnegado servicio pastoral en nuestra tierra”.	En la misma forma, la propia Conferencia Episcopal, encabezada en aquel entonces por monseñor Bernardino Piñera, señala: “Esta medida, tomada en el contexto del atentado reciente contra el Presidente de la República -no olvidemos que en aquella época, antes de ser expulsado el padre Pierre Dubois, se había cometido un atentado contra el señor Pinochet-, resulta no sólo dolorosa, sino hasta ofensiva para la Iglesia”.	En este sentido, el padre Pierre Dubois dice algo que creo que de alguna forma refleja lo que se vivía en aquel entonces en el país: “Creo que me atraparon, porque demandé una orden judicial antes de dejarles entrar a la casa parroquial”. Ése fue el delito por el cual se le acusó para expulsarlo del país. Pedía una orden judicial, requisito cotidiano en el país; no se puede entrar a ningún lugar sin dicha orden. Utilizando esa argucia, se buscó no sólo castigar con la expulsión al padre Pierre Dubois, sino también dar, con ella, un claro castigo a la Iglesia Católica en 1986.	Por eso, para el Congreso y para nuestro país es un honor conceder esta especial gracia al sacerdote Pierre Dubois por todo lo que hizo en el pasado y sigue haciendo en el país.	Es curioso que muchas veces haya extranjeros que desarrollan una labor de entrega abnegada mucho mejor de la que hacemos los propios nacionales. Por tanto, es muy merecido que la honorable Cámara apruebe el proyecto con los votos unánimes de sus miembros.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, a mi juicio, seguramente esta sesión tendrá una importancia que quizás hoy no alcanzamos a vislumbrar. Es cierto que el proyecto es uno de esos que pasan relativamente rápidos por la Cámara, pero que no por eso dejan de ser transcendentes. Es una iniciativa en virtud de la cual el Congreso otorga la nacionalidad chilena por gracia a un extranjero. En definitiva, no es más que un gran reconocimiento que hacen los representantes del pueblo chileno a una persona que ha tenido un comportamiento extraordinario con nuestra población.	Hace algunos años estuvimos con el diputado señor Rodolfo Seguel en la humilde casa de Pierre Dubois, en la cual vive junto a otros sacerdotes, en una población también humilde, donde uno piensa que está quizás la gente más pobre de los pobres del país, en la zona sur de Santiago. Habíamos ido a hablar con Pierre Dubois fundamentalmente por la petición que nos había hecho un importante grupo de pobladores.	Los habitantes de la zona sur de Santiago, especialmente de Lo Espejo y fundamentalmente de “La Victoria”, querían ver qué posibilidades había de que Pierre     Dubois, antes de abandonar Chile por razones naturales, pudiera tener este reconocimiento de parte de nosotros.	Hoy Pierre Dubois es una persona de muchos años con una grave enfermedad. Lamento decirlo. Quisiera que no estuviese pasando por ella. Seguramente, no va a tener la posibilidad de recibir tantos homenajes como el que pudiéramos rendirle hoy; pero creo que, al final, Pierre Dubois continúa haciendo hoy en Chile lo que hacía algunos años atrás, y que otros diputados destacaban, porque, al final, su historia no es más que la de miles de chilenos y la de nuestro país, sin importar el lugar en el que les hubiese tocado vivir.	Este es el Pierre Dubois que se enfrentaba a la policía e intentaba detener las tanquetas con actitudes no violentas, y que, de igual manera, también trataba de detener a los pobladores, quienes muchas veces se exaltaban e intentaban utilizar métodos no tan pacíficos.	Reitero, Pierre sigue realizando hoy lo mismo que hizo en esa época. Digo esto, porque después de escuchar las palabras del colega Jorge Ulloa, uno siente que es posible, en este país y entre nosotros, dar muchos más pasos de los que hemos dado hasta ahora en la búsqueda de un entendimiento, de un acuerdo o de un proceso que efectivamente nos lleve al reencuentro. No podemos desconocer nuestras diferencias -eso es evidente-; pero esta sesión y lo señalado por el colega Jorge Ulloa, necesariamente nos hacen pensar que es posible lograr avances más significativos que nos conduzcan hacia puntos de encuentro y de unión. Después de escucharlo, honestamente me sentí honrado y emocionado de estar en esta Sala tratando el proyecto que propone otorgar la nacionalidad por gracia a un ciudadano extranjero que cumplió una delicada misión. Lo expuesto por el colega de la UDI, que tiene una posición política muy diferente de la mía, pero humana muy cercana, me hizo pensar que efectivamente es posible el entendimiento.	Quiero recoger el guante lanzado por el diputado y colega Jorge Ulloa, en cuanto a que es necesario hacer muchos más gestos de este tipo entre nosotros; que si bien es cierto que ésta es una oportunidad que se nos presenta para hablar del tema, tenemos que hacer algo más después del despacho de este proyecto. Hay fundamentos y antecedentes disponibles para trabajar sobre la materia.	No sé si es una actitud personal del diputado señor Jorge Ulloa; no obstante, espero que el proyecto se apruebe hoy por unanimidad. Soy un convencido de que Pierre Dubois de nuevo nos ha tocado aquí con la gracia de ser hombre, pero también pastor. Y nos ha tocado en lo más hondo de nuestros sentimientos, que se han formado en muchos de nosotros gracias a los valores y principios de la Iglesia Católica, y en otros, al cristianismo.	Este es el año del Jubileo 2000, a raíz de lo cual se están desarrollando muchas acciones. En consecuencia, después de haber escuchado al honorable diputado señor Ulloa, pienso que, junto con los honorables colegas señores Rodolfo Seguel, Sergio Ojeda y Jaime Naranjo, quienes han intervenido anteriormente, tenemos la obligación de dar pasos mucho más claros y concretos hacia el reencuentro de los chilenos. A Chile le va a ir mucho mejor con sesiones como ésta que con la que tuvimos hace dos días en esta Sala. Debemos tener presente que depende de nosotros lo que va a ocurrir de aquí en adelante.	Estoy seguro de que la gran mayoría      -ojalá la unanimidad de esta Sala- va a votar favorablemente este proyecto. Pierre Dubois se lo merece y nosotros también.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor SEGUEL.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en representación de los parlamentarios autores del proyecto, agradezco a todos los colegas que lo han votado favorablemente.	Además, quiero decir públicamente que el padre Pierre Dubois ha sido hoy un signo de unión política de todos los parlamentarios, y que la aprobación de este proyecto es un paso importante para el reencuentro y la reconciliación de todos los chilenos.	He dicho.
