CREACIÓN DEL REGISTRO NACIONAL DE SERVICIOS DE TRANSPORTE REMUNERADO DE ESCOLARES. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, no soy diputado informante, ya que, según entiendo, en este trámite sólo corresponde realizar tres intervenciones, una de las cuales haré yo.	Este proyecto está en el Senado desde hace ocho años, luego de ser sancionado por unanimidad por la Cámara de Diputados. En esa ocasión se aprobó la creación de un Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, que consigne los antecedentes de los vehículos, de sus dueños y de quiénes los conducen.	La Cámara, por unanimidad, consideró que era necesario contar con un registro de transporte escolar. ¿Por qué? Porque esta actividad ha ido creciendo a lo largo del país y ha aumentado el número de transportistas. Además, porque los estable-cimientos educacionales no están asociados a un territorio y, por lo tanto, los estudiantes se mueven por distintos barrios y sectores. 	Se dice que existen entre 10 mil o 15 mil transportistas de escolares. Incluso, algunos sostienen que fluctúan entre 20 mil y 25 mil -no existe una estadística precisa porque no hay ningún tipo de registro-. Por eso, se necesita uno, pues cumplen una función social muy importante. Los niños permanecen una hora al día arriba de estos vehículos, calculando media hora de ida y media hora de vuelta, y el ambiente que se genera con el conductor influye en su formación, en sus estados de ánimo, etcétera. Con seguridad, más de algún diputado debió ser transportado de este modo y vivió la experiencia.	¿Quiénes son los gestores de estos transportes? En general, pequeños empresarios, la mayor parte mujeres que quieren, por un lado, tener un ingreso y, por otro, cumplir la función social de trasladar los niños al colegio con niveles de seguridad, de acogida, de apoyo y de respaldo. Es una actividad tremendamente digna, importante y valiosa.	En países como Inglaterra, por ejemplo, el transporte escolar es financiado por la educación pública, porque cuando el niño se traslada de un barrio a otro para ir al colegio, el Estado debe preocuparse de que lo haga en las mejores condiciones posibles. Como la educación nuestra no está asociada al lugar donde se vive, existe la posibilidad de contratar a distintos transportistas.	Esta actividad de tanta importancia ha presentado irregularidades por la falta de formalización. Mucha gente entra en ella y sale de la misma, pero no siempre tiene la preparación y seriedad que se requieren. Es común que existan los “piratas”, es decir, personas que se dedican a esta labor sin pintar los vehículos y sin contar con experiencia. Está un tiempo y después se retira de ella.	Cada vez que ocurren determinados hechos o algún accidente, como el que ocurrió hace poco en la carretera -muy doloroso-, se genera una discusión y una ola de cierto desprestigio de esta actividad, pero, por la cantidad de niños que se transporta a lo largo del país, son similares a los que pueden ocurrir en otras partes.	Se han hecho muchos cursos a los transportistas de escolares. Además de que conduzcan bien, se les exige que traten a los niños de acuerdo con lo que han vivido en la jornada de colegio, de la que salen cansados, etcétera. La propia Federación Nacional de Transporte Escolar y Turismo de Chile, Fentetuch, ha planteado la necesidad de formalizar la actividad para modernizarse.	Dentro de este marco surge la necesidad de crear un registro de carácter público y obligatorio para saber quiénes cumplen con esta función.	Según el artículo 2º, el transporte remunerado de escolares lo puede realizar un colegio si así lo estima conveniente. Muchos establecimientos tienen sus propios vehículos.	En el registro se consignarán los antecedentes referentes al empresario de transportes, al propietario de los vehículos, al conductor y a las características del vehículo, así como otros antecedentes que el Ministerio de Transportes exija.	La forma y los requisitos para la inscripción los adoptará la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la región en que se preste el servicio o donde ésta determine. Ese Ministerio cobrará los derechos que se establezcan mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda.	El empresario de transportes será el responsable de que en la prestación del servicio se cumplan todas las leyes, reglamentos y normas que correspondan.	La circulación de vehículos que no estén habilitados para el transporte de escolares constituye una infracción gravísima a la ley de Tránsito.	El empresario de transportes deberá entregar copia autorizada del certificado de inscripción en el o los establecimientos educacionales que atienda, así como a los padres y apoderados que lo requieran.	En el artículo 10 se plantea una aspiración que, si bien no es propia de esta iniciativa, es importante dejarla establecida. Las municipalidades deberán fijar paraderos próximos a los establecimientos educacionales, destinados exclusivamente a recibir y a dejar pasajeros de transporte escolar.	Todos sabemos que falta diseño arquitectónico en las ciudades y que ni en los espacios públicos ni al interior de los establecimientos existen estacionamientos de transportes de escolares. En la proposición de la Cámara de Diputados quedaba resuelto este problema, pero finalmente se estimó que la solución debía ser parte de la ley de Urbanismo y Construcciones, ya que en muchas calles los principales tacos se originan porque los vehículos de que se trata estacionan hasta en tercera fila enfrente o en el entorno de los colegios, con grave riesgo de accidentes.	Finalmente, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá crear el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares, dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de la futura ley.	Como dije al principio, hace ocho años que la Cámara aprobó por unanimidad el proyecto. Lamentablemente, el Senado, primero, no quiso legislar -dijo que había normas al respecto-, pero, después de muchas vueltas y gracias a una propuesta del Ejecutivo de absolución a las diferencias entre la Cámara y el Senado, fueron aprobadas en la Comisión Mixta sus indicaciones, también por unanimidad.	Por lo tanto, solicito a la Sala que apruebe la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recuerdo a los colegas que en el debate que corresponde a proposiciones de comisiones mixtas sólo se consideran tres intervenciones, de diez minutos cada una. Por eso, a continuación intervendrá el diputado René Manuel García, y posteriormente el diputado Sergio Ojeda. Luego, se procederá a votar.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, este proyecto tuvo un parto difícil. La Cámara lo aprobó hace ocho años. Se mandó al Senado, pero éste rechazó todos sus artículos.	Se trata de dar seguridad a los padres y a los hijos, porque no basta con pintar un furgón de color amarillo y salir a repartir niños. Se exigirá que quede identificado el dueño del vehículo y su conductor, que se cumplan los horarios y los convenios respectivos y, en general, que se respete a cabalidad la normativa.	Hay colegios que proporcionan el servicio de locomoción a sus alumnos, pero no se rigen por ninguna norma. En un bus se carretea a los alumnos de un lado a otro, sin autorización para hacerlo.	Con la diputada María Angélica Cristi presentamos una moción para exigir a estos vehículos ciertos requisitos. Por ejemplo, el cinturón de seguridad. Es más, tiempo atrás, cuando estudiamos el proyecto motivo de la proposición de la Comisión Mixta, mucha gente nos preguntó por qué no considerábamos la seguridad de los niños, pero ese aspecto no debe confundirse.	Este proyecto crea el Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares y establece normas para regular esta actividad, o sea, todo el sistema de transporte de escolares.	Cuando a un senador se le preguntó si se debe legislar para que los niños tengan más seguridad, contestó algo que me parece bien, en el sentido de que no todo debe arreglarse por ley, porque en este país se pide una ley cada vez que se presenta un problema.	En cuanto a la seguridad del transporte, podrían aprovecharse las facultades que se dan al Ministerio por la vía reglamentaria. ¿Para qué vamos a implementar una ley sólo por los cinturones de seguridad -en circunstancias de que eso se puede lograr vía reglamento-, a fin de exigir buenos neumáticos o para que se lleve la baliza, lo que también está normado? No pretendamos dictar una ley para cada cosa que se le ocurra a un parlamentario.	Lo que me parece fantástico del proyecto es que obliga a las municipalidades a fijar paraderos próximos a los establecimientos educacionales, destinados exclusivamente a recibir y a dejar pasajeros de transporte escolar. En ello convendrán conmigo los padres, apoderados, alumnos y choferes de este tipo de transporte. Creo que es una de las normas más importantes y la que brinda más seguridad a los alumnos. Ahora pasan vehículos por todas partes y no es fácil controlar a los alumnos.	Por otro lado, en la Comisión Mixta se me fue un detalle importante: procurar que el sentido del tránsito favorezca que la puerta por donde bajan los niños quede de cara al establecimiento. A menudo, sucede que está a la derecha y el establecimiento a la mano izquierda. Entonces, los niños se ven obligados a atravesar la calle.	Hago presente esa situación para que el señor ministro la consigne en el proyecto, con el propósito de que la puerta quede hacia el frente del establecimiento, de manera que, una vez abierta, el niño se dirija al colegio en forma segura.	El proyecto, aparte de reglamentar varios aspectos, da absoluta transparencia. Los padres o apoderados se podrán acercar a los conductores y pedirles su documentación para cerciorarse de que está en regla. De esa manera, la responsabilidad es compartida.	Por otra parte, hemos visto que muchos niños han tenido problemas con seudotransportes escolares, lo que no ocurre cuando están los verdaderos transportistas escolares. Por eso, nos interesa darle un corte definitivo a ese hecho con la aprobación de este proyecto.	Si el transporte de los niños es seguro, si las normas son claras, si se sabe quienes son los transportistas y se conocen las obligaciones del colegio, en definitiva, los niños estarán en buenas manos.	Los integrantes de la Comisión Mixta nos felicitamos por la colaboración que prestamos en la elaboración de esta iniciativa, que otorga tranquilidad a los niños, nuestro futuro, y permite a los padres saber con quienes van al colegio.	Por todo ello, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, adelanto el pronunciamiento favorable de la bancada democratacristiana a la proposición de la Comisión Mixta. Creo que a todos nos causa satisfacción que se legisle mediante un proyecto de ley que lleva muchos años de tramitación en el Congreso.	La creación del Registro Nacional de Servicios de Transporte Remunerado de Escolares viene a ordenar este tipo de transporte tan especial, con una naturaleza tan propia, por cuanto los usuarios son niños que requieren la mayor seguridad que el Estado pueda brindarles, y a eso apunta la idea matriz del proyecto.	El transporte escolar se relaciona con muchas áreas dentro de la actividad escolar. Se vincula con los padres o apoderados, con los colegios, con los alumnos, con la municipalidad y con el Ministerio de Transportes. Ello indica su verdadera importancia y trascendencia.	¡En hora buena! Porque hoy el transporte escolar necesita mayor seguridad y seriedad. El registro significará más fiscalización de parte de las autoridades, a fin de que sólo los habilitados, porque cumplen todas las condiciones, puedan realizar la respectiva inscripción en los registros. En caso contrario, se expondrán a las sanciones que consignan las mismas disposiciones reglamentarias.	Es importante que esta materia sea considerada en su verdadera magnitud. Los dirigentes de transportistas escolares, con quienes tuve la ocasión de reunirme, me manifestaron la necesidad de contar con un registro y una reglamentación a fin de que ellos mismos, por lo ocurrido últimamente, puedan tener seguridad, respeto e imagen ante la opinión pública.	Es importante que el transporte escolar sea considerado en su real dimensión por los directores de los colegios. Muchas veces los alumnos no salen de clases a la hora convenida, lo que conlleva una alteración de la búsqueda de los demás alumnos. Por eso es importante hacer un llamado al Ministerio de Educación para que busque fórmulas que permitan el trabajo expedito de estos transportistas.	Por estas razones, la bancada democratacristiana prestará su total apoyo a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Solicito la unanimidad de la Sala para concederle la palabra al diputado señor Gonzalo Ibáñez, quien desea plantear brevemente una observación.	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, me referiré estrictamente al tema más importante. No obstante estar de acuerdo con la idea general, me asisten algunas dudas en lo particular. El inciso primero del artículo 7º señala: “La circulación de vehículos realizando transporte escolar, sin estar habilitados para ello, constituye una infracción gravísima a la ley Nº 18.290, de Tránsito”. Sin embargo, se trata del transporte escolar remunerado. Entonces, aquí falta esa palabra, porque tal como está, la norma se aplicará a cualquier vehículo que realiza transporte escolar. Y de ésos hay muchos.	Por eso, pido a los miembros de la Comisión Mixta que vean la manera de incorporar la palabra “remunerado”.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No se abrirá debate sobre el tema, pues se trata de una proposición de perfeccionamiento formal del artículo 7º, para que se entienda que se refiere al transporte escolar remunerado; no al particular, que hacen los padres. Ésa es la visión del diputado señor Ibáñez.	Creo que podríamos encargar esa tarea a Secretaría.
El señor MONTES.- No se puede, porque es proposición de la Comisión Mixta, señora Presidenta.
