MODERNIZACIÓN DEL SECTOR PORTUARIO ESTATAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar ocupándose del proyecto, en primer trámite constitucional, que moderniza el sector portuario estatal.	Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, después de un trabajo bastante exhaustivo, aprobó por consenso la mayoría de los artículos.	Lamentablemente, no se pudo profundizar en la materia que aborda este proyecto, por cuanto la modernización pudo ser más intensa. En todo caso, hay que recordar que la iniciativa nació ante la imposibilidad del Estado de invertir en el sector portuario, y está inserta en el programa de mejoría de la infraestructura vial, de aeropuertos, ferroviaria y de puertos, que se está entregando al sector privado.	Por otro lado, nos parece bien la creación de nueve empresas, como también los sectores involucrados en esta actividad, entre ellos los representantes de los trabajadores; pero creemos que se debería haber considerado la participación en ellas de los gobiernos comunales, provinciales o regionales. Además, al representante de los trabajadores debió habérsele otorgado no sólo el derecho a voz, sino también el derecho a voto, porque se le asignan determinadas responsabilidades en las decisiones de los directorios.	Como se dijo ayer por quienes hicieron uso de la palabra, hay discriminación en contra de los trabajadores afiliados a las afepé, en cuanto a las indemnizaciones y jubilaciones que recibirán los que tienen 20 años de imposiciones y 15 de trabajo en la Emporchi. En igualdad de condiciones de trabajo y de antigüedad, deben existir los mismos beneficios cuando se pierde el trabajo por el traspaso a las empresas autónomas.	Al igual que los demás partidos políticos, Renovación Nacional apoya el proyecto y con gusto concurrirá con su voto favorable a la aprobación de una indicación del Ejecutivo que tienda a solucionar el error cometido en contra de los trabajadores afiliados a las aefepé que están en condiciones de retirarse de la empresa, pues cuando se habla de equidad con tanta soltura, hay que aplicarla al momento de legislar.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, este proyecto tiene importancia fundamental, por dos razones: En primer lugar, implica asumir uno de los desafíos más importantes del país desde el punto de vista de su política exportadora, cual es fortalecer la infraestructura del país, en particular la portuaria. 	A través de la prensa hemos conocido la decisión del Gobierno de propender a sacar las industrias de la Región Metropolitana e instalarlas en regiones cercanas a Santiago. El sector empresarial ha señalado estar dispuesto a colaborar siempre y cuando cuente con una infraestructura adecuada, en especial portuaria, para las empresas exportadoras.	En segundo lugar, por el contexto internacional en el cual se encuentra inserto nuestro país. Basta señalar el desafío que significa el Mercosur u otros tratados para inducirnos a mejorar nuestra infraestructura portuaria, de modo que no sólo permita la eficaz salida de nuestras exportaciones, sino también la de otros países que puedan utilizar nuestras instalaciones.	Creemos que el proyecto avanza en la dirección correcta, pues mejorará y hará mucho más eficientes los puertos, como parte de esta cadena de nuestro comercio exterior.	Desde esa perspectiva, en términos generales, hay tres aspectos que destacar de la iniciativa, sin referirnos todavía a situaciones particulares.	Primero, su espíritu, con el cual concordamos, de propender a la descentralización de una empresa de fuerte estructura nacional, como la Empresa Portuaria de Chile, a una organización con mayor autonomía, más presencia regional y mayor flexibilidad en sus relaciones laborales con los trabajadores. Pensamos que se trata de una estructura adecuada, que le permitirá un mejor funcionamiento.	Segundo, establece normas más claras, que posibilitan la participación del sector privado en la infraestructura portuaria, porque hasta el momento las figuras jurídicas por las cuales intervenía eran bastante complejas, discutibles y poco transparentes. Creemos que el mecanismo de las concesiones es un buen instrumento para que el sector privado invierta en infraestructura portuaria.	Tercero, en sus formularios y análisis previo se contó, en el transcurso de la discusión del proyecto, en gran medida, con la participación de los dirigentes sindicales y trabajadores en general. Es probable que esto sea una demostración de que un proceso de modernización y de ingreso de capital privado a cualquiera empresa estatal es perfectamente posible con la voluntad y participación de los trabajadores.	No obstante estos tres aspectos, que me parecen centrales, tengo algunas observaciones. Muchas de ellas, lamentablemente, no son de iniciativa parlamentaria, sino del Ejecutivo. 	En primer lugar, independiente de lo que pueda establecer con posterioridad la ley general de puertos como marco general regulatorio, habría sido interesante que este proyecto, que moderniza la Empresa Portuaria de Chile, hubiera recogido el concepto de ciudad puerto, expresado a través del Ministerio de Vivienda cuando hace algún tiempo se creó la Comisión Nacional de Ciudades Puertos, que concluyó su informe en 1994. Parte importante de las empresas estarán radicadas en una o más ciudades donde existe un puerto y para nadie es un misterio que, con el transcurso del tiempo, el concepto de ciudad puerto o la armonía que debe existir entre el funcionamiento del puerto y la ciudad se ha hecho cada vez más importante.	Nadie podría negar, objetivamente, que los puertos tienen una mayor interacción con las ciudades y van generando una serie de necesidades, tales como acceso de los vehículos, evacuación de los mismos, parqueadero de camiones, programas de descontaminación, mejoramientos urbanos cercanos a las instalaciones portuarias, mejoramiento de la gestión de tránsito en las ciudades puerto, centros de transportes, etcétera. Es decir, hay un conjunto de situaciones, que hemos denominado externalidades, que producen efectos en las ciudades donde existe un puerto.	Nos parece que habría sido oportuno recoger el concepto de ciudad puerto en el artículo 13, cuando habla de “plan maestro” o “calendario referencial de inversiones”. El inciso segundo dice que los particulares podrán proponer a las empresas la modificación del “plan maestro”, así como la incorporación de proyectos en el “calendario referencial de inversiones”. 	Creo que este artículo 13 -hemos presentado una indicación en tal sentido- también debiera incluir la posibilidad de que el municipio de cada ciudad puerto pudiera hacer observaciones a planes maestros o a calendarios referenciales de inversiones, con el objeto de mantener una armonía entre el puerto y el desarrollo urbano de la ciudad donde éste se encuentra ubicado.	Del mismo modo, nos parece conveniente que en el directorio de estas empresas también haya un representante del municipio, no necesariamente el alcalde o un concejal, sino nominado por el Presidente de la República de una terna que le proponga el municipio, quien deberá cumplir todos los requisitos que señala la ley. Ello, insisto, para mantener el desarrollo armónico de crecimiento, tanto del puerto como de la ciudad.	En lo que se refiere al representante de los trabajadores en el directorio de la empresa, soy partidario de que tenga derecho a voz y voto. En el inciso segundo del artículo 22 se señala: “El directorio, además, estará integrado por un representante de los trabajadores, el cual sólo tendrá derecho a voz, y será responsable con los miembros de éste de todos los acuerdos que redunden en perjuicio para la empresa autónoma, a menos que deje expresa constancia en acta de su opinión contraria.” Me parece casi una obviedad. Si estamos sujetando a estas empresas a las disposiciones de la ley sobre sociedades anónimas, todos los directores serán responsables. Dejar al representante de los trabajadores con derecho a voz y hacerlo responsable sólo de aquellas decisiones contrarias a las empresas, a menos que deje expresa constancia de su opinión contraria, no tiene sentido alguno. Más bien, lo lógico sería incorporarlo con derecho a voz y voto y que todos, sin excepción de ninguna naturaleza, queden sujetos a las disposiciones de la ley de sociedades anónimas, en cuanto a las responsabilidades civiles por las decisiones que pudieran adoptar. Me parece poco clara la forma como está redactada la norma y una discriminación sin sentido.	Por último, quiero señalar dos aprensiones:	Nos preocupa, y en algún momento deberá discutirse -quizás no es éste el momento más oportuno-, la tributación de las empresas públicas, las que siguen afectas a la tasa adicional del 40 por ciento. Es decir, la disponibilidad que a futuro pueda tener una empresa de esta naturaleza para realizar inversiones que no tengan el carácter de privadas, sino más bien de públicas.	La experiencia demuestra que las inversiones públicas de las empresas estatales siempre quedan sujetas, más que a su propia decisión o definición, a la determinación del Ministerio de Hacienda, que se sujeta, muchas veces, a criterios absolutamente distintos de las necesidades de las empresas. Si bien el tema no quedará resuelto en este proyecto, el Gobierno debería reflexionar al respecto, para aplicar una política definitiva e igualitaria para las empresas del Estado sobre la tributación de la tasa adicional del 40 por ciento.	Por último, considero de justicia que el Ministerio de Hacienda analice la situación de aquellas personas que, por encontrarse afiliadas a las administradoras de fondos de pensiones por tiempos muy reducidos, se verán impedidas de acceder al beneficio de la jubilación. Creo que dicho Ministerio, en un proyecto que se ha tramitado con bastante celeridad y grados de acuerdo entre el Gobierno y los trabajadores, podría hacer un esfuerzo para evitar la discriminación que impedirá que un conjunto importante de trabajadores pueda acceder a la jubilación por una situación que, al momento de cambiarse de sistema previsional, no tenían presente, como es la transformación de la empresa en la cual durante años han prestado servicios.	En términos generales, estimamos que el proyecto avanza en la dirección correcta. Respecto de las observaciones formuladas, hemos presentado indicaciones para discutirlas en el momento pertinente.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el sistema de infraestructura portuaria actual es imposible de sostener -creo que así también lo ha entendido el Gobierno-, más aún si Chile pretende armonizar su avance económico con las futuras proyecciones que nos pueden entregar las asociaciones comerciales como Mercosur, Nafta, Apec, etcétera.	Si partimos de esta premisa elemental, creemos que, en general, la orientación del proyecto es correcta, sin perjuicio de lo cual muchas de sus disposiciones son claramente perfectibles. Por ello, la bancada de la UDI votará favorablemente la idea de legislar.	Sin embargo, no puedo dejar pasar la oportunidad de precisar ciertos aspectos fundamentales que, a nuestro juicio, son relevantes para la modernización portuaria. En efecto, los desafíos para las próximas décadas en materia de infraestructura consisten en desarrollar la capacidad de movilizar un volumen creciente de carga tanto desde nuestro país hacia el exterior como entre nuestros puertos; del mismo modo deberemos responder frente al aumento de la cantidad de mercancías en tránsito, todo lo cual tendremos que conseguirlo mediante un nivel de costos competitivos y cumpliendo las normativas ambientales y ecológicas, que serán cada vez más exigentes.	La ley debe definir con prioridad, en términos claros, precisos y directos, el ámbito de la inversión privada y la forma en que ella se materializará, puesto que para que la actividad portuaria sea atractiva para los particulares es indispensable la existencia de un marco legislativo, reglamentario e institucional; es decir, que la cancha cuente con un rayado apropiado y estable en el largo plazo.	En este contexto, el sistema actualmente vigente está obsoleto, por lo que no cabe duda de que la tarea fundamental que nos compete como legisladores es modernizarlo, flexibilizarlo y descentralizarlo para hacerlo competitivo y eficiente. 	Si se llega a la convicción de que es necesario establecer un sistema de competencia entre puertos e incluso entre los distintos sitios de una misma zona portuaria, debe consagrarse claramente que el Estado jugará un rol de moderador y en ningún evento podrá competir acogido a privilegios especiales con aquellos puertos que sean entregados a los privados. 	A partir de esta idea, no tengo duda de que el objetivo principal de la iniciativa legal es estructurar un sistema de administración portuaria que sea lo más rentable posible para el país. Por ello, creemos que el Gobierno ha desaprovechado una oportunidad histórica y única para haber dado vida a un proyecto de ley que, de una vez, enfrentara la apertura al sector privado y descentralizara efectivamente la participación del Estado.	En los términos en que el Ejecutivo ha redactado el proyecto, es el Estado el que operará los puertos a través de personas de la exclusiva confianza del Presidente de la República; pero ello se contrapone con los principios de descentralización y regionalización que tanto dice apoyar. A nadie le puede caber duda de que un sistema de este tipo dará lugar a que los cargos se asignen políticamente y no técnicamente, como debería ser.	Es necesario dar oportunidad a las regiones para que aprovechen sus propios recursos y sean ellas las que administren los puertos a través de sus municipios, los trabajadores portuarios y los consejos de desarrollo regional, mediante la creación de un órgano regional, técnico -no político- y profesional, destinado a tal efecto. Este criterio de regionalización permitiría llevar a cabo una real modernización del sector portuario.	Por las razones expuestas, reafirmamos la posición tradicional de nuestro partido de que, por regla general, al Estado no le compete participar activamente en la producción de bienes o en la prestación de servicios que pueden realizar los particulares. En caso de que sea necesario que lo haga, debe darse en un marco de descentralización y con preeminencia de criterios técnicos. De esta manera asumirá su rol fundamental, que es dictar un adecuado marco regulatorio y fiscalizador y no intervencionista, que aleje al país de prácticas estatistas, obsoletas en el mundo contemporáneo.	Finalmente, quiero señalar que del análisis del contenido de este proyecto, una vez más quedan en evidencia las graves contradicciones del Gobierno respecto del rol que debe cumplir el sector privado y la función del Estado, lo que se observa en el entrabamiento y las limitaciones impuestas a los particulares en áreas que perfectamente pueden asumir en forma eficiente y rentable, generando así una sana competencia, que concluiría en un beneficio indudable para todos los agentes interesados: los trabajadores, las comunas portuarias, las regiones y, en definitiva, el país en su conjunto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, existe consenso en el país respecto de la necesidad de modernizar el sistema portuario nacional, a fin de sincronizarlo con la nueva etapa de desarrollo del país, que requiere ampliar y consolidar el proceso de internacionalización de nuestra economía. Quiero señalar tan sólo como ejemplo que el 95 por ciento de las exportaciones se realiza a través de los puertos, y que se espera aumentar los montos involucrados de 14 mil millones de dólares, en 1995, a alrededor de 28 mil millones en el año 2000; las toneladas movilizadas por los puertos chilenos en 1989 alcanzaron a 13.600.000, mientras que en 1995 se elevaron a 19.500.000, lo que significa un aumento de 43 por ciento en seis años. Es decir, estamos frente a un fenómeno que indica la necesidad imperiosa de modernizar nuestros puertos.	Por otra parte, están los desafíos de los tratados internacionales -el Mercosur y otros- que Chile ha asumido en el último tiempo y el hecho real de que nuestro país se convierta en una puerta de entrada y salida al Pacífico para los países limítrofes y para aquellos que integran el Mercosur. En este aspecto, es importante recordar que pronto se pondrán en funcionamiento los corredores bioceánicos, lo que reafirmará la proyección de Chile al Pacífico y la importancia de convertirse en una puerta de salida y de entrada de los países del área.	Por lo tanto, todos coincidimos en la necesidad de modernizar el sistema portuario chileno, lo cual hace necesario tomar en consideración algunas políticas que el país ha estado estudiando en el último tiempo.	En primer lugar, la necesidad de expandir la infraestructura portuaria; en segundo lugar, como el Estado ha resuelto no invertir en nuevos puertos, se hace necesario captar recursos privados para ese efecto; en tercer lugar, descentralizar la gestión de la Empresa Portuaria de Chile; por último, generar una mayor competitividad entre los puertos y al interior de los mismos.	En este escenario, entendemos que la modernización de la Empresa Portuaria de Chile es sólo una de las dimensiones de la política portuaria del país. Antes de comenzar con su modernización, lo natural habría sido contar previamente con una ley general de puertos, lo cual constituye una necesidad de todo país moderno. Así lo indica el desarrollo portuario de ciertos países. Por ejemplo, Argentina y algunas naciones europeas han partido primero con la dictación de una ley general de puertos. En efecto, los puertos deben contar con reglas y normas generales que los regulen, como ocurre con otras áreas de servicios, como las empresas sanitarias, las telefónicas, las eléctricas, etcétera.	Los aspectos importantes que debe considerar una ley general de puertos son los siguientes:	-Los procesos y mecanismos de solicitud y asignación de concesiones marítimas para el uso portuario.	No debemos olvidar que Chile tiene una costa que no presenta bahías abrigadas, lo cual indica que es un bien escaso. En consecuencia, es necesario definir los mecanismos y procesos de solicitud y asignación de estas concesiones marítimas.	-Los derechos y obligaciones del concesionario y del Estado, el pago de patentes, las condiciones de caducidad de las concesiones, las regulaciones de integración vertical y horizontal y las obligaciones en materia de operaciones portuarias, en puertos de uso público.	-Las instancias de resolución de los conflictos que surjan entre privados y estas empresas autónomas.	-Los instrumentos de planificación estratégica. Quiero señalar un ejemplo de lo que significa el concepto de ciudad-puerto. Estamos ante un tema que tiene que ver con planes reguladores, con la relación entre el puerto y sus habitantes y una serie de consideraciones que han dado nacimiento a una temática, que son las ciudades-puerto y su desarrollo.	-Las áreas costeras reservadas y los planes maestros de desarrollo portuario.	-Por último, generar una institucionalidad en relación con las funciones normativas, fiscalizadoras y reguladoras del sector.	Estamos convencidos de que lo mejor para el país habría sido partir por una ley general de puertos y un sistema tarifario, para, posteriormente, modernizar la Empresa Portuaria de Chile. Esperamos que el Gobierno envíe pronto un proyecto sobre esta materia. Pensamos que este es un paso más para el país y que es posible que no vivamos en el aspecto portuario situaciones que hemos visto en otros campos de la esfera económica o de servicios cuando existen sistemas reguladores deficientes, como el caso específico de las empresas eléctricas, en que se ha dejado a los usuarios absolutamente desprotegidos.	Sin embargo, la bancada del Partido Socialista quiere dar la mayor importancia al trámite de esta iniciativa y, sobre todo, posibilitar la modernización de este sector, que requiere la pronta inyección de recursos para desarrollar e implementar una infraestructura mayor que la actual. Además, queremos dar la mayor importancia a este proyecto que se relaciona con una empresa que cuenta con un patrimonio construido durante décadas, que alcanza muchos millones de dólares y, sobre todo, que es de todos los chilenos.	Deseo avanzar una opinión sobre algunos artículos específicos de la iniciativa.	Coincidimos plenamente -ésta fue una discusión profunda en la Comisión de Obras Públicas, de la cual formo parte- en la necesidad de generar nueve empresas autónomas, en lugar de las cinco propuestas originalmente. Sin embargo, nos parece de importancia primordial que en el artículo 1º se agregue una instancia que coordine al sector portuario estatal, como en otros países, en los que, incluso, tienen una superintendencia de puertos.	Esperamos contar con una institución de esa naturaleza u otra instancia para un mejor funcionamiento de los puertos. Entendemos que es una materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, y si éste no formula una indicación al respecto, no es posible que nosotros lo hagamos en la Comisión ni en la Sala.	Además, nos parece importantísimo, para que exista real competitividad entre puertos privados, concesionados y estatales, proponer una indicación que formularon los Diputados señores Jara, Muñoz y Encina al artículo 5º, que señala el objeto de explotación de los puertos estatales, la estiba, desestiba, transferencia de la carga y el porteo, podrán ser efectuados por particulares. Presentamos una indicación en este sentido; esperamos que la analicen las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda.	Otro aspecto que no nos queda claro es la razón de concesionar hasta por treinta años. Por lo menos, en nuestra Comisión nunca quedó clara la razón de estos plazos. Se señaló que hay ejemplos en el extranjero, pero no la razón por la cual se piensa que es posible concesionar los frentes de atraque hasta por treinta años. Nos parece un plazo demasiado extenso; habría sido más lógico hacerlo por veinte años, como en las concesiones de infraestructura vial, lo que permitiría reguardar mejor los intereses de estas empresas autónomas.	Queremos confiar en la objetividad de la Comisión Preventiva Central, en lo que se refiere al inciso cuarto del artículo 14, sobre la posibilidad de concesionar frentes de atraque cuando existan dos equivalentes en un puerto. Ejemplos de las empresas de transporte aéreo son bastante ilustrativos de la falta de competitividad en mercados con tendencia a control monopólico. 	Esperamos que esta situación sea resguardada en forma rigurosa por la Comisión Preventiva, para evitar tendencias monopólicas en los puertos.	El artículo 18 nos parece atentatorio contra el desarrollo de las futuras empresas autónomas por la intencionalidad manifiesta de impedir su funcionamiento. Por lo tanto, pedimos que se vuelva al texto original del Ejecutivo, que señala que las empresas autónomas no podrán otorgar subsidios o subvenciones de ninguna naturaleza a las inversiones de terceros en los puertos o terminales de su competencia.	En este sentido, hemos presentado una indicación y esperamos verla en las Comisiones de Obras Públicas y de Hacienda.	En el artículo 22 no encontramos ninguna razón para que el representante de los trabajadores carezca de derecho a voz y voto en los directorios de las empresas. En muchos países tienen representantes en los directorios de las empresas autónomas, con derecho a voto. Se les hace una serie de exigencias desde el punto de vista de su responsabilidad administrativa y, sin embargo, no tienen derecho a voto.	De la misma forma, nos parece restrictiva la norma del artículo 25, que impide que personas del mundo político y gremial sean directores de las empresas autónomas. No entendemos el motivo de esta restricción, porque muchos de quienes militan o desempeñan un cargo político o gremial tienen condiciones suficientes para ejercer como directores.	Por último, reconozco la disposición del Gobierno y de los trabajadores de llegar a un acuerdo, a pesar de que aún existen algunas diferencias, que permite solucionar el problema de la sobredotación de la Empresa Portuaria de Chile. Entiendo que se llegó a un acuerdo social que va a ser respetado por ambas partes. 	Hay muchas materias que vamos a tratar en las respectivas Comisiones; pero, quiero terminar diciendo que la bancada socialista concurrirá con su voto favorable a la idea de legislar, en el entendido de que en el resto de este trámite legislativo puede mejorarse sustancialmente el proyecto y obtenerse una normativa trascendental para la modernización del sistema portuario.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Makluf.	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, el proyecto obedece a la necesidad de tener capacidad portuaria suficiente para recibir el aumento de carga de los próximos años, derivado de la integración del país al comercio mundial. 	A pesar de los avances registrados, el sistema portuario nacional presenta serias deficiencias en el marco regulatorio, que dificulta el desarrollo competitivo y eficiente. Nuestros puertos son de tamaño reducido y están localizados en áreas urbanas que dificultan su expansión.	En los últimos quince años, la carga transportada en los puertos de uso público se triplicó, sobrepasando su capacidad instalada y colapsando sus vías de acceso porque, de los 38 millones de toneladas que se embarcan actualmente, catorce millones pasan por los puertos estatales, y las expectativas para el año 2000 se empinan sobre los 50 millones de toneladas, cifra reveladora de la magnitud del desafío que enfrenta el sistema portuario en general.	El actual Gobierno definió normas claras respecto de la política portuaria chilena para los próximos años. Una de ellas es que el Estado no invertirá más en nuevos puertos y que los diez de propiedad de la Emporchi requieren de inversiones provenientes, fundamentalmente, del sector privado, del mismo modo que se busca promover la competencia entre estos puertos y reforzarla al interior de cada uno de los estatales; preservar y fortalecer la eficiencia y la competitividad de las operaciones portuarias, y procurar un desarrollo armónico de todos los puertos en relación con el medio ambiente, con las áreas urbanas adyacentes y con sus vías de acceso.	El proyecto aborda, a nuestro juicio, cuatro temas fundamentales: la creación de las nuevas empresas estatales portuarias autónomas; el rol de los inversionistas privados y la regulación del sector portuario; la dirección y organización de las nuevas empresas estatales, y la transformación de las relaciones laborales.	Me referiré fundamentalmente sólo a dos de esos aspectos: al rol de los inversionistas privados y la regulación del sector portuario, al papel que representa la transformación laboral en su interior.	El objeto de explotación de las empresas estatales no comprende la prestación de los servicios de estiba, desestiba, transferencia de la carga desde el puerto a la nave y viceversa ni el porteo, todo lo cual será desempeñado por los privados. La empresa autónoma sólo podrá realizar estas tareas en subsidio de los privados.	La posibilidad de colaboración con los inversionistas privados se extiende aún más, ya que se faculta a las empresas a cumplir su objeto directamente o a través de terceros. Esta última posibilidad se podrá dar mediante el otorgamiento de concesiones portuarias, la celebración de contratos de arrendamientos o la constitución de sociedades anónimas con personas naturales o jurídicas chilenas o extranjeras. Tanto la constitución de estas sociedades como la celebración de contratos de arrendamiento o la entrega de concesiones portuarias, deberá hacerse por licitación pública.	En relación con las inversiones, el proyecto obliga a las empresas a contar con un plan maestro, que es un instrumento de planificación territorial en que se delimitan las áreas marítimas y terrestres comprometidas para el desarrollo previsto de un puerto o terminal de cada una de las empresas autónomas.	Las empresas deberán tener un calendario referencial de inversiones por un período de cinco años y podrán invertir sólo en los proyectos contemplados en los dos documentos citados: en el plan maestro y en el calendario referencial. Sin embargo, el sector privado podrá proponerles el desarrollo de nuevos frentes o el mejoramiento de los existentes, aun cuando no estén contemplados en el referido calendario referencial ni en el plan maestro.	El proyecto de ley presta especial atención a los frentes de atraque y precisa que la participación de los particulares podrá realizarse sólo a través de concesiones. Las empresas concesionarias deberán constituirse de acuerdo con determinados requisitos en sociedades anónimas abiertas, de giro exclusivo, y aplicar un sistema tarifario igualitario y no discriminatorio, y sólo podrán ejercer sus funciones en el frente de atraque del que sean concesionarios. Este concesionario podrá gravar el derecho de concesión, las acciones de la sociedad concesionaria, los ingresos de ella o los equipos y bienes inmuebles utilizados en la explotación de éstos.	Los frentes de atraque estarán sujetos al esquema de multioperador, y sólo si se considera que se podría mejorar el rendimiento, la empresa podrá entregar la concesión bajo el esquema de mono-operador en determinadas circunstancias y bajo el cumplimiento de determinados requisitos.	El proyecto, en suma, en relación con el papel de los inversionistas privados, tiene como objetivo atraer la inversión privada, de manera de hacer frente a las grandes inversiones requeridas para que el sistema portuario realice su contribución al desarrollo exportador y a la posibilidad de transformarse en el puente entre América Latina y la cuenca del Pacífico. 	Por lo mismo, se busca generar mecanismos transparentes que otorguen confianza a todos los posibles operadores, y particular atención se ha puesto en limitar la posibilidad de que la acción de la empresa estatal pueda favorecer a algunos agentes en detrimento de otros. En tal sentido, resulta muy adecuada la obligación de utilizar el sistema de licitaciones públicas para el otorgamiento de las concesiones de otros contratos.	En el campo de la transformación de las relaciones laborales, hay que hacer notar que el proyecto de ley fue trabajado conjuntamente por representantes de las dos federaciones de trabajadores portuarios y del Gobierno. Asimismo, las disposiciones relativas a los actuales trabajadores de la Emporchi que van a ser traspasados a las nuevas empresas autónomas, también fueron trabajadas en consenso con los representantes de los trabajadores portuarios y de sus federaciones nacionales.	El artículo 41 dispone: “Los trabajadores de las empresas autónomas se regirán exclusivamente por las disposiciones del Código del Trabajo y sus normas complementarias, y por las de esta ley.” Ello es necesario, pues el logro de los objetivos que se han fijado para los puertos estatales requiere de una amplia flexibilidad laboral.	Por el acuerdo suscrito el 30 de agosto de 1995 entre la Secretaría General de la Presidencia y la Federación Nacional de Trabajadores Portuarios de Chile, se concordó realizar una serie de indicaciones al proyecto original para no perjudicar a los trabajadores de la Emporchi que pasen a desempeñarse en las nuevas empresas o a quienes deban acogerse a jubilación.	En cuanto al derecho a jubilar de los trabajadores que a la fecha de cambio del régimen laboral tengan más de veinte años de imposiciones en el régimen previsional que administra el Instituto de Normalización Previsional, el Ejecutivo presentó indicación para incorporar a aquellos que cuenten, a lo menos, con quince años de servicio efectivos prestados en la Emporchi y no veinte, como era el caso del proyecto original. A los 16 trabajadores que quedan fuera, según lo expresado por el señor Ministro, igualmente se les otorgará el beneficio por la vía administrativa.	Además, para los efectos de la jubilación, se sustituye la frase “fecha de promulgación de la ley” por “la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto supremo que complete la designación del primer directorio de cada empresa.”. Por lo tanto, los trabajadores que se encuentren destinados a los respectivos puertos o terminales jubilarán cuando inicie sus actividades cada una de las empresas autónomas a las que queden adheridos.	En cuanto al acuerdo respecto de que el total de haberes que corresponda a cada trabajador en las nuevas empresas no podrá ser inferior a lo que está percibiendo a la fecha del traspaso, el Ejecutivo envió indicación al mismo artículo 5º transitorio para eliminar la expresión “haberes fijos”, que se contemplaba en el proyecto original y que perjudicaba abiertamente a los trabajadores portuarios sujetos fundamentalmente a haberes variables. De esta manera, se respetó el acuerdo suscrito con ellos.	El acuerdo Gobierno-trabajadores dispone el pago de un bono por transformación de la Emporchi de 2 millones de pesos a quienes pasen a desempeñarse en las nuevas empresas, además del pago de un bono de 500 mil pesos, al momento de la promulgación de la ley, a todos los trabajadores de la Emporchi, incluido los vigilantes.	El Ejecutivo envió indicación para que estos bonos no sean imponibles ni considerados para el cálculo de las indemnizaciones.	Un aspecto del acuerdo que no quedó incorporado por la vía de la indicación, fue la garantía de estabilidad por dos años en las empresas autónomas para aquellos trabajadores de la Emporchi que pasen a desempeñarse en ellas. Ello se debe a que este punto es incompatible con las normas del Código del Trabajo, por lo que confiamos en que será abordado por otras fórmulas que proponga el Gobierno.	El costo del proyecto es de 28 mil millones de pesos. Beneficiará, fundamentalmente, a 551 trabajadores que podrán acogerse a jubilación y al conjunto de trabajadores que pasarán a desempeñarse en las empresas autónomas.	El artículo 5º transitorio mantiene el derecho de desahucio a los trabajadores que no se acojan al sistema de la jubilación anticipada. Es evidente que es una garantía para todos los trabajadores, cualquiera que sea el régimen previsional al cual están afectos para mantener su derecho por los años trabajados en la Empresa Portuaria de Chile.	Consideramos que el proyecto aporta importantes elementos para el proceso de modernización del sector portuario chileno; que es imprescindible impulsarlo y aprobarlo como una manera efectiva de apoyar la integración económica que Chile está desarrollando con nuestros vecinos y con el resto del mundo.	Por esas razones, la bancada democratacristiana concurrirá a la aprobación de la idea de legislar. Estamos ciertos de que también será el criterio de los demás señores Diputados, porque así lo han manifestado durante la discusión del proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no es casualidad que el proyecto persiga modernizar el sector portuario estatal. Este paso importante complementa la concesión de caminos, la habilitación de pasos cordilleranos, la creación de corredores bioceánicos, etcétera.	Por primera vez se privilegia la regionalización. Las gerencias y domicilios de las nueve empresas portuarias autónomas que se crean estarán en las ciudades de origen de los puertos. Eso nos parece muy bien. Es importante que se dé autonomía a las regiones para que decidan el futuro de sus puertos.	Sin embargo, es necesario analizar la infraestructura caminera. En la Comisión escuchamos a representantes de la Emporchi de San Antonio. Contaban los problemas que tenían en esa ciudad: las vías quedaron chicas, se producen atochamientos, etcétera. O sea, se echó a perder la calidad de vida de sus habitantes. Por ello, también deberían considerarse los accesos expeditos a los puertos, para que no se entorpezca la vida de las personas.	La Comisión de Obras Públicas realizó varias sesiones y escuchó a los trabajadores portuarios y a personas involucradas en forma directa con la materia, para ver cómo generar un proyecto que favoreciera al sector y su desempeño futuro a los trabajadores, y a la empresa portuaria y lo que venía hacia adelante.	En relación con el proyecto, en muchas oportunidades Su Excelencia el Presidente de la República pidió ayuda a los parlamentarios y les dijo que lo apoyaran y aprobaran, porque tenía empantanada la modernización del sector portuario. Pero lo que nunca se dijo fue que el proyecto se retrasó más de la cuenta porque en varias oportunidades no se cumplió un compromiso firmado con los trabajadores.	Entonces, quiero preguntar a la Sala si fueron los parlamentarios quienes no legislaron o el Gobierno el que no cumplió su compromiso. Esa parte nunca quedó clara y todavía se ve que la jubilación y las condiciones en que van a quedar los trabajadores no son las correctas. Entonces, es bueno aclarar estas cosas, pues hemos trabajado durante mucho tiempo en este proyecto y no hemos llegado a un feliz término en este aspecto. El objeto de que la iniciativa vuelva a Comisión es para subsanar ese problema. Creemos que habrá voluntad del supremo Gobierno para que se solucione en definitiva, lo cual es importante cuando se habla de equidad.	Aquí se ha dicho que se defenderá a los trabajadores en todo sentido. Ésas son palabras de buena crianza, porque los parlamentarios no tenemos facultad para modificar la iniciativa y dar los beneficios que quisiéramos. Entonces, aquí cada uno tiene que asumir su responsabilidad. Si nos envían un proyecto mediante el cual se les da plata a los trabajadores y una indemnización justa, no les quepa duda de que lo aprobaremos; pero no sacamos nada con decir miles y miles de veces que este proyecto es injusto en ese aspecto. Podemos acalorarnos, hacer discursos y hablar toda una mañana al respecto, pero no tenemos iniciativa en ese sentido. Por lo tanto, el único mérito que puede tener que el proyecto vuelva a Comisión es que se tome conciencia de lo que han pedido los grupos parlamentarios y todos los partidos políticos. Hay unanimidad para ello.	No podemos hacer una modernización a costa de los trabajadores, porque, si analizamos la Empresa Portuaria de Chile, comprobaremos que ellos han sido quienes, mediante su esfuerzo, la han levantado. Por eso, hoy los puertos son un orgullo para la nación. Entonces, no se venga a decir que después de que la empresa pasó al sector privado las cosas anduvieron mejor o peor. Queremos lo mejor para el país, pero él, en su conjunto, se sustenta en quienes han hecho el sacrificio de levantar la empresa estatal hasta donde hoy realmente está.	Entonces, es fundamental que el proyecto vuelva a Comisión para solucionar el problema de una vez por todas. La dificultad no son las aefepé, sino el hecho de que el Gobierno destine los fondos necesarios. Ése es un punto.	Lo demás, como hemos dicho, se engrana perfectamente en la modernización coordinada del país. No podemos modernizar a pichingadas los caminos; hay que hacer un ordenamiento para que todo esto vaya realizándose, a fin de que el país sea realmente la puerta hacia el Pacífico.	También podemos decir que hoy, gracias a los puertos chilenos, los productos de otros países llegarán antes. El gran interés de los portuarios y del sector privado en participar es que el 75 por ciento del comercio mundial está en el Asia Pacífico. Es decir, hoy los puertos tienen su trabajo asegurado, toda su infraestructura ocupada y la seguirán teniendo. Pero, para que funcione, debemos darle tranquilidad a la gente que también ha hecho grande a la empresa.	Por estas razones, por todo lo que hemos expuesto, espero que el proyecto vuelva a Comisión para analizar ese punto en particular y los aspectos en que no tenemos facultad. Sé que se ha hecho un esfuerzo grande, pero aquí es bueno aclarar que la tramitación de la iniciativa no se ha atrasado por culpa de la Comisión de Hacienda ni de la Comisión de Obras Públicas, donde hemos trabajado concienzudamente con los trabajadores, los empresarios y los ministros.	Tenemos la esperanza de que este tema lo debatiremos nuevamente con el señor Ministro en la Comisión y de que obtendremos lo mejor posible para los trabajadores. En cuanto a la Empresa Portuaria, creo que funcionará bien y será una de las empresas líder en transportes y servicio en América.	Cuando fuimos a visitar puertos en Argentina, apreciamos una cosa curiosa: hoy sale más barato que los productos chilenos se embarquen en Argentina que en Chile. Eso es una realidad.	En Valparaíso contamos con 12 ó 10 hectáreas. En Argentina, para ampliar el puerto, se destinaron 90 hectáreas. O sea, las comisiones de puertos argentinas tienen un gran impulso. 	Chile tiene que competir, pero a costa de todos los chilenos, a favor de todo el país y no en desmedro de los trabajadores. 	Por eso -sin ninguna mala intención-, creemos que este problema debemos solucionarlo en Comisión y esa misma voluntad expresada en la Sala, que han manifestado todos los partidos políticos, queremos verla reflejada en el Gobierno. No quepa ninguna duda, señor Ministro, de que si se manda una indicación para mejorar a los trabajadores, será aprobada, sin discusión, por la unanimidad de la Sala, porque todos hemos apuntado en esa dirección. Por las razones expuestas, pido que el proyecto pase a Comisión.	No me voy a referir a las otras materias, porque ya lo han hecho muy bien los colegas.	En suma, éste es un buen proyecto que plantea una modernización efectiva y eficaz que coordinará toda la infraestructura caminera, portuaria y los corredores bioceánicos para dar grandeza a nuestros puertos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, como se ha dicho varias veces en la Sala, el proyecto en discusión constituye el primer paso para dotar al conjunto de los puertos de Chile del dinamismo y de la eficiencia que requiere el contexto en el cual hoy Chile se inserta.	Es posible que la próxima semana esta Cámara apruebe el acuerdo con el Mercosur. Esto refleja la importancia que Chile le asigna a la integración de los países al comercio e, indirectamente, muestra la importancia que adquirirán nuestros puertos.	El proyecto -como expuso el señor Narciso Irureta, Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, en la Comisión de Hacienda-, busca, esencialmente, mejorar la eficiencia de nuestros puertos, velar por el buen uso de los recursos físicos costeros, promover la competencia, reforzarla en el interior de los puertos estatales y hacer más dinámico el proceso de inversión -aun en los puertos estatales- mediante la participación del sector privado por la vía de concesiones.	Esto es posible hoy, porque tenemos puertos que ya son eficientes. Ellos, con defectos y un centralismo muy grande en su gestión, han sido capaces de posibilitar, con bastante eficacia, la salida de productos chilenos al exterior y la llegada de importaciones; pero tenemos que hacerlos más eficientes aún y para ello se requiere su modernización. 	En la línea de la modernización, quiero destacar dos aspectos del proyecto: uno que apoyo con creces, y otro que invito a discutir.	Es indudable que la creación de diferentes empresas para la administración de los puertos es un avance que generará mejores mecanismos de control. No estarán dirigidas, en conjunto, como un servicio y sólo por un director, sino que cada una de las empresas será administrada por un directorio que pluralmente velará por la buena aplicación de la estrategia de desarrollo, de los planes de inversión y de los programas de manejo de los puertos. En esencia, el hecho de que cada puerto -con excepción de dos que se administrarán conjuntamente- pase a ser una empresa autónoma, capaz de competir con los otros puertos privados o públicos de la región, y que además estén bajo un control plural y no dirigidas por una sola persona, es un avance notable en la línea de una gestión eficiente de nuestros puertos, lo que permitirá un desarrollo muy grande en este sentido.	Al mismo tiempo, se propone un programa de reasignación de personal en los puertos que significará la salida de 551 personas. Si bien generará dotaciones más adecuadas para cada uno de los puertos que se transformarán en empresas autónomas, es algo que debemos analizar con mayor detención.	El programa propuesto en el proyecto es contradictorio, no sólo por lo que dijo ayer la Diputada Matthei -en lo que varios estamos de acuerdo- en el sentido de que puede contener elementos de inconstitucionalidad por discriminar entre trabajadores en función de su régimen previsional, sino porque es muy grande la cantidad que se pagará a quienes se retiren de la empresa, 50 millones de pesos, en promedio, a cada trabajador; 15 millones de pesos por indemnización de salida y 35 millones de pesos como valor presente del conjunto de pagos que se harán por el puente de jubilación hasta que cumplan 65 años de edad.	¿Qué significa esto? ¿Que se irán los más ineficientes o aquellos que han sido capaces de levantar la empresa con su trabajo hasta el nivel de eficiencia que tiene hoy?	Obviamente, si al terminar mis estudios universitarios hubiera entrado a trabajar en la Empresa Portuaria de Chile, con esta ley podría jubilar. Tengo 41 años de edad, 22 de imposiciones y más de 15 años de trabajo en total. Es decir, con esta ley podrán jubilar personas con 41 años de edad y alta productividad. ¿Quiénes se irán? Si a mí me ofrecen 50 millones de pesos para que me retire, aunque sea muy productivo, y sé que por mi eficiencia, capacidad y la formación que adquirí en ella encontraré trabajo en alguna de las empresas portuarias privadas o en otra muy productiva, jubilaré y aceptaré los 15 millones de pesos de indemnización.	Entonces, ¿quiénes se quedarán? Los que poseen menos experiencia y capacitación; obviamente, aquéllos a quienes la ley impide obtener este premio. Es decir, estaremos haciendo un daño a la Empresa Portuaria de Chile.	Yo quisiera que se reflexionara sobre esto en serio, sin alardes demagógicos, porque podemos estar estableciendo un incentivo equivocado. Estoy seguro de que el conjunto de trabajadores y de dirigentes sindicales de la Emporchi, que han negociado estas condiciones muy ventajosas, estarán dispuestos a revisarlas para que las empresas autónomas conserven el personal de mejor calidad. ¿Cuáles son las 551 personas que deben salir de la empresa? ¿Aquellas que tienen oportunidades de reconversión más alta o de iniciar otras actividades y que por su edad y su capacitación puedan adecuarse a un nuevo mercado o, simplemente, las que no merecen este premio por cuanto son los más ineficientes? Si pensamos como país, sin duda, debemos reflexionar al respecto.	Ayer, tras meses de larga polémica, el Banco Central informó al Senado -su presidente tuvo a bien enviarnos a los parlamentarios que hemos tenido algo que ver con ese proceso una nota explicativa muy importante- sobre sus acuerdos relativos a los nuevos contratos de la deuda subordinada. Como queda pendiente la situación de un banco, cuya renegociación aún no se cierra, porque la ley le dio un plazo superior, estos contratos han significado para el Banco Central 223 millones de dólares de ganancias, más propiamente, de mayor recuperación que la establecida en los contratos anteriores.	Pues bien, este proyecto de reconversión de la Empresa Portuaria de Chile entrega un incentivo -invito a reflexionar si es adecuado o no- que cuesta 65 millones de dólares en valores actuales. Ése es el costo efectivo del incentivo. Creo que es un motivo para reflexionar.	Si además se resolviera el tema de la discriminación -que señaló ayer la Diputada señora Matthei y al cual también se ha referido hoy de manera muy enfática el Diputado señor Cornejo-, el costo de la indemnización subiría a 78 millones de dólares. Es decir, no estamos hablando de pocos recursos. Si valoramos el aporte que cada una de estas personas puede hacer a la Emporchi, no estamos hablando de aportes menores; si estamos dispuestos a entregar estos recursos a 551 ó 660 personas para que dejen la empresa, quiere decir que su trabajo vale muchísimo. 	Por lo tanto, creo necesario revisar el artículo 4º transitorio, con el objeto de que en la Emporchi queden los mejores, los que pueden seguir mejorando la eficiencia, los más capacitados, y de que los 551 que salgan sean los que efectivamente menos aportan a la empresa y no los mejores, que pueden hacerlo al recibir un estímulo económico muy alto.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, en primer lugar, haré una exposición general sobre el cambio a que apunta este proyecto, y posteriormente comentaré las expresiones del Diputado señor Andrés Palma que, por cierto, considero muy serias e importantes en la discusión de una iniciativa de esta naturaleza.	Varios señores parlamentarios han señalado que aquí se moderniza o que se perfecciona el funcionamiento de Emporchi. Sin embargo, es muy importante tener presente que este proyecto termina con la empresa, para lo cual dispone su disolución. 	Sin duda, ahí radica la transformación más grande que nos propone el proyecto, porque termina con un concepto de empresa estatal que ha perdurado durante varias décadas, según el cual todos los puertos chilenos eran, de alguna forma, estatales en una etapa de nuestra historia; posteriormente, con el transcurrir de los años, se permitió la participación del sector privado, y hoy día coexiste en nuestro sistema portuario una empresa estatal: la Emporchi, que administra y explota los puertos estatales, no obstante que también, con el transcurso del tiempo, ha permitido una mayor participación de los privados en los servicios que prestan dichos puertos. Pero la realidad es que este proyecto termina con una etapa y con un concepto: la explotación y administración de los puertos por parte de la Emporchi.	Hago esta aclaración porque el término de la Emporchi permitirá que nazcan nueve empresas portuarias autónomas a lo largo de todo el país, terminando con una suerte de gigantismo que existía a través de la Empresa Portuaria de Chile o -si queremos llamarlo de otra forma- con una administración centralizada de los puertos estatales.	Estas nueve empresas autónomas apuntan básicamente a permitir cierto grado de competencia entre los puertos estatales. Como el proyecto del Ejecutivo proponía sólo cuatro, en la Comisión de Obras Públicas se introdujo una modificación para crear nueve empresas, con el objeto de darles autonomía y una gestión mucho más descentralizada y competitiva entre ellas. 	Este cambio sustancial y relevante, conceptualmente también conlleva una propuesta de solución a los trabajadores que históricamente han participado en la empresa. Dados el nuevo concepto y los nuevos objetivos de las empresas autónomas, muchos de ellos nada tienen que hacer en estas nuevas empresas, porque ellas tienen un carácter radicalmente distinto. A partir de ahí nacen fundamentalmente todos los artículos transitorios en los cuales se propone un conjunto de medidas como jubilación anticipada e indemnizaciones para los trabajadores que han trabajado en la Emporchi.	Hago esta diferencia, porque considero muy importante tener claro que la Emporchi desaparece; queda establecido cuándo debe desaparecer y esta iniciativa “gatilla” los mecanismos para su liquidación. Tanto es así que todo su patrimonio y su pasivo serán redistribuidos, como lo establece el proyecto, entre cada una de las nueve empresas autónomas que se crean. 	Ahora, ¿cuál es el objetivo básico de estas nueve empresas autónomas? Aunque el artículo 4º señala que es la administración, explotación, desarrollo y conservación de los puertos, en el fondo dicho objetivo no es otro que incorporar a su gestión y explotación al sector privado. Tanto es así que me atrevería a decir que el cambio más relevante que introduce el proyecto es que por primera vez los frentes de atraque de los puertos estatales sólo podrán ser otorgados a los particulares, para su explotación y administración, a través de concesiones. En subsidio, cuando no haya particulares interesados en las licitaciones en primer y segundo llamado, el Estado podrá explotar y administrar un frente de atraque; el resto de los servicios portuarios: estiba, desestiba, transferencia de carga del puerto a la nave, o viceversa, porteo en los recintos portuarios, etcétera, sólo se podrá hacer -señala el proyecto- a través de particulares. Sin embargo, la verdad es que ello ocurre prácticamente en todos los puertos estatales del país.	Debido a que hay un cambio radical en el concepto de empresa portuaria, según el cual se constituyen nueve empresas autónomas prácticamente en todas las regiones del país, es evidente que existe un sector de trabajadores que no tienen ocupación o destino en tales empresas.	Uno de los objetivos del proyecto es que el Estado asuma un rol subsidiario. Es evidente que no existe ninguna razón para que el Estado chileno invierta millones de dólares en los puertos, cuando es preferible -y todos somos partidarios de ello- que esos recursos se focalicen hacia los sectores más necesitados del país. Como existe interés particular por invertir y destinar cuantiosos recursos a la modernización de los puertos estatales, es muy importante dar la oportunidad para que los particulares inviertan. Precisamente por eso se establece que las concesiones de los frentes de atraque podrán ser hasta por 30 años, y cada empresa autónoma determinará en sus licitaciones si es por 15, 20 ó 30 años, de acuerdo con las inversiones realizadas por los particulares que participen en esa licitación, de manera que alcancen a recuperarlas. Por ello, se propone esta solución para los trabajadores.	Comparto lo dicho por el Diputado señor Andrés Palma de que al aprobar este proyecto estamos permitiendo que algunos trabajadores que han laborado por 20 años en la Empresa Portuaria de Chile, o que han impuesto en el INP por igual período, llevan al menos 15 años en la empresa y estén en una edad laboral de 45 ó 50 años, jubilen anticipadamente, no obstante ser personas que tienen experiencia y capacidad y pueden seguir trabajando.	Debemos preguntarnos, entonces, qué impacto tendrá solucionar este problema, mirado desde el punto de vista de muchos otros trabajadores del país como los profesores u otros, que nos piden a los parlamentarios que les permitamos jubilar en forma anticipada, que les reduzcamos el número de años necesarios para jubilar. Por cierto, esto genera cierta odiosidad en muchos trabajadores que legítimamente desean tener la posibilidad de jubilar anticipadamente. 	Personalmente, creo que ése es el costo que debe pagar el país por un cambio sustancial en la modernización de los puertos estatales. Si queremos que ella se haga en armonía y con el mayor consenso posible de trabajadores, empresarios interesados en participar y partidos políticos, es muy importante elaborar una ley que imprima a los puertos estatales una modernización efectiva y permita atraer a ellos los recursos y las inversiones privadas necesarios, puesto que sabemos que el Estado no es capaz de realizarlas. En todo caso, si tuviera tales recursos, todos quisiéramos que los focalizara hacia los sectores más pobres del país.	Es evidente que si se analizan los artículos transitorios que se refieren a la situación de los trabajadores podemos comprobar que aquellos que tengan que irse porque se suprimirán sus cargos, lo harán en una situación envidiable para muchos otros trabajadores.	Por lo tanto, apoyaremos el proyecto y también las normas transitorias, porque entendemos que aquí termina un concepto de empresa portuaria estatal chilena que ha coexistido con el sector privado por muchas décadas. Sin embargo, queremos hacer este cambio con el menor costo social posible, teniendo claro que tanto las jubilaciones como las indemnizaciones que se otorguen a los trabajadores que no sean encasillados o que no pasen a las empresas autónomas significarán al Estado, tal como lo señalaba el Diputado señor Andrés Palma, alrededor de 65 millones de dólares.	En términos generales, dado que no tenemos mucho tiempo para exponer, quiero señalar un punto fundamental para el inicio de las nueve empresas autónomas. Considero vital que se permita efectivamente la participación de los privados, sobre todo si estamos por hacer un cambio relevante, con un costo muy alto para el país, como es indemnizar a los trabajadores y otorgar jubilación anticipada.	Es importante tener claro que termina un concepto de empresa estatal que administraba y gestionaba los puertos fiscales. Las nuevas empresas tienen un objetivo radicalmente distinto, ya que si bien es cierto que pueden asumir determinadas situaciones, aquí la prioridad, el énfasis, de conformidad con el espíritu del proyecto de ley, es que ellas liciten y regulen el funcionamiento de los puertos para hacerlos eficientes a través del “plan maestro”, mencionado por algunos señores Diputados, y también por medio del calendario referencial de inversiones. Pero que sean los particulares, si se requiere, quienes inviertan en los nuevos frentes de atraque o en nueva infraestructura para mejorar la capacidad de los puertos.	Diversos estudios reflejan que con los frentes de atraque actuales podríamos duplicar o triplicar la capacidad de los puertos si sólo se invirtiera en la tecnología necesaria para agilizar todos los servicios que prestan. No hay problemas por falta de frentes de atraque para naves; lo que se requiere son cuantiosas inversiones, que es lo que pretende la iniciativa con la incorporación de los particulares. 	Dado que el concepto de empresa autónoma no tiene nada que ver con Emporchi, es evidente que muchos de los trabajadores con experiencia y capacidad para seguir en su vida laboral, no tienen nada que hacer, de acuerdo al nuevo objeto, en una empresa como las nueve que se pretende crear a lo largo del país.	Quiero señalar, para concluir, un punto muy importante. Se trata de la indicación aprobada por la Comisión de Hacienda que agrega un nuevo artículo 8º transitorio, el cual establece claramente que la primera licitación que efectúen estas empresas de los frentes de atraque, que serán entregados en concesión, tal como se ha dicho, hasta por un plazo de treinta años -en algunos casos de acuerdo con las bases de la licitación y con las realidades o requisitos de inversión que se soliciten-, debe hacerse en forma simultánea. De lo contrario, si se hace por región, pueden consolidarse monopolios a través de particulares que adquirirán frentes de atraque para controlar, mediante licitaciones no simultáneas, distintos puertos con capacidad de competir entre sí. 	Esperamos que la indicación sea rati-ficada por la Comisión de Obras Públicas, pero -repito- es muy importante que la primera licitación de puertos que pertenecen -hago la diferencia- no sólo a una misma empresa autónoma, sino a una misma región, sea simultánea. Ello permitirá que exista una mayor participación en el proceso de postulación a las licitaciones; desde el punto de vista del resguardo fiscal, significará obtener mayores ingresos por la concesión y, finalmente, garantizará que muchas empresas o particulares constituyan sociedades anónimas de giro exclusivo dedicadas a la explotación de los frentes de atraque de los puertos estatales.	La indicación perfecciona sustancialmente esta materia, evita la conformación de monopolios en los puertos estatales y contribuye al logro de un objetivo esencial que el país requiere y al que debe apuntar el proyecto: puertos eficientes, baratos y tecnológicamente modernos, para que nuestro comercio exterior sea lo más competitivo y expedito posible. Así nos beneficiaremos tanto de nuestras exportaciones como de las importaciones.	En ese sentido, como legisladores nos interesa contribuir a esta iniciativa que, en definitiva, favorecerá a todo el país, y no sólo a las ciudades-puerto.	Comparto lo señalado por algunos Diputados, en cuanto a que se ha discriminado a aquellos trabajadores afiliados a una aefepé. Al respecto, nos reservamos el derecho de recurrir al Tribunal Constitucional, pues, a nuestro juicio, es una injusticia que irrita con razón a un sector de trabajadores, porque por el solo hecho de haber tomado la decisión de incorporarse a una aefepé -cumplen con la exigencia de años de trabajo en la empresa y son tanto o más cumplidores que aquellos que permanecieron en el INP-, no podrán tener los beneficios de quienes no lo hicieron. Eso es inconstitucional y constituye un atentado contra la igualdad ante la ley, por lo que -insisto- nos reservamos el derecho de presentar un reclamo ante el Tribunal Constitucional por la discriminación señalada por el artículo 4º transitorio del proyecto.	Por lo expuesto, los Diputados de la UDI votaremos favorablemente la idea de legislar.	Señor Presidente, el Diputado señor Taladriz me solicita una interrupción.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Señor Diputado, lamentablemente, terminó su tiempo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, esta cámara es política -ése es el objetivo esencial al que deben apuntar quienes fuimos elegidos a través del voto popular- y es bueno permanecer consciente de ello para no transformarla en un órgano populista al incentivar algunas situaciones que no están de acuerdo con la realidad que vivimos, fruto de la Constitución de 1980, con la que muchos de los aquí presentes estuvimos en desacuerdo.	¿Por qué comienzo expresando esto?	El 5 de septiembre de 1995, ingresó un mensaje que proponía un proyecto para modernizar el sector portuario estatal. En él se expresaba que existe una realidad en nuestro país que indica que en los últimos 15 años, prácticamente se ha triplicado la carga de exportaciones. Los chilenos sabemos que las exportaciones han significado ingresos muy grandes para el país.	A los penquistas, hombres de la Octava Región, nos llena de orgullo que, por ejemplo, este año, a través de sus puertos se vayan a exportar más de 2.500 millones de dólares; pero también nos preocupa -en los momentos pertinentes lo hemos dado a conocer- que, en muchos casos, eso no se refleja en las remuneraciones de los trabajadores que han hecho posible el desarrollo de esa riqueza.	La finalidad de esta iniciativa no consiste en hacer desaparecer a la Empresa Portuaria de Chile, como lo expresó hace un momento el Diputado señor Longueira, sino en modernizar la estructura organizacional de Emporchi mediante su transformación en nueve empresas portuarias estatales, funcionalmente descentralizadas y autónomas, con personalidad jurídica y patrimonio propio, las cuales se regirán por las normas aplicables a las sociedades anónimas y se relacionarán con el Gobierno a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Cada una de estas empresas portuarias que se crean tendrá a su cargo la administración, explotación, desarrollo y conservación de los puertos y terminales de su competencia, así como de los bienes que posean a cualquier título. Dentro del objeto de su explotación no se incluyen los servicios de estiba, de desestiba, de transferencia de la carga desde el puerto a la nave y viceversa, y el porteo en los recintos portuarios.	Sin embargo, aquí he escuchado muchas cosas. En determinado instante, a uno le llegan a la memoria algunas situaciones que le tocó vivir.	En el tratamiento de este proyecto en la Comisión de Hacienda, escuchamos tres legítimas versiones.	En primer lugar, la posición oficial del Gobierno, expresada por el Ministro de Transportes, don Narciso Irureta: “Este proyecto significa velar por el buen uso de los recursos físicos y costeros; promover la competencia entre los puertos y reforzarla en el interior de los puertos estatales; promover la inversión privada y hacer más dinámico el proceso de inversión en los puertos; preservar y fortalecer la eficiencia y la competitividad de las operaciones portuarias, y, además, procurar el desarrollo armónico de los puertos en relación con el medio ambiente.”	Escuchamos también, como corresponde a un gobierno democrático -y está inserto dentro de la reglamentación interna del tratamiento de proyectos-, a los genuinos representantes de las federaciones de trabajadores portuarios. Ellos manifestaron estar de acuerdo con la modernización de la Empresa Portuaria de Chile y con la inversión privada en infraestructura portuaria, en la medida en que implique habilitar nuevos frentes de atraque. Sin embargo, expresaron que no se estaría optimizando el sistema portuario nacional al no incluir en el proyecto a los puertos privados, y también plantearon observaciones a la estructura y directorios de las nuevas empresas, ya que, según su parecer, no responden a principios sanos de regionalización.	Por otro lado, escuchamos a los representantes de la Sociedad de Fomento Fabril. Ellos son terminantes: prefieren contar exclusivamente con un sistema portuario privado.	En consecuencia, hay tres posiciones absolutamente diferentes.	¡Qué importante sería que, por un año y dos meses, funcionara una comisión de dirigentes sindicales con el Gobierno para llegar a un acuerdo! Acuerdo, según el Gobierno; piso, según las federaciones de trabajadores de las empresas portuarias.	Soy partidario de la jubilación para estos 551 trabajadores. Lo expresé en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y lo reiteré en la de Hacienda, cuando algunos colegas parlamentarios empezaron a hacer una semblanza entre este beneficio y el posible puente de jubilación para los trabajadores de Enacar.	Las situaciones son diferentes. La Empresa Portuaria de Chile es altamente rentable, a pesar de la rigidez y de lo negativa que pudo haber sido la ley Nº 18.042.	Soy partidario, porque esos trabajadores también merecen una ley como la que elaboramos para Ferrocarriles del Estado. En esa oportunidad, se nos tiraron monedas desde las tribunas, porque los trabajadores ferroviarios consideraban que se les iba a llevar al hambre. El tiempo ha demostrado que quienes tiraban monedas fueron los primeros en acogerse a sus beneficios y se olvidaron de la situación poco seria, de demagogia y populismo que plantearon en ese momento.	Soy partidario de hacer esta inversión en los trabajadores de la Empresa Portuaria. En mi mano tengo el detalle del costo total: 551 trabajadores, con una jubilación promedio mensual, en el primer año, de 371.600 pesos, con un costo también durante el primer año de 2.457.310.000 pesos y un valor presente del costo total de 19.393.437.000 pesos.	También soy partidario de que a estos 551 trabajadores se les pague la indemnización que establece el inciso tercero del artículo 4º transitorio, cuyo valor promedio es de 14.981.000 pesos y su costo total asciende a 8.254.514.000 pesos.	Quiero recordar que durante el tratamiento del proyecto en la Comisión de Hacienda, le consulté al Director Nacional de Emporchi el número de trabajadores que conformaban la planta de hace años. En respuesta oficial, me indica: al 11 de septiembre de 1973, el total de la dotación del personal de la Empresa Portuaria de Chile era de 5.257 funcionarios; que entre 1973 y 1981, fueron exonerados 700, además de otros 74 casos y, que por la ley Nº 18.042, entre 1981 y 1989, se suprimieron 1.542 cargos.	Las autoridades de la Empresa de la época seleccionaron a esos trabajadores sin ningún criterio objetivo y basadas en listas preparadas para el efecto. Los afectados por la supresión de cargo pudieron jubilar, pero no recibieron ninguna otra compensación, y, 120 de ellos, recibieron sólo seis meses de sueldo, sin indemnización ni derecho a jubilar por no cumplir con el requisito de contar con 20 años en el INP.	Hay una situación más trágica todavía: el caso de los trabajadores marítimos: en 1981 eran 10 mil y, de un día para otro, 5 mil quedaron fuera de su actividad.	¿Por qué planteo esto? ¡Porque es totalmente diferente a la de años atrás, la forma como trata un Gobierno democrático dirigido por la Concertación situaciones como ésta: como corresponde, con el respeto debido a los trabajadores!	En 1990, cuando asumió el Gobierno del Presidente Patricio Aylwin, la dotación era de 1.466 funcionarios, más los casi 200 vigilantes, que era una situación especial y que hace algunos años tratamos en el Congreso.	Digo esto, porque es bueno que, para la historia fidedigna de la ley, se hable con la verdad, como corresponde, y con el respeto esencial que nos debemos los seres humanos.	Estoy absoluta y totalmente de acuerdo en tratar el tema de las aefepés; pero no con la demagogia que se ha planteado. No es cosa de tirar situaciones, en circunstancias de que se sabe que eso corresponde a materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. 	El Diputado señor Longueira recordaba el tema de los profesores -del cual me siento parte, por ser maestro-; sin embargo, no hemos sido capaces, a pesar de que lo hemos reiterado en esta Sala, de aprobar una iniciativa para disminuir, por lo menos, en cinco años, por una sola vez y acotado en el tiempo, la edad para que los profesores puedan jubilar, como un justo reconocimiento a los años que han entregado a la enseñanza.	Por eso, estos temas deben tratarse con la suficiente seriedad y entender que hay situaciones que dependen de las circunstancias, de los momentos políticos, y que son dignas de una segunda discusión.	Junto con los Diputados señores Arancibia, Makluf y Montes presentamos en la Comisión de Hacienda las indicaciones que nos hicieron llegar los trabajadores de la Empresa Portuaria de Chile, que son las mismas que se han reiterado en la Mesa. De ésas, cuatro fueron declaradas inadmisibles por el presidente de la Comisión, porque necesitaban patrocinio del Ejecutivo. Pero, para ser justos, hay que señalar que las autoridades de Gobierno expresaron que, no menos de tres de ellas, ponen prácticamente término al acuerdo firmado entre el Gobierno y los trabajadores. Pero algunas fueron aprobadas. 	Una de las indicaciones declarada inadmisible fue la que proponía crear una “instancia superior técnica dependiente del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, la que tendrá por objeto supervigilar el desarrollo armónico de los puertos y terminales fiscales, además de ejercer todas las atribuciones administrativas de competencia de la actual dirección de Emporchi.” 	Se nos aprobó una indicación que permite que un representante de los trabajadores integre el directorio con derecho a voz durante la marcha blanca del proceso de transformación del sector portuario, netamente estatal, lo que significa que los trabajadores se regirán por el Código del Trabajo y no por el Estatuto Administrativo.	Hemos avanzado y pienso que es un excelente proyecto de ley. Estoy de acuerdo en que el Estado invierta en estos trabajadores, pero también debemos tener la altura de miras para tratar este tema y legislar en la mejor forma, teniendo esencialmente presente los derechos de los trabajadores, a fin de dictar una ley que efectivamente modernice el sistema portuario en Chile, que genere mayores ingresos para el país, más empleo, desarrollo, modernidad y eficiencia.	Señor Presidente, con su venia, en el tiempo que me resta, en primer lugar, concedo una interrupción de dos minutos al Diputado señor Taladriz, y otra al Diputado señor Gajardo, por igual tiempo.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra por dos minutos el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, cuando se utilizan cifras se puede hablar con mucha fuerza. Se dice que la indemnización para los trabajadores afiliados al INP cuesta 65 millones de dólares. También se ha dicho que sube a 78 millones de dólares si se incorpora a los cotizantes de las aefepés. Sin embargo, el inciso segundo del artículo 7º transitorio señala que las empresas autónomas se constituirán, por el solo ministerio de la ley, en deudoras del Fisco hasta por 2.670.742 unidades de fomento -una unidad de fomento equivale a 32,5 dólares-, las que pueden aumentar a 3.030.742, lo que significa que cada empresa deudora incrementa su deuda en 1,7 por ciento. Creo que ese porcentaje de deuda -1,7 por ciento- no es nada.	Gracias.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Gajardo hasta por dos minutos.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, se ha hecho cuestión, incluso de constitucionalidad, en relación con el diferente trato que el proyecto da a los trabajadores que se retiran de la empresa según al régimen previsional al cual estén adheridos.	Al respecto, hay un dato que no se ha mencionado: que la situación de los trabajadores del antiguo sistema previsional y la de los del nuevo sistema es distinta, porque no son iguales los porcentajes de contribución que deben hacer para seguridad social.	En consecuencia, partimos de una situación desigual y, tal vez, podría objetarse de constitucionalidad al nuevo sistema previsional, en el sentido de que estableció una cotización distinta, discriminatoria, para los trabajadores del antiguo sistema.	Tengo en mi mano la cotización previsional de los trabajadores de la antigua y de la nueva previsión. Según datos de abril de 1996, un afiliado a una aefepé, hace una cotización total de 21,4 por ciento, en circunstancias de que los trabajadores del antiguo sistema, los del Servicio de Seguro Social, imponen un 26,7 por ciento; los empleados particulares, un 29,7 por ciento, y los de la Caja de Empleados Públicos, un 30,9 por ciento.	Por lo tanto, cuando el legislador da a estos trabajadores un tratamiento distinto, más favorable, lo que está haciendo es reparar una situación de injusticia, que durante muchos años los ha gravado con un impuesto previsional más alto que el de los trabajadores de la nueva previsión.	Muchas gracias.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Puede continuar, Diputado señor Ortiz. Le restan 30 segundos.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo quiero expresar que votaremos favorablemente la idea de legislar y apoyaremos las indicaciones que consideremos convenientes.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el crecimiento del país, los esfuerzos de integración económica y nuestra inserción internacional no se concretarán adecuadamente sin la modernización de los puertos.	Si Chile mira hacia el Pacífico Sur, si pretende ser un corredor de los países vecinos, si aspira a transformarse en una economía desarrollada, debe disponer de la infraestructura necesaria para el intercambio comercial, en el cual los puertos juegan un rol importante.	Huelga fundamentar que instituciones como la Emporchi, Ferrocarriles y otras, en el pasado quedaron prácticamente abandonadas, sin ninguna inversión ni esfuerzo para su modernización. Hoy es el momento de hacer una combinación de modernización y eficiencia, y de compartir con otros sectores de la economía del país.	Es cierto que durante años los puertos chilenos han cumplido con eficiencia un papel fundamental en la economía y en la integración del territorio, pero también lo es que dicha tarea no guarda relación con las exigencias y desafíos de nuestra actual economía.	Estamos convencidos de que debemos dar un paso decisivo hacia la modernización. Pero en los distintos debates sobre la materia ha quedado de manifiesto que el Estado no está en condiciones de asumir el costo de este proceso, pues debe concentrar su esfuerzo en la agenda social que el país con tanta urgencia espera.	En el proyecto se concilia la necesidad de incorporar nuevos capitales y la de resguardar en la administración de los puertos el rol social y estratégico que éstos deben cumplir.	La incorporación del sector privado permitirá cumplir con los desafíos de modernización. El carácter descentralizado y autónomo de los actuales puertos permitirá mejorar su gestión y crear condiciones que faciliten la competencia entre sí. En todo caso, debemos prever que esta transformación de la estructura portuaria centralizada a una descentralizada no signifique la atomización de los puertos estatales. En este sentido, cobrará importancia el programa de mejoramiento de las instalaciones y las tecnologías de los principales puertos del país.	El esfuerzo por la profesionalización, idoneidad e independencia de los directorios de las nuevas empresas, sean estatales o mixtas, debe significar una señal del Gobierno y del Parlamento hacia la gestión de las entidades y empresas autónomas del Estado. Ésta es una materia que, obviamente, a todos nos preocupa. Queremos que este proceso sea lo más transparente posible y que ejerzan esta función los mejores.	Valoro la responsabilidad con que el Gobierno ha asumido este proceso. No estamos frente a privatizaciones realizadas a espaldas de la gente y sin transparencia, como en algún momento conoció el país. Por el contrario, enfrentamos gradualmente esta profunda transformación de los puertos para resguardar los principios de transparencia y equidad.	Los concesionarios se adjudicarán las administraciones a través de licitaciones públicas, y no podrán estar relacionados, impidiendo así la concentración de capitales.	La incorporación de los instrumentos de planificación, como el plan maestro y el calendario de inversiones, permitirá generar una política portuaria de largo plazo y medir la eficiencia de estas gestiones. Del mismo modo, se dispone un sistema de tarifas transparentes, que se fijará en los respectivos contratos.	Estamos conscientes de la implicancia que este proceso de modernización tiene para los trabajadores. El cambio de régimen laboral no puede significar, ni es el espíritu de la iniciativa, la desprotección de quienes han aportado lo mejor de sí en los puertos de Chile.	En este sentido, es un principio de elemental justicia reconocer sus derechos e incorporarlos, como queda establecido en la iniciativa, a este proceso a través de su participación en el directorio de las futuras empresas.	Los procesos modernizadores efectuados en democracia no implican ausencia de conflictos, sino la conciliación de los intereses de la sociedad y los derechos de quienes son afectados por estas grandes transformaciones.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Ministro de Transportes.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, pensaba intervenir en esta ocasión, pero el debate está bastante agotado a través de las intervenciones de los diversos señores Diputados que han usado la palabra.	Pienso que sería más conveniente hacerlo durante la discusión en particular del proyecto.	Muchas gracias.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Restan seis minutos para el término del Orden del Día.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, la creación de diferentes empresas portuarias en Chile de alguna manera viene a satisfacer una aspiración que teníamos en Arica, pues no podíamos participar en una gran empresa del norte, sino que debíamos enfrentar a los puertos de Ilo y Matarani de una forma ágil y eficiente. En este punto, los parlamentarios que visitaron y se reunieron con los trabajadores del norte han interpretado fielmente lo que esperaba la gente de la zona.	El puerto de Arica deberá enfrentar un gran desafío en los próximos años. Sabemos que con o sin el Mercosur, Brasil hará uso de nuestros puertos para sacar sus productos por el norte de Chile. Por eso, debemos prepararnos para ese desafío y dictar una ley no en forma apurada, sino con el consenso y las opiniones de todos los que actúan o interactúan en el uso de cada uno de los puertos.	Quiero señalar algunas cosas bastante concretas para dejarlas establecidas en la historia de la ley. 	En primer lugar, esperamos que los directorios de estas empresas autónomas sean integrados por gente de la zona y no como ocurre hoy en la Zona Franca de Iquique o en Essat, donde la mayoría de los directores provienen de Santiago y todos los meses deben viajar hasta Arica e Iquique para asistir a las reuniones, con los gastos correspondientes.	En segundo lugar, no puede ser que el director que represente a los trabajadores asuma esa responsabilidad sin derecho a voto. Debe tener derecho a voto y no simplemente dar la apariencia de un director que representa a los trabajadores. En eso hay que ser claros y precisos.	Por otro lado, como lo han dicho mis colegas parlamentarios, de una vez por todas debemos asumir que no puede haber chilenos de primera y de segunda categoría: algunos que pertenecen a las cajas de previsión tradicionales y otros a las aefepé. Cuando se interviene una empresa del Estado con una modificación tan importante en su organización, como en este caso, que hace que los trabajadores emigren de ella, no es posible que algunos salgan favorecidos y otros queden sin el legítimo derecho de acceder también a esos beneficios. Por lo tanto, los trabajadores afiliados de las aefepé deben ser considerados en el estudio del proyecto en la Comisión de Hacienda, para buscarles una solución concreta y no dejarlos exentos de los beneficios que obtendrá un grupo de ellos.	También quiero dejar establecido en la historia de la ley que, cuando se forme la empresa autónoma de Arica, el molo sur del muelle que se construyó por el Tratado de 1884, ratificado en 1929, sea utilizado como uno de los primeros, a fin de demostrar que es chileno y debe estar al servicio del país, y el muelle norte al servicio de Perú, como lo establece dicho tratado. Además, todas aquellas garantías que el Tratado de 1904 ofrece a Bolivia deben considerarse en los presupuestos correspondientes, porque nuestra empresa de Arica no asumirá los costos que corresponden al Estado chileno, que significan una subvención a la carga boliviana, que espera meses en bodega con precios diferentes a los que se cobran a otros clientes.	Si no se utilizan estos conceptos, estamos llevando a la empresa a un despeñadero, pues nunca podrá competir de igual a igual. Creo en la empresa de Arica y en su eficiencia para enfrentar a las peruanos en la competencia para sacar las mercaderías de América Latina hacia el Asia Pacífico.	Estoy convencido de que los trabajadores serán un aporte al directorio, el que debe actuar con agilidad para hacer frente a la competencia; pero, al mismo tiempo, creo que la justicia es para todos o, simplemente, no hay justicia.	Por lo tanto, en lo que respecta a los tratados, pido que esta parte de mi intervención quede en la historia de la ley y que la Comisión de Hacienda estudie la situación de los trabajadores afiliados a las aefepé.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Como ha llegado el término del Orden del Día y sólo falta que intervenga el Partido Radical, en virtud del artículo 132 del Reglamento tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha hasta por diez minutos.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, llegamos al término de un debate realmente enriquecedor sobre un proyecto que, como señalé al informarlo, es uno de los más importantes, ya que permitirá consolidar, en el futuro, nuestra economía nacional.	Estoy satisfecho de que la discusión se haya llevado con la altura de miras y la tranquilidad necesarias para mejorarlo, como corresponde, a través de las nuevas indicaciones que se presenten en la Comisión de Obras Públicas esta tarde.	Considero importante aprobar la indicación de Hacienda en cuanto a que la licitación se haga en forma simultánea. Por la complejidad y relevancia del acto, la transparencia que surge de la simultaneidad es absolutamente insoslayable.	Respecto del tema de las aefepé en relación con el Instituto de Normalización Previsional, quiero decir, para que no queden dudas ni la sensación de que hubo una acción malévola, que este problema fue largamente debatido entre el Gobierno y los trabajadores.	En los acuerdos celebrados el 30 y 31 de agosto de 1995, suscritos por don Carlos Garrido Estrada, presidente de la Federación Nacional de Trabajadores Portuarios de Chile, y por don Manuel Astuyas Rojas, presidente de la Federación de Trabajadores Portuarios de Chile, y por don Genaro Arriagada, en representación del Gobierno, se estableció expresamente que sólo se considerarán los trabajadores afiliados al Instituto de Normalización Previsional. En consecuencia, esto es el resultado de un acuerdo celebrado con el Gobierno.	Dice el punto 13: “Los trabajadores que a la fecha del cambio del régimen laboral tengan 20 o más años de imposiciones en los regímenes previsionales que administra el Instituto de Normalización Previsional, podrán acogerse a jubilación...”, etcétera. Esto fue expresamente aceptado por los trabajadores y no es una imposición del Gobierno. Tengo a la vista dichos acuerdos y es bueno que lo recordemos, porque fueron oportunamente discutidos en la Comisión de Obras Públicas.	-Manifestaciones en tribunas.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- ¿Me permite, señor Diputado?	Por última vez, advierto a los asistentes en tribunas que está prohibido hacer manifestaciones en contra o a favor de los Diputados que están haciendo uso de la palabra.	Puede continuar Su Señoría.
	El señor ROCHA.- También deseo señalar que cuando los trabajadores fueron recibidos en la Comisión de Obras Públicas -aquí tengo la intervención-, el presidente de la Federación de Trabajadores Portuarios de Chile, don Manuel Astuyas Rojas, señaló que su federación “ha efectuado un análisis de los antecedentes contenidos en dicha propuesta y ha visualizado la necesidad del país de proyectarse con éxito en el comercio internacional. En el entendimiento de que se debe contar con terminales portuarios eficientes en lo productivo, en su capacidad y en sus costos, con el objeto de que nuestros exportadores, principalmente, puedan llegar a los mercados internacionales con reales ventajas comparativas, competitivas y de oportunidad, ha concluido que, para satisfacer estas necesidades, es imprescindible generar, en el más corto plazo, una ley de modernización de la Empresa Portuaria de Chile.”	Más adelante, sostiene la conveniencia de crear ocho empresas portuarias estatales; pero como los señores parlamentarios saben, las empresas portuarias creadas por iniciativa del Ejecutivo son nueve, lo cual satisface sobradamente las aspiraciones de la federación representada por el señor Astuya. 	Por su parte, el señor Carlos Garrido señaló expresamente: “los trabajadores están de acuerdo con la modernización de la Empresa Portuaria de Chile.” Agregó que “no se oponen al cambio ni a la modernización, por cuanto los trabajadores no son grupos estáticos que pretendan obstruir la dictación de la ley.”	Asimismo, manifestó que “están de acuerdo en que haya inversión privada en infraestructura portuaria.”, etcétera.	Esto revela el absoluto consenso que hubo entre todos los actores en la discusión de este proyecto tan trascendental en la historia económica de este país.	Respecto de las aefepés y del INP, quiero hacer, una vez más, un llamado al Gobierno para que acoja la petición formulada, a pesar del acuerdo suscrito por los trabajadores -como lo he señalado-, en el sentido de que también puedan acogerse a estos beneficios los trabajadores de las aefepé.	Quiero señalar las razones de esta decisión. 	No hay que olvidar la presión que todos los trabajadores sufrieron, en un momento histórico muy difícil de este país, en plena dictadura militar, para incorporarse al nuevo sistema. No debemos olvidar la invasión de promotores y promotoras que llegaban a las empresas para conseguir que los trabajadores se cambiaran de sistema, porque, según decían, era mejor que el anterior. Y no debemos olvidar cómo el INP mantuvo silencio frente a las expectativas creadas a los trabajadores, y no fue capaz, en su oportunidad, de defender su sistema que, en definitiva, ha resultado ser mucho más adecuado para los trabajadores. En consecuencia, en esta materia, es bueno que haya un reconocimiento del Gobierno de que, mantener esta posición constituye un acto de injusticia que, creo, debe ser reparado de alguna manera. 	Esperamos que en la reunión que se celebrará en la tarde entre la Comisión de Obras Públicas y el Ejecutivo, se pueda revertir esta situación para incorporar también a esos trabajadores.	Señor Presidente, me siento satisfecho y agradecido de mis colegas de la Comisión de Obras Públicas por haberme designado informante de este proyecto tan trascendente. Creo que constituye, como lo he dicho tantas veces, un pilar fundamental para el progreso económico del país. 	Finalmente, quiero expresar mis agradecimientos, como presidente de la Comisión durante el tiempo en que este proyecto fue tramitado, y luego, como Diputado informante, por la actitud patriótica y elevada de todos los parlamentarios, lo que permitió presentar este instrumento jurídico de tanta trascendencia. Además, deseo extender estos agradecimientos al personal de Secretaría de la Comisión de Obras Públicas por el esfuerzo realizado.	He dicho.
