MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA (Tercer trámiteconstitucional. Boletín N° 10165-05) [Integración de Comisión Mixta]
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación aduanera.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la  Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SILVA (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con el artículo 120 del Reglamento, me corresponde rendir el informe relativo a las enmiendas introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que moderniza la legislación aduanera.Sin perjuicio de lo explicado con más detalle en el informe elaborado por la comisión, el alcance de las enmiendas introducidas al proyecto es básicamente el siguiente:1) En cuanto a la importación y retiro de mercancía sin previo pago de derechos -con garantías para ello-, se precisan ciertos aspectos, se excluyen las mercaderías objeto de regímenes transitorios y se incorporan exigencias de liquidez para las garantías.2) Se actualiza el régimen suspensivo de admisión temporal y se perfecciona la norma anterior en términos de precisar que se trata de “reexportación”. Asimismo, se precisan los procesos a que se pueden someter las mercancías a reexportar y la posibilidad de importar cuando no sea posible la reexportación.3) Se efectúa una distinción entre productos terminados, a medio terminar y otros.4) En materia de destinación aduanera de depósito se hicieron las precisiones necesarias para que no sean competencia de las zonas francas y de regiones con regímenes especiales. Se aclara la redacción de los “procesos menores”, esto es, las modificaciones menores que se pueden hacer a las mercaderías para evitar su mal uso. Además, se aplica el artículo 56 de la Ordenanza, enfatizando el aspecto territorial para evitar la figura del puerto seco.Se establece que la cancelación de la destinación aduanera procede únicamente como importación, para evitar la competencia con las zonas francas.5) En cuanto a los plazos para que se fiscalice a posteriori, después de ingresada la mercadería, la aduana puede fiscalizar haciendo un análisis más técnico, del cual se puede desprender el pago de tributos. Esta medida se mantiene, pero en el Senado el plazo se redujo de tres a dos años, reconociéndose casos excepcionales como el de los tratados internacionales.En este aspecto en particular, la comisión decidió por mayoría de votos rechazar la enmienda recaída en el inciso primero del artículo 92 bis -número 7 del artículo 1° del proyecto, que ha pasado a ser 8-. Dicha enmienda, que la comisión sugiere a la Sala rechazar, es la siguiente:“Ha agregado, a continuación de la frase “contado desde la fecha de la legalización de la declaración”, el siguiente texto: “, salvo tratándose de convenios o tratados internacionales suscritos por Chile, en cuyo caso los cargos podrán formularse hasta por el plazo que aquéllos consideran para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías. Asimismo, en el caso de importación de mercancías que tengan la condición de bienes de capital conforme a lo dispuesto en la ley 18.634, y en todos aquellos casos en que una ley especial establezca requisitos cuyo incumplimiento implique la formulación de cargos, esta podrá ser efectuada en el plazo que dichas leyes especiales contemplen”.Se ha estimado necesario aclarar la redacción de esta enmienda, toda vez que al decir “los cargos podrán formularse hasta por el plazo que aquéllos consideran para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías” se podría interpretar que, en esos términos, sería posible formular todo tipo de cargos, lo que no es el objetivo de la fiscalización aduanera.Por ello -reitero-, la Comisión, por mayoría de votos, propone a la Sala aprobar las enmiendas del Senado, con excepción de la recaída en el numeral 7 del artículo 1°, que modifica el inciso primero del artículo 92 bis del decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el ministro de Hacienda se encuentra en reunión en Santiago, pero ha concurrido a esta Corporación el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, con quien analizamos el proyecto en la Comisión de Hacienda. Sería importante que el subsecretario ingrese a la Sala para que responda los comentarios y consultas que hagan los diputados.
El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer en la Comisión de Hacienda analizamos las modificaciones del Senado al proyecto de ley que moderniza la legislación aduanera. ¿Por qué comienzo diciendo esto? De acuerdo con el Reglamento de la Cámara de Diputados no es obligación que en el tercer trámite constitucional de un proyecto se emita un informe. En este caso se elaboró un informe porque la iniciativa fue objeto de muchas modificaciones en el Senado. En efecto, la semana anterior, los diputados de la Comisión de Hacienda acordamos que primero analizáramos en esa instancia las modificaciones antes de que fueran conocidas por la Sala. Para ello, recibimos al Ejecutivo, a través del subsecretario de Hacienda; al director nacional de Aduanas, a la abogada asesora de la Subsecretaría de Hacienda, a representantes del gremio de los funcionarios de Aduanas de Chile y al presidente de la Cámara Aduanera de Chile.¿Qué busca este proyecto de ley?En primer lugar, actualizar la legislación aduanera a fin de adaptar al Servicio Nacional de Aduanas a las nuevas figuras presentes en el comercio exterior y dotarlo de procedimientos oportunos y eficaces para que ejerza un control adecuado.Como ente público a cargo de fiscalizar el flujo de mercancía desde y hacia el exterior, el Servicio Nacional de Aduanas requiere una ley que se ajuste a los constantes cambios que se presentan en el comercio exterior, el cual no solo aumenta en volumen, sino también en complejidad.Por ello, estimamos fundamental -así lo hice ver ayer en la Comisión de Hacienda- que se apruebe este proyecto, pese a que el gremio de los funcionarios de Aduanas, en legítimo uso de sus derechos, manifestó su deseo de que se detuviera su tramitación porque estaba disconforme con varias de sus disposiciones. Pero los que analizamos y votamos somos los diputados de la República, y el que presenta el proyecto es el Poder Ejecutivo.¿Por qué digo que es necesario aprobar este proyecto? ¿Quién puede discutir que el Servicio Nacional de Aduanas tiene que adaptarse a los nuevos desafíos que reviste el comercio exterior y adecuarse en el desempeño de sus labores de fiscalización?No quiero dejar nada al azar. Por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar al subsecretario de Hacienda que ayer, en la Comisión de Hacienda, el gremio planteó denuncias muy graves sobre evasión por un monto cercano a los tres mil millones de dólares. Debido a eso, para que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, ayer plateé que de ello debería hacerse cargo el Ejecutivo; es decir, si existe una denuncia oficial, debe investigarla y analizar si están en riesgo los ingresos tributarios de nuestro país.En la presente iniciativa se reconoce la existencia de nuevas figuras. Por ejemplo, la certificación de “Operador Económico Autorizado”; las empresas de envío rápido o courier, y la destinación aduanera de depósito, la cual permitirá realizar operaciones menores definidas por la ley y posibilitará el retiro de mercancías, previa constitución de garantía.Creemos que su reconocimiento legal permitirá a Aduanas emitir reglamentos e instrucciones precisos, a fin de ejercer un adecuado control del servicio.Asimismo, se destacan una serie de medidas tendientes a fortalecer directamente la labor de fiscalización del servicio, entre ellas la ampliación del plazo para presentar cargos, conforme a las recomendaciones de organismos internacionales, fundamentalmente para el adecuado control posterior; la facultad del director de Aduanas para, en caso incumplimientos, no dar curso, de manera temporal, a una destinación aduanera; el ajuste de las sanciones para almacenistas y para el delito de contrabando, entre otras medidas.Finalmente, se actualiza la normativa relativa a franquicias tributarias, aumentando su monto para el caso de los medicamentos, entre otros productos; la de subastas aduaneras, permitiendo su implementación vía electrónica, y la de admisión temporal para perfeccionamiento activo de mercancías extranjeras, permitiendo su uso en operaciones actuales.Creemos que el proyecto de ley es un avance significativo respecto de lo que existe. No es perfecto, porque ninguna obra humana lo es, pero integra una serie de atribuciones para el mejor funcionamiento de este ente fiscalizador.Desde hace varios años que no se modificaba esta legislación. Recuerdo muy bien que hace veinte años aprobamos un proyecto de modernización de Aduanas que significó un reconocimiento justo a sus funcionarios, quienes vieron aumentar sus remuneraciones, dado que, como se sabe, a través de Aduanas recaudamos gran parte de nuestros ingresos tributarios.Ayer, fundamenté mi voto en la Comisión de Hacienda, porque no entendía que después de todo lo que escuché durante el primer trámite constitucional, tanto en la comisión como en la Sala, aún hubiera quienes pensaran que el proyecto es malo. Por eso me alegró mucho el que las modificaciones propuestas por Senado se aprobaran prácticamente por unanimidad, con nueve votos a favor y dos abstenciones.Termino con lo siguiente:Hay un acuerdo prácticamente tácito, y casi unánime, para rechazar un inciso, de manera que el proyecto -como dijo el diputado informante- pase a comisión mixta, pero siempre y cuando se dé plazo a esa comisión, de aquí a la tarde, para terminar su discusión, de manera que la Cámara de Diputados y el Senado analicen ese informe durante la próxima semana y que la tramitación del proyecto termine durante ella. La iniciativa tiene urgencia de discusión inmediata. Queremos que pronto sea ley de la república, para bien del país, para recaudar esos ingresos que tanto necesitamos para cumplir los compromisos adquiridos por el gobierno y, lógicamente, para dar más transparencia a los ingresos internos y externos que se recaudan a través de este servicio público.Por último, quiero decir que en la Región del Biobío, que es mi región, es vital contar con una oficina del Servicio Nacional de Aduanas, para controlar las exportaciones y las importaciones que transitan por nuestro territorio, dado que van en aumento.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, este proyecto apunta a dar un paso importante hacia la modernización de los servicios aduaneros, hacia su mejor funcionalidad, y a mejorar la competitividad de nuestro país, facilitando las importaciones y las exportaciones de los productos que circulan a través de nuestras fronteras. Pero todo esto no tendrá efectividad si, a la vez, no mejoramos la fiscalización, no solo para evitar fraudes, sino también para proteger la exportación de nuestros productos, a través de la implementación de mejor tecnología, pero también apuntando al mejoramiento del personal que labora en ese servicio.Quiero hacer un paréntesis para subrayar la importancia de la labor de los funcionarios de Aduanas en el combate al narcotráfico, específicamente en el norte de nuestro país.Dicho eso, debo manifestar mi agradecimiento al Ejecutivo por la modificación que introdujo al artículo 111 bis, porque es una clara señal de que escuchó tanto a los representantes del sector público como a los del ámbito privado de la región de Arica y Parinacota, que me enorgullezco de representar en este hemiciclo.Mediante esa modificación, se autoriza la instalación de almacenes aduaneros en Arica, tal cual como ocurre en las otras regiones.Lo anterior reviste un tremendo significado para nosotros, primero, porque es insólito que una región fronteriza como la nuestra no cuente con esa herramienta, y, segundo, porque uno de los ejes de desarrollo para Arica y Parinacota, dada su condición de región fronteriza, es posicionarse como plataforma de servicios.Por lo tanto, se requiere contar con esa importante herramienta.Para complementar lo que estamos debatiendo, que confío se aprobará, debemos resolver temas pendientes, entre ellos la autonomía de la zona franca industrial. Una vez más insisto en este tema, por cuanto estamos cansados de que ella sea manejada desde Iquique, a través de Zofri S.A., ya que eso significa negarnos el desarrollo.Quizás eso se debe a que se duda de las capacidades de ariqueños y parinacotenses; pero permítanme decir que quienes creen eso están muy equivocados. Tenemos las capacidades, tenemos las ganas, pero necesitamos soltarnos de esa atadura y de otras limitaciones, justamente para forjar nuestro futuro.Si miramos a Chile en cuanto a su experiencia en autonomía o descentralización, el único ejemplo es Arica, que hace cuarenta años administraba su economía y se daba gobernabilidad, y fue una próspera ciudad.Por estas razones, por el bien de nuestra Región de Arica y Parinacota y por la modernización del Servicio Nacional de Aduanas, pido aprobar las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, la inserción de Chile en el mundo y el desarrollo productivo están ligados a nuestra capacidad de modernizar no solo las empresas privadas, sino también diversos aspectos vinculados con el funcionamiento del sector público, que dinamizan, ayudan y contribuyen a que nuestro país pueda hacer frente a los inmensos desafíos que nos depara la integración al mundo.La legislación aduanera se relaciona no solo con el comercio internacional, con los acuerdos de la OMC o con los tratados de libre comercio, sino también con las potestades, atribuciones y particularidades relacionadas con la modernización y con la capacidad del Estado para hacer frente a ese desafío.En el proceso de importaciones y de exportaciones están involucradas distintas agencias del Estado, a las cuales se entregan algunas modernizaciones efectivas que harán más rápido, eficiente y eficaz dicho proceso. Este es muy importante porque genera empleo, desarrolla el sector productivo, entrega oportunidades a las empresas y a muchos emprendedores a lo largo del país, a quienes les permite insertarse en el mercado mundial.Aquí no podemos entrar en particularidades respecto de la forma de hacer frente a ese desafío, con el objeto de que nuestro país pueda entregar ese servicio cada vez más sofisticado, específico y particular de manera integral.Hay muchas interrogantes relacionadas con la forma en que diversos países han enfrentado este tema con éxito. Nos parece relevante tener una legislación de esta naturaleza, lo que es importante destacar y celebrar, porque tiene que ver con el producto interno bruto, con nuestro crecimiento económico y con volver a crecer a las tasas de hace unos años, todo lo cual está directamente relacionado con la capacidad de nuestro sistema productivo para exportar de manera rápida y mejor.Por eso, me parece tan importante el proyecto, el que esperamos aprobar en forma mayoritaria.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva. El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda.Quiero comentar dos cosas.En primer término, creo que las modificaciones introducidas por el Senado han mejorado el proyecto de ley de Aduanas, por lo que los diputados de la UDI las apoyaremos.Como dijo el diputado Ortiz, siempre los proyectos pueden ser mejores; pero creo que el trabajo hecho en la Cámara de Diputados, los cambios introducidos en el Senado y el debate realizado por los distintos actores, han permitido un perfeccionamiento adecuado de la legislación sobre el sistema de Aduanas, el que ha permanecido durante veinte años sin un cambio profundo, por lo que me parece positiva esta modificación.En segundo lugar, valoro la disposición del Ejecutivo a recoger los argumentos que se plantearon ayer en la Comisión de Hacienda, luego de escuchar a los dirigentes de los trabajadores y a los representantes de la actividad, para perfeccionar una norma concreta del proyecto de ley, que tiene que ver con los plazos de prescripción de fiscalización.Explicaré a la Sala lo sucedido.En la Cámara de Diputados se aprobó un plazo de prescripción de fiscalización de tres años. En el Senado se rebajó a dos años y se incorporaron dos excepciones. Una de ellas está relacionada con los convenios o tratados internacionales suscritos por Chile, caso en el cual el plazo de prescripción por aplicar a la verificación del origen es el que figura en el respectivo convenio o tratado.La segunda tiene que ver con los bienes de capital.Entonces, el plazo general de prescripción de fiscalización es de dos años, pero con dos excepciones: la relacionada con bienes de capital, punto que está clarísimo, y la relativa a los convenios internacionales suscritos por Chile.¿Qué nos explicó el subsecretario ayer? Que el objetivo del plazo que figura en los convenios internacionales se aplica específicamente a la verificación del origen. Por ejemplo, el plazo que figura en el Protocolo Comercial de la Alianza del Pacífico es de cinco años, por lo que el plazo relacionado con las mercancías de algunos de los países que componen esa organización aumentaría de dos a cinco años. En el Tratado de Libre Comercio de Chile con la Asociación Europea de Libre Comercio es de tres años; en el Tratado de Libre Comercio con China es de tres años; en el Tratado de Libre Comercio con Hong Kong es de tres años, pero en el Tratado de Libre Comercio con Vietnam es de cinco años.¿Por qué es importante esto? Porque esta norma amplía ese plazo de prescripción de verificación del origen, que es un objetivo específico. En un tratado de libre comercio que va a significar un beneficio en el arancel de un producto, se busca la certeza de que el producto beneficiario de esa rebaja arancelaria tiene un origen cierto y conocido.Sin embargo, la mayoría de la comisión concordó en que el espíritu de lo que nos señaló el Ejecutivo, que fue parte de la negociación, no era estrictamente lo que se desprendía de la lectura del texto de la norma, ya que podía entenderse algo distinto, es decir, que el plazo de fiscalización se ampliara en virtud del tratado correspondiente no solo para la verificación del origen, sino para todo tipo de fiscalización.Voy a leer el artículo 92 bis con las modificaciones del Senado:“Si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio podrá formular cargos dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha de la legalización de la declaración, salvo tratándose de convenios o tratados internacionales suscritos por Chile, en cuyo caso los cargos podrán formularse hasta por el plazo que aquéllos consideran para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías. Asimismo, en el caso de importación de mercancías que tengan la condición de bienes de capital conforme a lo dispuesto en la ley N° 18.634, y en todos aquellos casos en que una ley especial establezca requisitos cuyo incumplimiento implique la formulación de cargos, ésta podrá ser efectuada en el plazo que dichas leyes especiales contemplen.”. Esa redacción no especifica que la ampliación de plazo es solo para la verificación del origen, por lo que podría entenderse, a juicio de muchos de nosotros, que es una ampliación general.Dado lo anterior, hubo un acuerdo, que proponemos hoy a la Sala, para perfeccionar ese aspecto específico en comisión mixta, para lo cual sugiero al señor subsecretario, por intermedio del señor Presidente, las siguientes alternativas:En primer lugar, redactar el artículo 92 bis en los siguientes términos:“Si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio podrá formular cargos dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha de la legalización de la declaración, salvo tratándose de convenios o tratados internacionales suscritos por Chile, en cuyo caso los cargos que tengan por objeto exclusivo el cobro por destinaciones aduaneras que resultaren en mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes exclusivamente debido a que, por cualquier causa, no se hubiese declarado debidamente el origen de la mercadería, podrán formularse hasta por el plazo que aquéllos consideran para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías. Asimismo, en el caso de importación de mercancías que tengan la condición de bienes de capital conforme a lo dispuesto en la ley N° 18.634, y en todos aquellos casos en que una ley especial establezca requisitos cuyo incumplimiento implique la formulación de cargos, ésta podrá ser efectuada en el plazo que dichas leyes especiales contemplen.”.En segundo lugar, combinar la modificación al artículo 92 bis con un ajuste al artículo 69, que contiene normas más generales asociadas a la prescripción.Por lo tanto, el artículo 92 bis quedaría redactado de la siguiente manera:“Si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados, el Servicio podrá formular cargos dentro del plazo de dos años, contado desde la fecha de la legalización de la declaración. Asimismo, en el caso de importación de mercancías que tengan la condición de bienes de capital conforme a lo dispuesto en la ley N° 18.634, y en todos aquellos casos en que una ley especial establezca requisitos cuyo incumplimiento implique la formulación de cargos, ésta podrá ser efectuada en el plazo que dichas leyes especiales contemplen.”.Por su parte, se agregarían dos incisos al artículo 69.El primero de ellos sería del siguiente tenor:“El plazo de prescripción de esta acción será de dos años, contados desde la fecha de aceptación a trámite de la declaración de destinación, salvo que el origen del producto se encuentre en algún país con el que Chile haya suscrito un convenio o tratado internacional, que considere un plazo para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías, circunstancia en la cual, la acción prescribirá en dicho plazo.”. Con esta redacción aplicamos el plazo que señala el convenio o tratado.A su vez, el inciso final tendría la siguiente redacción:“Para efectos de lo señalado en el presente artículo, el importador deberá conservar los documentos necesarios para acreditar la veracidad y exactitud de su declaración de destinación aduanera por el plazo de tres años, salvo que algún convenio o tratado internacional, de aquellos descritos en el inciso anterior, establezca un mayor plazo, caso en el que deberá conservarlos por dicho término.”.Señor Presidente, creo que, al tenor del debate sostenido ayer, estas dos sugerencias pueden ayudar al Ejecutivo, si la Sala tiene a bien refrendar este acuerdo y llevar el proyecto a comisión mixta, y así lograr una buena solución legislativa para perfeccionar la norma de prescripción y sacar adelante esta normativa, que mejora la legislación aduanera.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto es muy importante, pero también tremendamente complejo. Uno de los puntos más discutidos en el primer trámite constitucional fue el relativo a los plazos de prescripción para la formulación de cargos. Se hicieron modificaciones tanto en la Cámara como en el Senado. Al respecto, concuerdo con lo que dijo el diputado Silva en cuanto a que la redacción resulta ambigua, confusa, por lo que se debe mejorar en comisión mixta.A la luz de la presentación que hizo ayer la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile (Anfach) en la Comisión de Hacienda, me parece que lo más responsable que puede hacer la Cámara es enviar el proyecto a comisión mixta, pero con un mandato un poco más amplio, porque se podría estar debilitando la capacidad fiscalizadora y de control del Servicio Nacional de Aduanas. Este punto no es menor porque la evasión fiscal, de acuerdo con algunos estudios, sobrepasa los 3.000 millones de dólares anuales.Un informe de la Universidad de Chile señala que, una vez analizada la partida arancelaria de textiles provenientes de China, se comprobó que existe una evasión cercana a los 500 millones de dólares. Tabacalera Nacional, por su parte, señaló en la comisión que debido al contrabando de cigarrillos, la evasión en ese rubro supera los 350 millones de dólares.A lo indicado hay que agregar que un informe de Aduanas indica que más de 400 millones de dólares se evaden debido al contrabando de combustibles.De acuerdo a la información proporcionada por Anfach, el director del Servicio de Impuestos Internos, en su informe anual, indicó que la evasión de IVA alcanzó el 20,4 por ciento, y el Banco Central cita que todas las actividades productivas del país que se encuentran vinculadas directa o indirectamente con el comercio exterior impactan en 60 por ciento al PIB nacional.Por lo tanto, si queremos ser coherentes con lo que el gobierno impulsó y el Congreso Nacional aprobó en materia de reforma tributaria, es clave fortalecer la capacidad de fiscalización y de control del comercio exterior por parte de Aduanas.En el caso de la minería, todos sabemos de la escasa fiscalización que realiza Aduanas, y de la enorme subvaloración que tienen los productos derivados. Así, por ejemplo, cuando se exporta el concentrado de cobre, no se recauda el impuesto específico por el oro, la plata y el molibdeno contenido allí.El proyecto facilita el comercio exterior, lo hace más rápido, más expedito -motivo de alegría para los colegas de la oposición, y también para nosotros-; pero si no entregamos mayores capacidades de fiscalización, de control, de sanciones, no va a disminuir la evasión, sino que aumentará. Aunque se facilite el trabajo de los operadores económicos autorizados dentro del sistema de Aduanas, si no hay una sanción adecuada, esto se puede prestar para infringir normas y facilitar el contrabando en vez de disminuirlo.Los trabajadores del Servicio Nacional de Aduanas hicieron una presentación tremendamente sólida, con más de una veintena de observaciones técnicamente muy bien formuladas. Eso motivó que un colega se quejara y dijera: “Oiga, no nos venga a dar cátedra”. Mi pregunta, entonces, es para qué estamos en el Congreso Nacional si no es para escuchar a la gente que sabe; para qué sesionamos en las comisiones si no es para escuchar a la gente que conoce del giro del negocio, que sabe por dónde se produce la evasión. No es posible que un parlamentario, en lugar de poner atención, de escucharlos, de incorporar sus ideas, les diga: “Mire, sabe que más, no quiero escucharlos, porque ustedes nos vienen a dar cátedra y no estamos para eso”. Me parece una muestra de soberbia inaceptable que como miembros del Congreso Nacional actuemos de esa manera.Debiéramos poner atención a lo que nos están diciendo los funcionarios, que nos advierten del riesgo de debilitar la capacidad fiscalizadora de Aduanas. Creo que no estamos siendo responsables si mandamos este proyecto a comisión mixta solo por una cosa muy puntual, como es resolver un pequeño tema de interpretación respecto de la prescripción. Se busca acotar el aumento del plazo de prescripción para formular cargos, lo que más bien es proempresa que proaduana.Me parece bien enviar el proyecto a comisión mixta, porque eso da certeza jurídica; pero su envío también debiese apuntar a revisar aspectos que permitan fortalecer la capacidad de fiscalización y de control de Aduanas. Si no fortalecemos esa capacidad, cuando se produzcan problemas ¿quién va a asumir esa responsabilidad? Por eso, me parece que este es un proyecto tremendamente complejo.Después de escuchar ayer en la Comisión de Hacienda la presentación de los trabajadores del Servicio Nacional de Aduanas, me parece que si enviamos el proyecto a comisión mixta debe ser para realizar una revisión más amplia, que nos dé tranquilidad de que no estamos debilitando la capacidad de fiscalización de Aduanas, sobre todo en un momento de contracción económica, de reducción del presupuesto. No podemos permitir que algunas empresas utilicen estos forados para pagar menos impuestos en Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, este es un proyecto amplio, complejo y que tiene muchas dimensiones.Quiero referirme en particular a la modificación al artículo 111 bis, que crea la figura de destinación aduanera de depósito.La Región de Arica y Parinacota es una zona extrema que ha sufrido cuarenta años de abandono, pues desde que dejó de ser puerto libre, régimen especial que la dictadura eliminó, le ha costado mucho encontrar su foco y su vocación. Las leyes Arica I y Arica II no han sido capaces de reactivar la economía de la región.El hecho de ser región desde 2007, naturalmente ha ayudado; sin embargo, seguimos sufriendo un abandono crónico. Se trata de una situación completamente distinta de la que viven otras zonas fronterizas, por ejemplo, la vecina ciudad de Tacna, en la que se ve un desarrollo impulsado por el Estado peruano.Cuando el gobierno propuso la posibilidad de crear almacenes francos a través de este proyecto, obviamente que nos entusiasmamos, porque le daba la posibilidad a empresarios de importar una mercancía, almacenarla, hacerle un cambio menor -por ejemplo, un etiquetado-, y solo pagar el impuesto cuando sacara la mercancía; es decir, se ganaba tiempo. Por lo tanto, Arica se podía transformar en una zona de plataforma de servicios logísticos muy interesante.Sabemos que al puerto de Arica le ha ido muy bien, pues en los últimos cinco años casi ha duplicado la cantidad de carga, lo cual es una tremenda noticia. Arica, por su ubicación geográfica y por su posición estratégica para América Latina, naturalmente tiene vocación de ser un lugar de servicios logísticos. Sin embargo, ha habido quienes se han opuesto a la idea de que en nuestra región, como en otras zonas del país, se instalen almacenes francos, para evitar competir con Zofri S.A.Por eso, en el Senado señalamos que la pelea no es contra la ciudad de Iquique, sino directamente contra Zofri S.A, que no quiere perder el monopolio. En la Comisión Especial de Zonas Extremas del Senado, los altos ejecutivos de Zofri señalaron que veían a Arica como una competencia a la que no se debía dar la posibilidad de crear estos almacenes de depósitos. Incluso más, Patricio Sesnich, expresidente de Zofri, señaló que Arica tenía un elefante blanco, al referirse a nuestro parque industrial Chacalluta, ubicado al lado del aeropuerto. Obviamente, Zofri veía esto como una competencia directa e intentó hacer lobby para que no fuera posible que en Arica se pudieran crear almacenes de depósitos.Se creó el Comité por la Autonomía de Arica, integrado por el alcalde, los parlamentarios de la región -unidos en este tema-, la Asociación Industrial de Arica (Asinda), los empresarios de la región, la Corporación de Desarrollo Arica y Parinacota (Cordap) y representantes de la Universidad de Tarapacá, que también nos colaboró. En fin, se reunieron todas las fuerzas vivas de la región. Dialogamos con el gobierno, y no fue fácil; pero nobleza obliga. Por eso, quiero reconocer al subsecretario Alejandro Micco por la apertura del gobierno, porque en este punto nos escuchó y, según la interpretación del artículo 111 bis, Arica podrá crear esos almacenes de depósito. Nuestra región necesita una política de fronteras vivas, necesita demografía, desarrollo económico y, naturalmente, esos almacenes de depósito pueden significar dinamizar el comercio y los servicios logísticos. Eso es lo que queremos.Por lo tanto, me alegro de que vayamos a aprobar esta interpretación del artículo 111 bis que permitirá a la Región de Arica y Parinacota, a los empresarios ariqueños, pero también a los que vengan desde afuera, la creación de almacenes de depósito y ganar tiempo, porque eso es muy significativo al momento de pagar este tipo de impuesto.Nos gustaría que Arica se transforme en un lugar de centros de depósito, no solo para inversiones que tengan que ver con el mercado local, sino también para que muchas empresas nacionales vean a Arica como una buena posibilidad para transformarla en lugar de almacenes de depósito.Con el Comité por la Autonomía de Arica hemos ganado una batalla importante, pero ¿cuál es la batalla final? La autonomía de la zona franca industrial. No tiene justificación que una región que dejó de ser parte de Tarapacá en 2007 todavía tenga dependencia administrativa para efectos de la zona franca de Zofri S.A. Eso no tiene ninguna justificación; no podemos seguir dependiendo de Iquique. Ellos mismos lo han planteado en el Congreso y han expresado que ven a Arica como competencia y que no les gustaría que creciera. Ellos están haciendo una inversión significativa en Alto Hospicio, pero no se ve la misma inversión en el caso del Parque Industrial Chacalluta, porque -es obvio- no tienen el interés de que a Arica le vaya bien, porque lo ven como competencia. Necesitamos autonomía de la zona franca industrial y eso no requiere de una ley, sino simplemente de una decisión administrativa del Ministerio de Hacienda y del Sistema de Empresas Públicas, para dar a la Región de Arica y Parinacota la autonomía necesaria. Incluso cuando se le ha consultado a algunos ejecutivos de Zofri, han dicho que estarían de acuerdo. No veo razón alguna para que el gobierno no cumpla con el compromiso de la Presidenta Bachelet en su primer gobierno, en cuanto a dar a Arica y Parinacota la autonomía industrial en la zona franca. Esperamos que esta sea la siguiente decisión que el gobierno adopte respecto de esta materia.He dicho.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, honorable diputado.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, le solicito que cite a reunión de Comités sin suspender la sesión.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- De acuerdo, señor diputado.Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, las modificaciones que ha hecho el Senado tienen relación con temas que son de cierta relevancia, a los que me quiero referir.Se agrega un artículo 23 bis, que crea la figura de los Operadores Económicos Autorizados, definidos como “personas que podrán actuar en la cadena logística del comercio exterior, con el objeto de acceder a los beneficios relativos a control y simplificación de procesos aduaneros, según su rol en la definida cadena.”. Las actividades susceptibles de ser operadas por estas personas serán definidas por decreto supremo y las autorizaciones tendrán una vigencia de tres años, renovables por plazos sucesivos.La segunda modificación que me interesa es la que agrega el artículo 23 ter, que autoriza al Servicio Nacional de Aduanas a delegar sus funciones de fiscalización y auditorías en terceros certificados.Con la tercera se agrega un numeral 4 que modifica el artículo 60 en lo que respecta a las multas y su monto máximo, y determina que será de 200 UTM y que si hubiere reincidencia se podrá aplicar una multa de hasta 300 UTM.Con la cuarta modificación que nos interesa, se incorpora un nuevo artículo 91 bis, que establece las obligaciones y facultades de las Empresas de Entrega Rápida o Expreso Internacional, siendo estas definidas como “aquellas que prestan el servicio de recolección, transporte, recepción y entrega de este tipo de envíos, desde y hacia el extranjero, utilizando los medios propios o de terceros, sin perder el control y la responsabilidad de ellos durante todo el suministro de dicho servicio.”.Respecto de los puntos anteriores, recibimos la opinión de los trabajadores del Servicio Nacional de Aduanas, que quiero hacer mía y de nuestra bancada. En cuanto al monto de las multas, este debiera ser mayor en caso de que las garantías obtenidas al realizar el ilícito sean mayores. Esto ya lo hemos normado anteriormente. Las multas debieran ser altas en función de lo defraudado y no tener tope. Eso debiera quedar al arbitrio de la Aduana y que se pudiera apelar al Ministerio de Hacienda.Respecto del artículo 92 bis, en torno a los fraudes tributarios, actualmente estos no tienen plazo para la formulación de cargos y, en general, el plazo en lo comercial y financiero es de cinco años. Los delitos aduaneros son más difíciles de detectar; por ello, incluso el plazo de tres años parece favorable a los defraudadores. Por ejemplo, de estar vigentes estas disposiciones no se le podrían formular cargos a SQM por la exportación de salmuera no autorizada por la CChEN y denunciada por el Servicio Nacional de Aduanas entre los años 2005 y 2015.Respecto de este plazo, que el Senado redujo de tres a dos años, hay que tener presente que en el Código Tributario las acciones ordinarias prescriben en tres años. El objetivo principal del Servicio de Impuestos Internos y del Servicio Nacional de Aduanas es recaudar impuestos, tributos, pero hoy estamos haciendo una reducción del plazo para formular los cargos. Me parece que con ello solo amparamos la impunidad de los defraudadores. Respecto del OEA, el Operador Económico Autorizado, definido en el artículo 23 bis, la redacción propuesta presenta déficit técnico en lo tributario-aduanero, ya que no se define claramente qué se entiende por esta institución y su naturaleza jurídica, como tampoco se indica hasta qué nivel de la cadena logística y/o de distribución intervendrán estos operadores. A su vez, se delegan en un reglamento aspectos de vital importancia a normar. Entre los aspectos que debieran estar regulados por la ley está si estos operadores económicos autorizados pueden ser agentes de Aduanas y viceversa, cuáles serían las responsabilidades de estos en cada caso y la jerarquía de cada uno.Me sumo a lo dicho por la Asociación Nacional de Agentes de Aduanas, que expresó: “La regulación del proyecto es amplia y carece de contenidos específicos que establezcan claramente los derechos y obligaciones del Operador Económico Autorizado. No se señala qué tipo de empresas pueden tener la calidad de OEA, ni a qué procedimientos especiales podrían acceder. Tampoco establece un régimen de responsabilidad civil, penal y administrativa especial del OEA. Finalmente se deja al reglamento las materias relacionadas con seguridad y normas sobre incumplimiento de obligaciones, que en nuestra opinión -dice Anagena- debieran ser de rango legal.”. Sin duda, no podemos dejar entregadas a un reglamento normas tan relevantes como la responsabilidad civil o penal, tal como expresa la Anagena. Eso me parece de sentido obvio.Por otro lado, deben incorporarse normas claras y precisas que impidan que se concentre en un grupo pequeño de Operadores Económicos Autorizados un poder de control tal que permita que impongan en la cadena logística condiciones, tarifas y otras imposiciones a los agentes de aduanas y a otros coadyuvantes del sistema aduanero.Por otro lado, falta determinación legal respecto de la responsabilidad civil y penal de estos operadores. Reiteramos lo que dijo la Anagena. No podemos dejar entregados a un reglamento temas tan relevantes como la responsabilidad civil y, eventualmente, penal de quienes van a ser Operadores Económicos Autorizados.El artículo 23 ter adolece de un problema de redacción legal, porque de la forma en que se presenta hace referencia a una verdadera delegación de facultad de fiscalización del Servicio Nacional de Aduanas en personas certificadas, pero no se dice qué tipo de personas: ¿empresas, laboratorios, ingenieros, universidades estatales, etcétera?Sin duda, en lo que dice relación con el artículo 23 ter propuesto, hay una delegación de funciones que son de la naturaleza de Aduanas, propias del servicio que presta Aduanas.No se puede pretender que la delegación de facultades se interprete como la modernización del servicio; externalizar las facultades fiscalizadoras de Aduanas equivaldría a privatizar el servicio, lo que complica a sus funcionarios.No es recomendable aprobar lo que pueda afectar la naturaleza del Servicio Nacional de Aduanas. Lo que nos debe interesar es que la modernización signifique una mejoría de sus facultades fiscalizadoras, no que ella se traduzca en privatizarlas, más si son propias del servicio que presta. Ahora bien, a los operadores económicos autorizados no se les aplica el artículo 203 de la Ordenanza de Aduanas, sobre responsabilidad funcionaria; el proyecto solo menciona el artículo 202 de ese cuerpo normativo. Es importante que exista algún tipo de responsabilidad administrativa en esta materia y se haga algún tipo de referencia a las sanciones que contempla ese artículo.Debe perfeccionarse la redacción de esta iniciativa, a fin de que no se entienda que hay delegación de facultades, más aún si al parecer, como se ha dicho, la normativa solo consideraría a las personas naturales. Es necesario que esto sea precisado. Me sumo a quienes señalan que el proyecto de ley debe ser remitido a comisión mixta, pues -como dije- se debe revisar su redacción. Un instrumento legal de tanta relevancia no puede dejar abierta una eventual delegación de facultades del Servicio Nacional de Aduanas a privados. A mi parecer, eso debe ser debidamente clarificado.El artículo 91 bis propuesto debería buscar reglamentar las obligaciones, facultades, definición y giro de las empresas de envío de entrega rápida o expreso internacional. Es importante este punto, porque se trata de una actividad propia de privados, y debe haber claridad respecto de las obligaciones y facultades que tendrán esas empresas. A mi parecer, es un despropósito dejar todo entregado a un reglamento; hay muchos temas legales que con esta iniciativa quedarían bajo la supervigilancia de un reglamento. Eso es inapropiado. Insisto: la iniciativa debe ser tratada en una comisión mixta que revise la redacción actual, de modo que esta no sea interpretable, pues del texto actual se puede deducir que el Servicio Nacional de Aduanas se moderniza en virtud de su privatización.He dicho.
El señor CAMPOS.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede hacer uso de la palabra, su señoría.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, me gustaría saber cuál es el quorum para sesionar. Si en la Sala no se contabiliza la cantidad mínima de diputados para que se desarrolle la sesión, solicito que la suspenda. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Estoy totalmente de acuerdo.En este instante se está llevando a cabo una reunión de Comités, pero se llamará a las señoras diputadas y a los señores diputados a través de los timbres.Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, como lo planteé hace unos meses, este es un proyecto que contiene buenas intenciones, como introducir mejoras en los procesos aduaneros, simplificar el desarrollo de las operaciones de comercio exterior, lo que permitirá aumentar las operaciones comerciales internacionales y, por lo tanto, la recaudación aduanera, así como la posibilidad de que surjan nuevos actores. Pero dentro de su contenido aún es posible evidenciar una serie de artículos que pueden impactar en las zonas francas, especialmente en la de Iquique.Quiero recordar que durante su campaña la Presidenta Bachelet se comprometió a fortalecer el sistema franco de nuestra región; sin embargo, tal parece que dicho compromiso engrosará la larga lista de promesas de campaña incumplidas por el gobierno en la Región de Tarapacá.El proyecto en comento que modifica la legislación aduanera presenta tres temas centrales de preocupación: en primer lugar, los plazos de prescripción para la formulación de cargos, donde se ha intentado equiparar el término de prescripción que se aplica para los tributos internos -3 años por regla general; 6 años cuando no se declaró o la declaración fue maliciosamente falsa- con el plazo establecido para formular cargos por diferencias de orden aduanero. Esto es un error. Donde no existe la misma razón, no puede existir idéntica disposición. El régimen de tributación interna y el dinamismo de la economía nacional es difícilmente comparable con las lógicas y la naturaleza del comercio internacional. Luego, si incluso existen órganos de la administración diferentes para cada materia, es sumamente cuestionable que se pretendan igualar los plazos de prescripción. El plazo actual para la formulación de cargos es de uno y tres años, dependiendo de si se pudo constatar la existencia de dolo o uso de documentación maliciosamente falsa en las declaraciones presentadas ante el servicio. Es así como en la práctica, como señaló el presidente de la Cámara Aduanera de Chile, el 80 por ciento de los cargos que se ejecutan por existencia de errores en los valores declarados se reciben a los cuarenta días y el resto en sesenta días, por lo que le parece excesivo aumentar de uno a tres años el plazo para formular cargos, pese a la rebaja que se introdujo en el Senado y que ayer se aprobó en la Comisión de Hacienda, sin perjuicio de lo señalado en los tratados internacionales, como fue desarrollado in extenso por el diputado Silva. En segundo lugar, se mantiene una serie de observaciones al retiro de mercaderías importadas desde depósitos aduaneros. El proyecto propone que aquellas personas que reúnan condiciones determinadas, como aquellos que pueden postergar el pago del IVA, tengan la posibilidad de retirar mercancías importadas de los recintos de depósito aduaneros sin que paguen derechos, impuestos, tasas u otros gravámenes, con el único requisito de constituir una garantía que consiste en una boleta bancaria o póliza de seguros respecto de esos tributos, los que, finalmente, deberán pagarse dentro del plazo de sesenta días corridos desde que se legalice la declaración de la correspondiente importación.  Eso impactará las importaciones desde una zona franca hacia el resto del país, ya que el régimen especial de importación que tiene hoy la Región de Tarapacá se extenderá en la práctica a cualquier parte del país. Esa extensión constituye, indudablemente, un perjuicio para la actividad económica de la Región de Tarapacá. Es necesario reconocer que se morigeraron los efectos, pero no es suficiente para nuestra región. En tercer lugar, se busca reemplazar el artículo 108 de la Ordenanza de Aduanas, que establece que el director nacional de Aduanas podrá, previa solicitud fundada, autorizar para su posterior reexportación, la admisión temporal para perfeccionamiento activo de mercancías extranjeras hasta por el plazo de dos años, prorrogable hasta por el plazo de un año, en recintos habilitados autorizados por el Servicio de Aduanas. Durante la discusión en la Comisión de Zonas Extremas se discutió sobre posibles efectos negativos que pueden generarse sobre las actuales zonas francas. Los requisitos y condiciones para que el director nacional de Aduanas lleve a cabo esa autorización estarán contemplados en un decreto supremo y no en esta ley. Eso es darle un grado de discrecionalidad bastante peligroso al funcionario del gobierno de turno. Si no queremos avanzar hacia un país en donde sea más importante quién gobierna en lugar de la ley que nos gobierna, debemos establecer estándares más exigentes en el otorgamiento de beneficios. Debemos respetar un sentido de igualdad ante la ley. Para eso es importante que sea ésta y no el gobernante de turno quien determine los requisitos para gozar de los beneficios aquí propuestos.  Por otra parte, como se trata de un beneficio especial y extraordinario, no es coherente establecer plazos tan amplios y, además, prorrogables. Con esto se crean incentivos perversos y las zonas francas se convierten en algo irrelevante.Si estudiamos la norma propuesta, podemos observar que se permite no solo la admisión de mercaderías extranjeras, sino también que estas sean sometidas a procesos de fabricación, elaboración, integración, armado, transformación, reparación, mantención, mejoras u otros procesos similares.Todas estas acciones toman tiempo, lo que en la práctica hace que esta admisión temporal, que se pretende excepcional, pueda convertirse en la regla general. Esto significa que habría zonas francas donde el gobierno de turno así lo determine. Por lo mismo, el plazo es algo accesorio al daño que puede hacerse a las zonas francas. Porque si el plazo fuera menor, difícilmente se podría cumplir si es que los importadores tienen que llevar a cabo los procesos antes descritos.Es necesario reconocer que hubo avances en la tramitación respecto de las cauciones y el ingreso de vehículos repatriados a través de la Zona Franca de Iquique, pero aún se mantiene la discrecionalidad del gobierno de turno en varias de sus disposiciones al dejar establecida la regulación de temas fundamentales a un simple reglamento.Se mantienen ambigüedades con el operador económico autorizado, lo cual puede afectar y generar incertidumbre a la Zona Franca de Iquique.Por lo tanto, votaré en contra las modificaciones del Senado, a fin de que el proyecto sea corregido en comisión mixta.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas es de gran relevancia para el país.Desde los noventa y sobre la base de un gran acuerdo nacional definimos que nuestro modelo de desarrollo iba a estar fundado en un Chile abierto y volcado hacia el mundo. En lo práctico ello se tradujo en el aumento del flujo de importaciones y exportaciones. Sin embargo, esta apertura al comercio internacional y el aumento del flujo de importaciones y exportaciones tiene sus riesgos: contrabando, importación de productos falsificados, tráficos ilícitos, fraude en las exportaciones. Como se recordará, más de algún ingenioso, indicando que exportaba electrodomésticos, mandaba piedras al exterior dentro de cajas. Situaciones como esa llevan a la necesidad de modernizar y fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas.La presente iniciativa pone el énfasis de la modernización del Servicio en la agilización del tránsito de mercancías hacia y desde el exterior. Sin duda, es algo necesario; pero su contraparte inevitable debe ser el fortalecimiento de la labor de fiscalización del Servicio Nacional de Aduanas, lo cual no queda del todo evidente en el proyecto. No desconozco que cuando se discutió la Reforma Tributaria se hizo un esfuerzo importante por fortalecer la función y el rol fiscalizador del Servicio. Pero la autoridad de turno, el poder político, no puede descuidar el fortalecimiento del sistema de aduanas como necesaria contraparte al otorgamiento de facilidades al comercio exterior y al tránsito de exportaciones e importaciones. Lo mismo vale para el Servicio de Impuestos Internos y para la Tesorería General de la República, que junto con el Servicio Nacional de Aduanas son instituciones claves para la recaudación fiscal, necesaria para el financiamiento de los programas sociales.Por lo mismo, creo que hay que poner atención a las observaciones que los funcionarios de Aduanas han hecho al proyecto. Se trata de asuntos que no podrán ser resueltos en esta instancia, pues ya estamos en el último trámite constitucional del proyecto, pero que deberán ser atendidos por el Ejecutivo. Espero que el subsecretario de Hacienda esté tomando debida nota de que tiene que poner atención -no solo al diputado Espejo, quien le habla persistentemente en el oído para que no escuche el reclamo de la Cámara- a las observaciones que los funcionarios de Aduanas han hecho en el sentido de que debe fortalecerse el Servicio Nacional de Aduanas. Diputado Espejo, dígaselo al oído, para que al subsecretario no le quede ninguna duda de cuál es el reclamo de la Cámara.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Señor diputado, diríjase a otro parlamentario a través del Presidente.El señor SCHILLING.- Sí, señor Presidente, por su intermedio.La gran diferencia entre el proyecto aprobado en primer trámite por la Cámara de Diputados y lo obrado por el Senado es la reducción de tres a dos años del plazo para formular cargos. El diputado Ernesto Silva fue riguroso en explicar la solución a esa controversia. No obstante, quiero recordar algo que me parece indispensable mencionar. En la Comisión de Hacienda, el presidente de la Cámara Aduanera de Chile, señor Javier León, nos preguntó por qué no dejábamos establecido en dos años el plazo para formular cargos para todos los eventos, y no como viene propuesto del Senado, esto es, un plazo de dos años salvo tratándose de convenios o tratados internacionales suscritos por Chile, en cuyo caso los cargos podrán formularse hasta por el plazo establecidos en aquellos. Cabe recordar que son veinticuatro los tratados suscritos por Chile con otros países o conjuntos de países.Sin duda, simplificar la legislación aduanera siempre será favorable para la ciudadanía, para los agentes económicos y para quienes interactúan especialmente en el comercio internacional. Pero ello tiene un pequeño inconveniente, que fue hecho presente en la comisión por el representante de la Cámara Aduanera de Chile: la interdicción en que van a ser puestos los acuerdos de libre comercio vigentes en nuestro país y aquellos que se querían suscribir. El hecho de que tomemos nosotros la iniciativa de desestabilizar acuerdos de libre comercio o de dar pretextos para su revisión, en circunstancias de que vivimos del comercio internacional, dando con ello espacio a que se debiliten las posiciones que ha ganado Chile, no corresponde. Estaríamos cometiendo un grave error. Situaciones como estas ya han comenzado a pasar y van a continuar pasando con mayor intensidad a partir del viernes, cuando finalmente la presidencia de Estados Unidos pase a ser asumida por el señor que ganó las elecciones: don Donald Trump.Ahora bien, es muy curioso que sea el presidente de China, jefe del Partido Comunista, marxista, leninista, estalinista y maoísta, el que salga en defensa del libre comercio. ¡Todo un capitalista! Si China, un país de 1.300 millones de habitantes, la segunda potencia económica del mundo, está preocupada de no poner trabas al libre comercio, encuentro muy absurdo que seamos nosotros los que hagamos tal cosa.Por ello, con independencia de lo que se convino en la Comisión de Hacienda respecto de perfeccionar algunos aspectos en comisión mixta, considero conveniente dejar establecido que habrá un plazo general, de dos años, y otro adecuado a cada uno de los acuerdos de libre comercio suscritos por Chile. Ese es el interés estratégico de nuestro pueblo. Por ello, a mi juicio, debemos apoyar el proyecto en esos términos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda y le agradezco que nos acompaña en este debate.Sin duda, la necesidad de modernizar nuestro sistema de aduanas va a la par del enorme cambio que ha experimentado el país, en los últimos cuarenta años, en materia de comercio exterior, de exportaciones y de importaciones.El Servicio Nacional Aduanas es una institución fundamental para aforar las mercaderías, lograr que se recauden los aranceles que el Estado cobra por concepto de ingreso de esas mercaderías y, además, para asegurar que los productos lleguen en buen estado y en forma oportuna a su destino.La idea fundamental del proyecto es modernizar y mejorar los procesos aduaneros, con el fin de simplificar el desarrollo de las operaciones de comercio exterior y realizar su adecuada fiscalización.No cabe duda acerca de lo importante que es alcanzar esos objetivos. Si uno analiza los volúmenes de comercio internacional, observa que el volumen de nuestro comercio exterior rondaba los 90.600 millones de dólares, en tanto que en el período 2014-2015 llegó a 152.000 millones de dólares. Además, se realizaron del orden de 2.600.000 operaciones aduaneras en un periodo de cuatro años.Todo eso demuestra la gravitación que tiene el Servicio Nacional de Aduanas, que cuenta con más de 2.000 funcionarios, pero que requiere con urgencia actualizar la legislación que lo rige.Es muy importante actualizar esa legislación para adecuarla a los tiempos que vivimos y, de esa manera, facilitar el comercio, que se ha ido masificando cada día más con el correr de los años.Por otra parte, es importante resaltar que Aduanas ha sido líder en la implementación tecnológica y en avances destinados, entre otras cosas, a establecer perfiles de riesgo de los trámites aduaneros. Asimismo, ha ido mejorando paulatinamente su logística.También es importante destacar que el comercio internacional no solo se ha ido masificando, sino también diversificando y complejizando. Las exportaciones de antaño, las de las décadas de los 50 y de los 60, no tienen nada que ver con las actuales. Chile es actualmente un gran exportador de servicios que en los últimos años ha suscrito una cantidad significativa de acuerdos internacionales, de complementación económica, de disminución arancelaria, etcétera, que nos dan un carácter de país de gran envergadura en esta materia, lo cual, obviamente, ha obligado a adecuar los procedimientos aduaneros que considera nuestra legislación, tanto para un desarrollo más dinámico de la actividad económica internacional como para fortalecer la fiscalización de esas operaciones.Esta iniciativa es también muy importante en materia de recaudación tributaria. En 2014 Aduanas determinó tributos por un monto del orden de 14.000 millones de dólares, y si observamos las cifras correspondientes al IVA, la recaudación de Aduanas llega a cerca de 23.800 millones de dólares.Ya planteados estos comentarios generales, señor Presidente, me referiré ahora a algunas materias específicas.El diputado Ernesto Silva abordó nuestra visión sobre el artículo 92 bis, que esperamos se rechace para, de esa forma, ir a una comisión mixta en la cual buscar una redacción que no deje duda alguna sobre los alcances de los cargos formulados cuando se emiten en un plazo de dos años, como hoy se está planteando.No voy a ahondar más en eso, pero creo que podemos hacer un esfuerzo como Parlamento. Ayer se habló mucho sobre el particular en la Comisión de Hacienda. El debate giró en torno a si bastaba con que el ministro de Hacienda o el subsecretario hicieran una declaración que explicara el tenor y el objetivo de esa norma; pero la mayoría de los integrantes de la comisión creemos que, más que dejarlo libre a la interpretación, la letra debería ser clara.Por ello, queremos ensayar una mejor redacción, pero siempre que eso no signifique -lo digo con claridad- una traba para el despacho del proyecto y que en la comisión mixta nos pongamos a revisar todo lo que hicieron el Senado y Cámara de Diputados. La idea es que nos dediquemos específicamente a las materias que la comisión mixta deberá resolver.Por otra parte, los almacenes de depósito en Arica constituyeron una larga batalla. Me tocó participar activamente en ella en el Senado, junto al entonces alcalde de la comuna de Arica, Salvador Urrutia, y a representantes de la comunidad que viajaron con dicho objetivo. Creo que logramos -digo “logramos” porque no estaba así en el proyecto que despachó la Cámara- convencer al Senado de la necesidad de que Arica, por ser zona extrema y bifronteriza, cuente con elementos que faciliten su desarrollo, como esos almacenes aduaneros, a fin de que, por ejemplo, en esta materia no se genere una distorsión respecto de Iquique.A mi juicio, la solución que dio el Senado es feliz, es buena. Con ella, Arica podrá tener sus almacenes de depósito para guardar sus mercaderías, aforarlas y hacer una serie de cosas que, de no existir la intermediación de los senadores, sería imposible llevar a cabo.En ese sentido, agradezco especialmente a los senadores Juan Antonio Coloma, José García, Andrés Zaldívar y otros que también entendieron cuál era el problema y pusieron sus esfuerzos al servicio de la causa de convencer al resto de los senadores, a fin de poder contar con una mejor solución para las pretensiones de Arica y Parinacota, región que, con justicia, merece y necesita esta herramienta, de modo de transformarse así en una extensión de zona franca que le permita constituirse en un polo de desarrollo en el extremo norte del país.Creo que es en las fronteras de las zonas extremas donde más se necesita fortalecer al Servicio Nacional de Aduanas con una mayor dotación de funcionarios, en especial en la frontera norte.Todos los días conocemos cifras impresionantes de contrabando, por ejemplo, de cigarrillos, y somos testigos de las dificultades en lo que respecta al control de mercaderías, lo cual significa enormes pérdidas para el país, un daño para la salud y una menor recaudación para el Estado.En ese sentido, comparto el reclamo de los dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile, pues se requiere fortalecer la fiscalización, en particular en las zonas donde los dirigentes han denunciado enormes pérdidas y daños económicos a consecuencia del contrabando de cigarrillos, como ya mencioné, que fue denunciado por los representantes de la industria tabacalera nacional en la Comisión de Hacienda del Senado. En dicha instancia se señaló que mientras en 2012 ese contrabando alcanzaba solo a 10,5 por ciento, en 2015 sobrepasó el 15,2 por ciento, sin que se sepa su procedencia y su composición, y sin las advertencias legales en las cajetillas sobre el daño que provoca su consumo a la salud.En esa oportunidad se calificó a Chile como un país sin retorno en ese aspecto, lo que representa una evasión respecto de ese rubro que sobrepasó los 350 millones de dólares.No me extenderé más sobre otras observaciones y situaciones que se han mencionado.Por lo tanto, anuncio que aprobaremos la iniciativa, pues constituye un avance muy importante para la modernización del país, para su política exterior y para la adecuada recaudación de los tributos que Chile ha ido recibiendo en el marco de los acuerdos de libre comercio.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco.El señor MICCO (subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, por su intermedio agradezco el apoyo que ha generado el proyecto, el que es parte de un amplio proceso de modernización del Servicio Nacional de Aduanas.En primer lugar, cabe recordar que durante este gobierno se aumentará de 1.700 a 2.300 el número de funcionarios de Aduanas, incremento que es muy importante para la institución.En segundo lugar, la inversión en tecnología se ha más que duplicado en las últimas leyes de presupuestos para dotar al Servicio Nacional de Aduanas de un mejor sistema de inteligencia, a fin de disminuir la evasión.En tercer lugar, mediante la reforma tributaria se introdujo una serie de modificaciones para mejorar la fiscalización que hace nuestro país respecto de sus riquezas, en particular de las mineras. Es así que se comprometió la implementación de una serie de laboratorios para la fiscalización de las muestras que se extraen en la exportación de minerales. Uno de aquellos entrará pronto en operaciones.Además, el proyecto plantea una serie de modificaciones que facilitan la fiscalización de nuestro comercio exterior, partiendo por ampliar los plazos para revisar los cargos.Recordemos que la legislación vigente dispone solo de un año para eso. La Cámara de Diputados lo amplió a tres años, pero en el Senado se hizo un cambio que compensa, pues propone que el plazo sea solo de dos años, pero se ponen dos condiciones para ampliarlo: uno, cuando se trate de beneficios arancelarios establecidos por acuerdos comerciales, en cuyo caso prevalece el plazo establecido en el tratado, y dos, para las importaciones de bienes de capital.En la sesión de la comisión realizada ayer tuvimos un largo debate sobre el punto, oportunidad en la cual se nos planteó que respecto de una de esas dos excepciones existía un problema de interpretación. El Ejecutivo tenía una visión respecto de esa redacción, pero los diputados señalaron otra. En ese momento, acordamos que la redacción de ese punto podría ser precisada. En consecuencia, la comisión acordó votar a favor las modificaciones del Senado al proyecto, salvo ese punto, que requiere una nueva redacción.Por lo tanto, se aumentó el plazo para revisar cargos, lo que constituye una mejora en la fiscalización.También recordemos que el proyecto de ley faculta al director del Servicio Nacional de Aduanas para no dar curso a importaciones ante incumplimientos, atribución que hoy no tiene. Asimismo, plantea un aumento sustantivo de las multas a los almacenistas que incumplan ciertas normas. De hecho, pasaremos de multas con un tope de 25 UTM a otras de 200 UTM, si es por primera vez, y de 300 UTM en caso de reincidencia; es decir, las multas se están multiplicando por diez en ese caso.En relación con el contrabando de bienes que tienen impuestos específicos, como los minerales y los cigarrillos, respecto de lo cual ha habido mucha preocupación, se propone una serie de aumentos en la capacidad de su sanción. En particular, se permite la retención de los vehículos utilizados en el contrabando, si así lo determinase el juez durante el proceso de investigación, y la confiscación, una vez que se haya decretado el contrabando. En consecuencia, también se aumentan las cargas en relación con esa materia.Por último, quiero hacer un breve comentario respecto del operador económico autorizado, norma que, dicho sea de paso, no fue modificada en el Senado, por lo que quedó tal cual fue aprobada por esta Sala.En términos simples, el operador económico autorizado es una certificación adicional a lo que existe. Se trata de mayores estándares para los operadores que están en la cadena del comercio exterior, todo lo que está por sobre lo vigente. Es decir, se mantienen exactamente iguales los deberes y las sanciones aplicables a los operadores que se relacionan con el Servicio Nacional de Aduanas, pues no hay ninguna rebaja. Solo se incorpora una certificación adicional que permite que otros operadores que hoy no tienen ninguna relación con ese servicio, como los transportistas, tengan estándares establecidos por ese organismo que incrementen la seguridad.Por lo tanto, la figura del operador económico autorizado de ninguna forma debilita las capacidades de fiscalización y de sanción de la Dirección Nacional de Aduanas, puesto que todos los agentes que puedan optar a ser operadores económicos autorizados y que hoy tengan relación con Aduanas, mantendrán exactamente las mismas obligaciones y penas que tienen en la actualidad, con la adición de que ahora, al ser operadores económicos autorizados, deben tener estándares superiores.El Ejecutivo está muy preocupado por mantener las arcas fiscales equilibradas, para lo cual es fundamental la recolección de tributos y aranceles. Entendemos la labor de Aduanas en relación con ese punto, por lo que la hemos reforzado, y seguiremos reforzándola mediante la reforma tributaria, el aumento en el gasto de tecnologías de la información, el incremento de los funcionarios y de las medidas que propone la iniciativa legal en debate, las cuales fortalecen la fiscalización de ese servicio para reducir la evasión en nuestro país, la que ha tenido una reducción significativa en el caso del IVA durante este gobierno. Debemos seguir en esa línea para que todos paguemos los tributos que corresponden.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, pedí la palabra antes de que interviniera el subsecretario Alejandro Micco, con el objeto de resaltar cuestiones básicas que aporta el proyecto, que permitieron que fuera aprobado prácticamente por unanimidad hace casi un año en la Cámara. Lo recuerdo porque a veces cuando discutimos lo accesorio nos olvidamos de lo principal, esto es, en este caso, que el proyecto fortalece a la institución. Por lo demás, va en paralelo con otro proyecto de modernización del Servicio Nacional de Aduanas, complementario de la iniciativa en estudio, el cual ya está en curso.Por otra parte, al crearse esta nueva figura, al mismo tiempo se formaliza lo que hoy es informal y se rompen privilegios de cierre, porque las corporaciones tienden a cerrarse. Un diputado señaló que los agentes preferirían participar solos en el campo. ¡Naturalmente que no quieren tener competencia! Soy de los que creen que cuando la competencia está bien regulada, perfecciona el sistema y no lo daña; en cambio, los bloqueos tienden a “achanchar” el sistema. Se ha hablado de las multas, que si bien no son las que algunos quieren, por lo menos crecen.Tal como lo expresé en la Comisión de Hacienda, coincido con el diputado Silva respecto del artículo 92 bis. Al respecto, les señalo que convinimos con el Ejecutivo en rechazarlo para que vaya a comisión mixta, a fin de que quede absolutamente claro que la posibilidad de levantar cargos después de los dos años, en función del acuerdo que se tenga con el país de origen, se refiere específicamente a la denominación de origen, y, como dice el siguiente inciso, a los bienes de capital.Votaremos a favor las modificaciones hechas por el Senado, con la excepción de la relativa al inciso primero del artículo 92 bis. Espero que la comisión mixta resuelva de forma rápida ese punto, de manera que no haya ninguna duda al respecto. Nos parece bien la forma como se resolvieron las dudas planteadas respecto de la zona franca de Arica, las que fueron resueltas en el Senado, como dijeron los diputados Rocafull y Mirosevic. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda, que ha sido quien ha llevado el peso del proyecto. Los parlamentarios somos quienes apoyamos o rechazamos los proyectos, según cómo los plantee el Ejecutivo, y en este caso creo que se ha planteado bien.Sin embargo, hay coincidencia en rechazar la modificación introducida al inciso primero del artículo 92 bis, como lo plantearon el diputado Auth y el diputado Ernesto Silva, que fue muy riguroso al respecto. Chile ha celebrado una gran cantidad de tratados internacionales en materia de libre comercio. En los últimos diez años nuestro intercambio comercial ha aumentado prácticamente en 105 por ciento. Para lograrlo, los servicios requieren una mayor regulación para el ingreso y la salida de las mercancías del país, las que, felizmente, aumentan a diario. Chile es un país inserto en el mundo en materia económica, lo que posibilita nuestro desarrollo. El proyecto recoge una recomendación de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que señala que actualmente, según el Acuerdo de Marrakech, es posible apreciar cambios profundos en la logística del comercio internacional. Tal como ha sucedido en la forma de producción, de transporte internacional, de distribución y de consumo, nuestro gobierno ha propuesto modificar la legislación aduanera con la finalidad de insertarnos en el mundo actual y adecuar nuestra legislación a las nuevas exigencias de la normativa internacional que regula estas materias. No me extenderé sobre la finalidad del proyecto, porque otros integrantes de la Comisión de Hacienda ya lo hicieron de muy buena forma. Solo quiero agregar que, lamentablemente, tuvimos serias diferencias entre los miembros de la Comisión de Hacienda y los representantes de la Asociación Nacional de Funcionarios de Aduanas de Chile. Incluso, respecto de la reforma tributaria, ellos señalaron que se incorporaron una serie de principios nocivos y perjudiciales que desnaturalizaron a instituciones como Aduanas. Por supuesto, no puedo concordar con esa afirmación. La modificación introducida al inciso primero del artículo 92 bis dice relación con reducir el plazo para formular cargos si en las destinaciones aduaneras resultaren mayores derechos, impuestos, tasas o gravámenes que los cobrados. Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra ya se refirieron a ese punto.La Cámara aprobó un plazo de tres años, pero en el Senado se rebajó a dos años. Esa es la diferencia, a excepción de lo establecido en los tratados internacionales suscritos por Chile, en cuyo caso los cargos podrán formularse hasta por el plazo que aquellos consideran para la conservación de los documentos que sirven de base al origen preferencial de las mercancías. En coincidencia con la opinión del Ejecutivo, me parece demasiado engorroso el plazo fijado en esta modificación en relación con los tratados internacionales. Por eso, estamos de acuerdo en rechazar la modificación.Considero que, simplemente, debería establecerse el plazo que consideran los tratados para verificar el cumplimiento de las normas de origen. Por ello, votaré solo en contra esta modificación y, por supuesto, a favor un proyecto que ha sido muy bien estudiado por el Ejecutivo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, a los ciudadanos y a los empresarios les interesa que el Servicio Nacional de Aduanas funcione eficientemente, con transparencia y probidad, porque la modernización no solo implica incorporar más personal técnico o profesional.A esta Corporación debiera darle vergüenza y tristeza por lo ocurrido ayer en el paso fronterizo Los Libertadores, en Los Andes, en que fallecieron personas que querían ingresar a nuestro país, ya sea por turismo, negocios u otra razón. Por lo tanto, es necesario hacer un llamado de atención, pues nuestras instituciones no están funcionando con la eficiencia que se requiere.Por otra parte, no estoy de acuerdo con entregar a terceros la capacidad fiscalizadora o de auditoría, ni que nuestras instituciones disminuyan con el pretexto de entregar a externos esa labor. La responsabilidad es de las instituciones del Estado.Los últimos días hemos sido amenazados por un paro en Aduanas, pero lo ignoramos porque no somos capaces de decir que queremos una institución que funcione a la altura de los modernos desafíos y demandas. Chile es un país con un mercado interno activo, pero muy acotado. No quiero que nuestro gobierno siga desmantelando las facultades con que cuenta. No nos hagamos los lesos; no puede ocurrir que en Aduanas operen compadrazgos respecto de estudios profesionales a los que se les encargan algunos trámites. Siempre apelo a que las instituciones del Estado sean probas y transparentes, como la mujer del César, que no solo debe serlo, sino también parecerlo. En Aduanas no deben existir anomalías. Las instituciones del Estado, incluido el Congreso Nacional, estamos cuestionados y, por lo tanto, es necesario dar pruebas de “blancura”.Por supuesto, el Congreso Nacional debe apoyar la consolidación de Aduanas, su transparencia, eficiencia, para que no se lamenten los que exportan o importan mercancías. El mismo mensaje se le puede entregar al Servicio Agrícola y Ganadero, del que nos sentimos orgullosos, pero necesitamos más respaldo, más apoyo, más personal técnico, más maquinarias y más tecnología, para que los productos que ingresan a Chile o salen de él no deban pasar por un trámite burocrático y tengan que esperar 14 o 15 horas.Aprobaré este proyecto de ley, pero el Estado debe asumir su responsabilidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, disponga que se agregue mi voto a favor.El señor ANDRADE (Presidente).- Se dejará constancia en el acta, señor diputado.El proyecto pasa a comisión mixta.Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación aduanera (boletín N° 10165-05), con los diputados señores Ernesto Silva, Fuad Chahin, Alejandro Santana, Marcelo Schilling y Enrique Jaramillo.Acordado.
