ACUERDO DE LIBRE COMERCIO ENTRE CHILE Y PERÚ. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, el proyecto de acuerdo de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Perú, que modifica y sustituye el Acuerdo de Complementación Económica Nº 38, sus anexos, apéndices, protocolos y demás instrumentos que han sido suscritos a su amparo, adoptado en Lima el 22 de agosto de 2006, y el Acuerdo adoptado por intercambio de notas fechadas en Santiago y Lima, el 16 de marzo y el 18 de abril de 2007, respectivamente.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Hacienda son los señores Osvaldo Palma y René Aedo, respectivamente,	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5128-10, sesión 36ª, en 13 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primeros informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana y de Hacienda, sesión 96ª, en 6 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nºs 22 y 23, respectivamente.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, quiero pedir que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.
	El señor PALMA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú, el que no obstante haber sido celebrado al amparo del Tratado de Montevideo, de 1980, constitutivo de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (Aladi), requiere de aprobación parlamentaria, en atención a que contiene normas que regulan materias de ley, como las que se convienen en los ámbitos de las inversiones y del comercio fronterizo.	El tratado contiene normas que requieren quórum calificado para su aprobación, debido a que su aplicación significará restricciones a la publicidad de actos y resoluciones de órganos del Estado que la Constitución Política de la República consagra en el inciso segundo de su artículo 8º.	Según el mensaje, nuestro país ha buscado establecer relaciones estrechas con los países sudamericanos, especialmente con los vecinos, mediante, por una parte, la profundización de los beneficios ya alcanzados en el comercio de mercancías gracias a los Acuerdos de Complementación Económica (ACE), celebrados en la década de los noventa en el marco de la Aladi, y, por otra parte, gracias al establecimiento de nuevas disciplinas en otras áreas, como en el comercio de servicios y en inversiones directas, y de un sistema de solución de controversias más efectivo, que estimule a los agentes económicos a ampliar su accionar comercial, sus inversiones y, consiguientemente, favorezca la generación de empleos entre los países.	Direcon informa que el ACE chileno-peruano, signado con el Nº 38, ha permitido llevar a cero el 85 por ciento del universo arancelario, siendo inferior al 3 por ciento el arancel efectivo que cancelan nuestras exportaciones en vez del 10 por ciento que cancelarían sobre el de la nación más favorecida. 	Hace notar que Chile y Perú han suscrito otros tres importantes acuerdos en materia económico comercial: un Acuerdo para la Promoción y Protección Recíproca de Inversiones (2001), un Acuerdo para Evitar la Doble Tributación (2004) y un Acuerdo de Cooperación Aduanera (2004).	Además, señala que los capítulos del ACE 38, referidos a los Programas de Liberalización, Valoración Aduanera, Requisitos de Origen, Defensa Comercial, así como los de Cooperación y Promoción Comercial, salvo adecuaciones formales, no han sido modificados por el Acuerdo de Libre Comercio en informe.	El mensaje precisa que estos acuerdos de Libre Comercio con los países vecinos constituyen una prioridad fundamental del Gobierno, de modo que la profundización del ACE 38 celebrado con Perú, por la vía del ALC en trámite, no sólo apunta al fortalecimiento de las relaciones bilaterales, sino también busca colocar a Sudamérica en el centro de nuestra estrategia internacional.	Antecedentes proporcionados por la Direcon señalan que este Acuerdo de Libre Comercio chileno-peruano, unido al reciente compromiso de asociación de Chile con la Comunidad Andina de Naciones (CAN), debiera favorecer al conjunto de los países ribereños del Pacífico para enfrentar los desafíos y oportunidades que nos coloca la región del Asia Pacífico, donde se encuentran los países de mayor dinamismo económico en el mundo. 	Agregan que la ubicación de Chile, mirando hacia el mar Pacífico, con sustantivos tratados comerciales con los países asiáticos, debiera ser un activo y un patrimonio no sólo nuestro sino también de nuestros socios en el Mercosur y la CAN.	 El mensaje informa que el intercambio comercial chileno peruano en 2006 superó los 2.300 millones de dólares, ocupando Perú el tercer lugar de destino de nuestras exportaciones en América Latina. 	Agrega que nuestra canasta exportadora se encuentra altamente diversificada, con 2.782 productos y 1.641 empresas, con una composición marcada por productos no tradicionales, lo que, según el mensaje, tiene una importancia insoslayable para nuestros pequeños empresarios y para la generación de empleo.	Respecto de la evolución del intercambio bilateral entre los años 1992 y 2006, la Direcon informa que el número de productos exportados subió de 1.585 a 2.782 y que las empresas exportadoras subieron de 1.015 a 1.641. Precisa que, en 2005, 87 microempresas exportaron 0,9 millones de dólares; 210 pequeñas empresas exportaron 9,5 millones de dólares, y 596 medianas empresas exportaron 67,5 millones de dólares. De ahí la importancia de este acuerdo.	Añade la Direcon que desde la celebración del Acuerdo de Complementación Económica, ACE, chileno-peruano, en 1998, el comercio bilateral se ha multiplicado cinco veces y que hasta 2002 se presentó un sistemático superávit comercial chileno para pasar, a partir de 2004, a una balanza comercial favorable a Perú, lo que se explica, especialmente, por el notable aumento de las importaciones de concentrados de molibdeno.	También precisa que las principales exportaciones de Chile a Perú, entre otras, son aceites combustibles destilados, 15 por ciento; servicios, 5,6 por ciento; papel prensa en bobinas, 3,8 por ciento, y gasolinas, excepto para aviación, 3,7 por ciento.	En cuanto a las principales importaciones chilenas desde Perú indica que, entre otras, ellas son concentrados de molibdeno, 37,3 por ciento; aceites crudos de petróleo, 20,8 por ciento; minerales de cobre y sus concentrados, 15,5 por ciento, y aceite de pescado, 3,2 por ciento.	La Direcon señala, además, que al revisar la canasta exportadora a Perú, los 15 principales productos exportados por Chile hacia esa nación representan el 47 por ciento del total exportado a dicho país y el 70 por ciento exportado al mundo.	El mensaje consigna que las inversiones chilenas materializadas en Perú alcanzan a 5 mil millones de dólares, repartidas en los más variados sectores de la actividad económica del Perú; las que se espera ampliar mucho más con el Acuerdo de Libre Comercio, ALC, en trámite. La Direcon precisa que ellas ascienden a 5.204 millones de dólares, lo que representa un 14 por ciento de las inversiones chilenas en el exterior, con un total de 322 proyectos en desarrollo. Agrega que el buen momento económico que atraviesa Perú ha convertido a ese mercado en la tercera plaza de los inversionistas chilenos en el exterior. Más aún, indica que según datos del organismo peruano Preinversión, Chile ocupa el tercer lugar dentro de los países inversionistas, detrás de España y Estados Unidos.	En cuanto a la estructura sectorial de la inversión chilena en Perú, la Direcon plantea que las más de 250 empresas chilenas desplegadas en Perú han alcanzado un importante nivel de profundidad y diversificación, abarcando los sectores de energía eléctrica y gas, industria manufacturera y alimenticia, comercio, construcción, industria siderúrgica e informática. Señala que es en el sector energético, tanto en generación como en distribución, donde se concentran las principales inversiones con un monto acumulado que sobrepasa los 2.300 millones de dólares, lo que representa el 45 por ciento del total de inversiones acumuladas en el vecino país.	Finalmente, se informa que estas empresas chilenas en Perú generan alrededor de 23.500 empleos directos y 15 mil indirectos.	Por otro lado, el mensaje afirma que este ALC debiera tener un especial impacto en la zona norte, especialmente, en el comercio, turismo y transporte. Al respecto, la Direcon precisa que permitirá abrir nuevas oportunidades de negocios y empleos para el desarrollo de las Regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá, en los señalados sectores y en la concreción de inversiones en puertos y carreteras.	En cuanto a la estructura, contenido y alcance de este Acuerdo de Libre Comercio, me remito al informe escrito de la Comisión, el cual proporciona una amplia y detallada información, a fin de entregar en esta intervención sólo los aspectos de mayor relevancia política.	Durante su estudio, la Comisión escuchó, en primer lugar, al subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van Klaveren Stor, quien proporcionó, en lo sustancial, antecedentes favorables a la aprobación del proyecto de acuerdo en trámite, coincidentes con los aportados por el mensaje.	Enseguida, escuchó al director de la Direcon, señor Carlos Furche Guajardo, quien informó, en lo principal, que las negociaciones que permitieron convenir en la profundización del ACE vigente entre Chile y Perú, desde 1998, se llevaron a cabo entre los años 2005 y 2006, complementadas, posteriormente, con el intercambio de notas registrado, a proposición de Chile, entre marzo y abril de 2007.	Agregó que el comercio bilateral de bienes se encuentra en pleno proceso de desarrollo y que entre el 85 y el 90 por ciento de dicho comercio ya se encuentra liberalizado, con plazos máximos de desgravación a 16 años, de tal forma que a mediados de la próxima década todo el mercado será accesible sin aranceles. Indicó que por esta razón el tema arancelario no está comprendido en el ALC en informe. 	Precisó que Perú es el tercer destino de las inversiones chilenas en el extranjero, por un total de 5.200 millones de dólares; que en 2006, Chile exportó a Perú 930 millones de dólares e importó 1.400 millones de dólares; que Perú es un mercado interesante, por cuanto adquiere una mayor variedad de productos, aproximadamente 2.800 en 2006, incluyendo manufacturas livianas elaboradas por, aproximadamente, 1.600 empresas, lo que implica que el mercado peruano es relevante para las pequeñas y medianas empresas.	Informó, además, que en este Acuerdo de Libre Comercio se perfeccionan las disciplinas comerciales en los ámbitos fitosanitarios y zoosanitarios, obstáculos técnicos al comercio, procedimientos aduaneros y reglas de origen.	A continuación, la Comisión escuchó al señor Raúl Opitz Guerrero, jefe del Departamento de Comercio Exterior de la Odepa. En lo principal, informó que el Ministerio de Agricultura constantemente hace un seguimiento de la competitividad de nuestros productos, no sólo con Perú, país respecto al cual no se ha detectado distorsiones de precios, y agregó que hasta el momento los productos peruanos competitivos no han perjudicado la comercialización de los productores nacionales.	Finalmente, el jefe del Departamento América Latina de la Direcon, señor Camilo Navarro Ceardi, precisó que en Perú este acuerdo no requiere aprobación del Congreso de la República y que en nuestro país necesita aprobación parlamentaria por contener normas que inciden en materias que, constitucionalmente, son propias de ley. 	Cerrado el debate y puesto en votación el proyecto de acuerdo de libre comercio entre Chile y Perú que se somete a la consideración del Congreso Nacional, fue aprobado por la unanimidad de los señores diputados presentes.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto aprobatorio del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú, suscrito en Lima el 22 de agosto de 2006, por el cual ambos países modifican el Acuerdo de Alcance Parcial e instrumentos anexos y el Acuerdo Modificatorio adoptado por cambio de notas, fechadas en Santiago y Lima, el 16 de marzo y 18 de abril de 2007, respectivamente.	El proyecto inició su trámite en la Cámara de Diputados, por mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión los señores Carlos Furche, director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores; Camilo Navarro, jefe del Departamento América Latina de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Patricio Balmaceda, asesor del gabinete de dicha Dirección de la Cancillería, y las señoras Marcela Klein y Ninel Calisto, asesoras del Área de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda.	El propósito de la iniciativa es aprobar el Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú (ALC), que modifica y sustituye el Acuerdo de Complementación Económica (ACE), Nº 38, sus anexos, apéndices, protocolos y demás instrumentos suscritos a su amparo, celebrado en el marco del Tratado de Montevideo de 1980 y el Acuerdo Complementario, celebrado por intercambio de notas, que tiene por objeto principal comprometer a las partes a negociar un capítulo sobre reconocimiento mutuo de certificados de estudios y título, según los lineamientos de negociación que se determinan e incorporar en materia de propiedad intelectual normas sobre protección de la biodiversidad. 	Hago presente que este tratado, además de modificar y sustituir el ACE Nº 38 recién mencionado, amplía los temas de inversión, comercio de servicios y establece un nuevo mecanismo de solución de controversias.	El intercambio comercial entre Chile y Perú, en 2006, superó los 2.300 millones de dólares, ocupando Perú el tercer lugar de destino de nuestras exportaciones en América Latina.	Se destaca el hecho de que nuestra canasta exportadora se encuentra altamente diversificada, con 2.782 productos y 1.641 empresas, con una composición marcada por productos no tradicionales.	Respecto de la evolución del intercambio bilateral en los últimos 14 años, se informa que el número de productos exportados subió de 1.585 a 2.782 y que las empresas exportadoras aumentaron de 1.015 a 1.641.	Los antecedentes demuestran que desde la celebración del ACE chileno-peruano, en 1998, el comercio bilateral se ha multiplicado cinco veces y que, hasta el año 2002, se presentó un sistemático superávit comercial chileno para pasar, a partir de 2004, a una balanza comercial favorable a Perú, lo que se explica, especialmente, por el notable aumento de las importaciones de concentrados de molibdeno.	Las principales exportaciones de Chile a Perú, entre otras, son: aceites combustibles destilados, 15 por ciento, servicios, 5,6 por ciento; papel prensa en bobinas, 3,8por ciento y gasolinas, excepto para aviación, 3,7 por ciento.	Las principales importaciones chilenas desde Perú, son: Concentrados de molibdeno; 37,3 por ciento; aceites crudos de petróleo, 20,8 por ciento; minerales de cobre y sus concentrados 15,5por ciento y aceite de pescado, 3,2 por ciento.	Es importante señalar que las inversiones chilenas materializadas en Perú alcanzan a 5.204 millones de dólares y constituyen el 14 por ciento de las inversiones de Chile en el exterior, en las cuales participan más 322 proyectos, con más de 250 empresas, con gran diversificación y profundización en el mercado peruano. Esto constituye la tercera plaza de inversiones extranjeras de Chile. Además, coincidentemente, Chile ocupa el tercer lugar en importancia para Perú, después de España y Estados Unidos. 	En relación a la minería, Perú tiene una gran diversidad de yacimientos mineros, aun cuando ella se ha desarrollado en forma incipiente. Con todo, genera grandes oportunidades para los inversores chilenos, que tienen gran conocimiento y desarrollo de know how, por lo cual se abre una gran plaza para nuestro país. 	Perú, en el corto plazo, se perfila como el principal exportador de oro a nivel mundial. Además, ha construido un mercado de insumos mineros que se encuentra en creciente desarrollo. 	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 12 de junio de 2007, señala que el mencionado Protocolo Adicional al Acuerdo de Complementación Económica Nº 38 no consigna cambios a los calendarios de desgravación anteriormente acordados, ni tampoco considera modificaciones en la clasificación o en las normas para la desgravación de las importaciones provenientes desde Perú, o sea, el proyecto no tiene impacto financiero para el fisco.	En el debate de la Comisión, diversos señores Diputados expresaron su inquietud respecto a los efectos que tendría el ALC en materia de cambios migratorios e incidencia en sectores productivos, tales como la agricultura.	El señor Furche hizo presente la relevancia del Acuerdo para la protección de las inversiones nacionales en Perú y en el ámbito comercial, en cuanto se producirá una mayor competencia con productos del Perú en terceros mercados, como países de Asia y los Estados Unidos. 	Precisó, además, que el Convenio Comercial no toca el tema migratorio -que en estos días ha sido motivo de pronunciamiento de la Cancillería- ni tampoco modifica los aranceles.	El Acuerdo de Libre Comercio en informe se estructura en base a dos instrumentos conexos:	Un acuerdo principal, denominado “Acuerdo de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Perú, que modifica y sustituye el ACE Nº 38, sus anexos, apéndices, protocolos y demás instrumentos suscritos a su amparo”, firmado en Lima, Perú, el 22 de agosto de 2006, y	Un acuerdo complementario, celebrado por intercambio de notas, en el que la nota del Gobierno de Chile, fechada el 16 de marzo de 2007, es la proposición de modificar el ALC señalado en el número anterior, y la nota del Gobierno del Perú, de fecha 18 de abril del mismo año, es la aceptación de ella.	El Acuerdo de Libre Comercio en informe consta de un preámbulo y veinte capítulos cuyo contenido se encuentra desarrollado en el informe de la comisión técnica.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana consigna en su informe que le corresponde informar sobre la incidencia del ALC en la economía nacional y el alcance de las excepciones a la legislación tributaria conforme al artículo 17.3 y a las medidas que se permiten aplicar por los artículos 17.3 y 17.4 en materia de balanza de pagos o dificultades financieras externas.	 	En el capítulo 17, relativo a las “Excepciones”, se contempla, como norma general, que ninguna disposición del ALC se aplicará a medidas tributarias. No obstante, las partes convienen en la aplicación del principio del trato nacional en las medidas tributarias sobre la renta, ganancias de capital, o sobre el capital tributable de las empresas referentes a la adquisición o el consumo de servicios específicos.	Por otro lado, en el evento que una de las partes experimente graves dificultades en su balanza de pagos y financieras externas o la amenaza de éstas, o corre el riesgo de experimentarlas, podrá adoptar o mantener medidas restrictivas respecto del comercio de bienes y servicios y respecto de los pagos y movimientos de capital, incluidos los relacionados con la inversión directa, con la condición de ser no discriminatorias y de duración limitada y no ir más allá de lo que sea necesario para remediar la situación de la balanza de pagos y financiera externa.	Teniendo presentes los antecedentes de la iniciativa y las consideraciones expuestas en la Comisión, sometido a votación, fue aprobado el artículo único del proyecto de Acuerdo propuesto por la Comisión Técnica por la unanimidad de los Diputados presentes: José Miguel Ortiz, Presidente; Rodrigo Álvarez, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, Alberto Robles, Raúl Sunico, Gastón Von Mühlenbrock, y René Aedo, informante.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el honorable diputado Mario Venegas. 	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el interesante documento que nos dejara en nuestros escritorios el director de asuntos económicos bilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores. En realidad, aporta fundamentos y antecedentes en relación con el acuerdo de libre comercio entre nuestro país y la hermana República de Perú. 	A nadie escapan las razones económicas evidentes que justifican la aprobación de dicho acuerdo. Por lo demás, es el resultado de un largo proceso de interlocución, conversación, en fin, que, como se sabe, se inició por el año 2005. Entre las más poderosas, cabe mencionar que de 1998 a 2006 el comercio entre Chile y Perú aumentó cinco veces y que las inversiones chilenas en la hermana República de Perú superan los 5 mil millones de dólares. Es decir, hay una inversión chilena importante que ha ido acentuando los lazos económicos entre ambos países.	Aún más, el acuerdo de libre comercio que se somete a la consideración de la Sala también puede transformarse en una gran palanca de oportunidades para la recientemente creada Región de Arica y Parinacota y para la Región de Tarapacá. Sabido es que estos acuerdos tienen efectos positivos en el intercambio comercial. Esa zona exhibe un importante comercio transfronterizo. Si bien no tengo tanta sapiencia en la materia como el diputado informante, señor Osvaldo Palma, no deja de estar claro para mí que el tratado tiene un gran significado económico.	Quiero ahondar en algo que me parece importante destacar: con el acuerdo, nuestra política exterior se ve claramente reforzada. En el último tiempo hemos tenido dificultades con el vecindario, nuestras relaciones no han sido necesariamente las mejores y ha habido algunas tensiones por diversas causas. Es más, en algún minuto, los analistas llegaban a decir que éramos un país que no se acomodaba al vecindario y que estaba mirando más allá del Cono Sur de América Latina. Por eso, el tratado con Perú constituye una rectificación saludable de nuestra política exterior, en la dirección de lo que ha querido hacer la Presidenta de la República, para ocuparnos más del destino común que une a América Latina. En ese sentido, estamos ante un instrumento que nos permitirá profundizar y mejorar significativamente nuestras relaciones con nuestros vecinos y hermanos. Esto no significa que no sigamos trabajando por insertarnos en el mundo, como lo hemos hecho exitosamente hasta ahora en algunos sectores.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable al proyecto y ruego a mis colegas proceder de igual forma.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, coincido con muchos de los conceptos emitidos por mi colega Mario Venegas. Efectivamente, éste es un buen acuerdo de libre comercio que va en la línea de lo que, a mi juicio, Chile siempre debería hacer en materia de relaciones internacionales con sus vecinos: tener claridad en los límites, no tener temas pendientes, propiciar la integridad territorial -éste es un principio claro para nosotros- y permitir que exista máxima integración física y económica. Reitero, integración plena con integridad territorial.	Quiero destacar la importancia que puede adquirir el comercio transfronterizo de servicios para la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota, y para la Primera Región de Iquique. Efectivamente, el mercado peruano presenta un interesante potencial para la venta de servicios chilenos. De hecho, hay tres áreas principales que pueden tener un incremento explosivo y generar empleo para la zona: la primera, infraestructura y construcciones. En Perú hay espacios para la contratación de servicios de concesionamiento de carreteras. Nuestro país cuenta con un fuerte programa en esta materia y mucha experiencia en ingeniería vial. Por tanto, en esa área es posible hacer buenos negocios y crear mucho empleo.	La segunda, corresponde a materias previsionales, especialmente en lo relativo a asesorías para la regulación de los fondos captados. Todos sabemos el desarrollo que ha tenido en Chile la administración de los fondos de pensiones. Perú está iniciando este camino y obviamente podría captar una gran cantidad de afiliados usando el know-how chileno.	La tercera se refiere a los servicios aéreos y a la posibilidad de levantar las actuales restricciones en ese ámbito. Arica e Iquique están con un mal servicio aéreo, en circunstancias de que deberían ser un nudo de tráfico aéreo importante hacia Brasil, Bolivia y el norte argentino.	Es curioso que, antes de este acuerdo, no existía ningún régimen especial que regulara bilateralmente el comercio transfronterizo de servicios entre Chile y Perú. Con este tratado se regula dicho comercio con o sin movimiento del proveedor, lo que es muy importante. Es decir, podrá haber un proveedor virtual a través de los medios tecnológicos, lo que incluye y beneficia al consumidor del servicio. Por su parte, las inversiones que recaen en empresas que prestan servicios se van a regir por el capítulo de inversiones.	En cuanto a cobertura del tratado, han quedado excluidos los servicios financieros -existe un compromiso de negociación a futuro; espero que la Cámara de Diputados y la Cancillería avancen en ese sentido-, los derechos de tráfico aéreo, que normalmente no se contemplan en este tipo de acuerdos, y los subsidios a los servicios, a los cuales no se les aplica el principio del trato nacional. Sería muy deseable que, posteriormente, en el evento de que se apruebe este acuerdo, se exploren mecanismos de consulta y tratativa que incluyan dichos servicios.	El comercio transfronterizo de servicios impulsado por el tratado es un aspecto muy positivo y es una de las razones por las cuales lo votaremos a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores, Alejandro Foxley.	El señor FOXLEY (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, el acuerdo con Perú representa un paso bastante lógico, porque somos dos países, dos economías, que por la posición geográfica, por el tamaño relativo y por las características de los productos que exportamos vamos a enfrentar desafíos comunes para insertarnos en la economía mundial.	Además, es del interés de Chile que este acuerdo se materialice. Las inversiones chilenas en el Perú no sólo son muy significativas -hoy, alcanzan a 5.500 millones de dólares-, sino que el proceso de elaboración de proyectos, de futuras inversiones, continúa a un ritmo que no deja de sorprendernos. Por lo tanto, se está generando un tejido de intereses comunes entre chilenos y peruanos distinto del que estábamos acostumbrados en relación con el avance de los procesos de integración, que era un avance más bien a nivel superestructural. En este caso, ya hay más de 250 empresas nacionales que han invertido en Perú y que están generando casi cuarenta mil empleos, tal vez un poco más, entre directos e indirectos, y la diversidad de rubros en los cuales han invertido refleja todo el potencial que procesos similares pudieran ocurrir, por parte de empresas nacionales, en otros países de la región.	De nuevo, éste es un elemento estructural importante en el diseño de la integración económica de América Latina en el futuro, porque la integración está avanzando -podría decirse- más de abajo hacia arriba que de arriba hacia abajo. Desde las estructuras productivas, la integración con Perú, con Argentina y, en menor grado con Brasil, está funcionando de esa manera. En Perú, somos ya el tercer inversionista extranjero después de España y de Estados Unidos. 	Desde el punto de vista de la inversión, además de que las empresas más significativas chilenas tienen presencia en el Perú, la estructura de exportaciones de Chile hacia ese país es mucho más diversificada que la que tiene con el resto del mundo. Son casi tres mil productos distintos y 1.700 empresas, de las cuales más de la mitad son pequeñas y medianas. O sea, en cuanto a las exportaciones, hay espacio para las empresas más establecidas y se está generando un proceso muy diversificado de exportación en las empresas medianas y pequeñas.	Tal vez el valor agregado de este acuerdo, lo más importante para nosotros, es la protección de la inversión. Hay aquí un mecanismo de resolución de controversias que para nuestros empresarios debería ser muy valioso, tomando en cuenta, además, que en el pasado hemos tenido algunos incidentes poco gratos y, seguramente, mal resueltos respecto de esta materia.	El tratado establece un trato no discriminatorio de la inversión chilena respecto de la inversión nacional en el Perú; la libre transferencia de capitales, etcétera. Por lo tanto, para nosotros es un avance significativo a fin de estabilizar una relación económica y comercial con un país vecino.	Por último, desde el punto de vista del desarrollo de las regiones, es bastante obvio que si se aprovecha bien -lo decía recién el diputado Cardemil- la transferencia transfronteriza, sobre todo en servicios, pero también en bienes, este acuerdo debería ser extremadamente beneficioso para las regiones de Arica y de Parinacota y de Tarapacá, puesto que facilitará el movimiento de personas, los negocios, el turismo, el transporte y la concreción de inversiones en puertos y carreteras.	En resumen, se trata de un acuerdo de libre comercio de alto interés para Chile que, precisamente, dará mayor seguridad al proceso de integración productiva que ya está adquiriendo un ritmo acelerado entre Chile y Perú.	Por eso, esperamos que hoy la Cámara lo apoye con la votación más amplia posible, como un respaldo a la política de integración en la región que el gobierno de Chile está impulsando con mucho énfasis y esfuerzo.	Muchas gracias.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, sólo para insistir en lo que han dicho recién el diputado Alberto Cardemil y nuestro buen amigo y ministro de Relaciones Exteriores, señor Alejando Foxley.	Éste es un muy buen tratado, necesario, que contiene varias particularidades positivas.	En primer lugar, afianza nuestras buenas relaciones con Perú, que, imperativamente deben ser las mejores, un país vecino con historia y futuro comunes, para enfrentar juntos el comercio del eje Asia-Pacífico. Los numerosos intercambios comerciales son sustantivos, principalmente por la diversidad de los casi tres mil productos y 1.700 empresas, entre las cuales se registran 87 microempresas, 210 pequeñas empresas y 596 medianas empresas.	Perú, como señala el mensaje, se ha convertido en la tercera plaza comercial para los inversionistas chilenos en el exterior. Más aún, según datos del organismo peruano Preinversión, Chile ocupa el tercer lugar dentro de los países inversionistas, detrás de España y Estados Unidos, por lo cual genera un bienestar impresionante para todo Chile y, especialmente, para los lugares fronterizos, creando casi cuarenta mil empleos directos e indirectos.	En consecuencia, el partido Renovación Nacional aprobará en pleno este Acuerdo de Libre Comercio, como lo solicita nuestro ministro de Relaciones Exteriores.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, los informes que se han brindado en esta sesión y las intervenciones de los colegas nos permiten ser bastante breves para subrayar la importancia del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú, suscrito en Lima el 22 de agosto de 2006 y que se encuentra en primer trámite constitucional.	Si los acuerdos de libre comercio y los tratados son importantes con Europa, con Estados Unidos, con la región asiática, etcétera, más importantes son aun cuando se suscriben con países vecinos, limítrofes, con los cuales compartimos una historia muy significativa; con países con los cuales vamos a tener que seguir conviviendo por siglos y donde las relaciones comerciales, económicas, también son factores de mayor integración desde los puntos de vista políticos y de seguridad. 	Para las regiones del norte de Chile, desde Atacama hasta Arica y Parinacota, la relación con Perú es extraordinariamente importante. Arica y Parinacota es una región trifronteriza y el incentivo del aumento del comercio exterior, tanto con Perú como con Bolivia, es un factor esencial para su desarrollo.	Este fin de semana tuve ocasión de ir a La Paz, invitado por el gobierno boliviano, a dictar una conferencia sobre la tributación minera en Chile, y las posibilidades -como han podido observar otros muchos colegas que han viajado a Bolivia y a Perú, en el último tiempo- de llegar a acuerdos más estrechos con esos países, con los cuales tenemos fronteras comunes y que son tan decisivos para el desarrollo de la economía nacional, particulamente del norte de Chile, son enormes, dado que nuestro gobierno ha suscrito un acuerdo preliminar de conexión intereléctrica con países andinos y que avanzamos, incluso, en la posibilidad de un cordón energético. Esa perspectiva se acrecienta mucho más con el notable acontecimiento ocurrido en Brasil, puesto que ese gigante de América Latina se convertirá en uno de los principales productores de petróleo del mundo, lo que cambiará mucho su fisonomía y peso político, hecho que realza la reunión que sostendrá la Presidenta Bachelet en La Paz con sus homólogos de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y de Bolivia, Evo Morales, el próximo 12 de diciembre, para afianzar y dar un fuerte estímulo a los corredores interoceánicos.	En ese contexto debemos analizar este acuerdo de libre comercio entre Chile y Perú, que compromete a las partes a negociar un capítulo especial sobre reconocimiento mutuo de certificados de estudios y título, según los lineamientos de negociación que se determinan y a incorporar, en materia de propiedad intelectual, normas sobre protección de la biodiversidad.	Como decía el diputado Osvaldo Palma, Perú ocupa el tercer lugar de destino de nuestras exportaciones a América Latina, en un intercambio que en 2006 superó los 2.380 millones de dólares. Nuestras inversiones en los sectores eléctricos y mineros en Perú son gigantescas, y hoy tenemos la posibilidad de incrementar nuestras exportaciones hacia América Latina de manera muy significativa. Tenemos la posibilidad de transformar a nuestras regiones del norte, Tarapacá, Arica y Parinacota, en verdaderos centros de negocios. La perspectiva de desarrollo de Arica y Parinacota es transformarse en un gran centro económico, comercial y financiero que permita un intercambio transfronterizo entre Chile, Perú y Bolivia. Este espacio representaría un estímulo muy importante para nuestras relaciones con Perú y el Pacto Andino. Considerando que Chile tiene tratados de libre comercio con China y con los principales países asiáticos, acuerdos que otros países de la zona no tienen, este centro podría ser el puente para llegar al Asia; un estímulo para exportar, en conjunto con los peruanos, sus miles de productos, que nosotros no fabricamos, hacia los mercados donde Chile ya tiene colocación. 	A partir de este acuerdo, nuestro comercio exterior con Perú se ampliará. Expertos de organismos empresariales señalan que, además de la determinación en materia de aranceles, lo que facilitará la llegada de productos peruanos al mercado chileno y viceversa, permitirá aumentar en 30 por ciento las inversiones, que actualmente están siendo sometidas a estudios de impacto ambiental en Perú, en energía eléctrica, minería, servicios y comercio. 	Desde esa perspectiva, no sólo apoyo el acuerdo de libre comercio entre Chile y Perú, sino que lo aplaudo. Es un ejemplo que tenemos que seguir. Felicito a nuestro canciller Alejandro Foxley por la atención que ha puesto en las relaciones con Perú y con los países limítrofes. 	El fin de semana estuve en Bolivia y fui testigo de cómo se está manejando la agenda de los trece puntos y de la satisfacción que existe por la enorme dedicación que el Gobierno de la Presidenta Bachelet y su canciller Alejandro Foxley han dedicado a estos temas. 	Por su intermedio, señor Presidente, insto al canciller para que, a que a partir de este acuerdo de libre comercio con Perú, profundicemos nuestras relaciones con el país hermano.	En materia de seguridad, no hay nada más importante que la profundización de las relaciones económicas. Los cluster, los verdaderos acuerdos entre nuestras economías, a nivel de grandes, medianas y pequeñas empresas, crean los grandes corredores que permiten que nuestros países vivan en paz y en seguridad; que se integren y se colaboren económicamente de manera más intensa. No hay que ser muy agudo intelectualmente para darse cuenta de las tremendas potencialidades de una profunda integración entre Chile, Bolivia y Perú, amén de las que se lograrían con nuestros vecinos, Argentina y Brasil, este gigante que se transforma en país petrolero, lo cual cambiará la fisonomía de las relaciones políticas e internacionales. Estoy muy contento de que esto se produzca con una conducción política tan seria como la del Presidente Lula y tengo cifradas esperanzas en que el próximo 12 de diciembre, cuando viaje la Presidenta Bachelet a Bolivia, la consolidación de los corredores interoceánicos sea un enorme aporte a la integración del Cono Sur, de la región andina y, particularmente, con nuestros vecinos del norte, especialmente con Perú, con el cual estamos aprobando por unanimidad -así espero- un acuerdo de libre comercio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Valcarce.	La señora VALCARCE (doña Ximena).- Señor Presidente, cuando se iniciaron las conversaciones del tratado de libre comercio entre Chile y Perú, la comunidad de Arica tuvo sentimientos encontrados. Por un lado, mucha alegría y, por otro, mucha preocupación, porque la integración diaria con Perú la hace la gente que vive en Arica y Parinacota.	Había mucha preocupación, porque conocemos muy bien a nuestro proveedor. Me refiero a la ciudad de Tacna, que se ha convertido en una suerte de ciudad hermana, buena y mala a la vez, porque mucha gente va a gastar su dinero a Tacna en lugar de comprar en Arica. También se mal entiende el concepto de turismo y en lugar de dejar a los turistas en Arica, los llevan a Tacna, porque el cambio permite que nuestra plata valga más en Perú que en Chile, y esto juega en contra de Arica.	Pero también dije que hubo mucha alegría, porque vemos en este tratado una luz de esperanza. 	Arica, desde que se creó la zona franca de Iquique, ha sufrido tal desmedro económico, que la cesantía supera el 10 por ciento, por más de una década. La gente piensa que son cifras irreales. Si a esto le sumamos la creación de la zona franca de Tacna, Arica quedó encerrada entre dos ciudades con las cuales tenía una situación comercial especial. Este encierro ha ahondado la depresión económica de Arica, la que ha paralizado en dos oportunidades a una ciudad que no ha tenido la opción de salir adelante. Esperamos que el tratado de libre comercio con Perú nos dé una mejor opción de desarrollo, pues permitirá equilibrar precios y competencia entre Iquique, Arica y Tacna, que es nuestro referente peruano más cercano y más importante para nuestra actividad comercial.	Aún así, surgen algunas dudas. Todos saben que uno de los productos más relevantes de Arica es la aceituna de Azapa. Pero en Tacna, específicamente en La Yarada, se produce aceituna de la misma calidad que la de Azapa, ya que son de la misma variedad, pero el Estado peruano subsidia su producción. Por eso, la gente de Arica se pregunta, y con razón, qué va a pasar con este producto, que es fundamental para la economía de la zona, al igual que una serie de productos agropecuarios con los que abastecemos el sur del país durante los crudos inviernos, como el que acabamos de pasar. Muchos de los artículos o productos que se traen desde Perú, por el paso fronterizo Chacalluta, son más económicos, porque la mano de obra es mucho más barata que la de Chile, lo que deja en desmedro específicamente a Arica, pues Iquique no tiene una producción agropecuaria de la magnitud que existe en los valles de Chata, Lluta y Azapa, la que, como dije, reviste gran importancia para la zona sur del país en invierno.	El producto aceituna -subsidiado en Perú- en Tacna cuesta 300 pesos el kilo, mientras que el de Azapa se vende a mil pesos, lo que nos impide competir. Esto nos provoca mucha preocupación, ya que la mayor cantidad de hectáreas cultivadas de Arica corresponde a olivos.	Por ningún motivo nos oponemos a esta integración, porque nosotros la vivimos a diario y somos los que tenemos mejores relaciones con nuestros hermanos peruanos; pero necesitamos que se proteja nuestra producción. Las autoridades y los concejos locales han sesionado juntos a sus pares peruanos. El actual presidente del gobierno regional de Tacna, señor Hugo Ordóñez, ha tenido una presencia muy relevante en Arica, al igual que su antecesor; lo mismo ocurre con nuestras autoridades en ese país.	Tenemos muy claro que la integración con Perú es un objetivo primordial, porque nuestra producción se comercializa en ese país, dado que no la podemos vender en otras regiones de Chile, por la distancia y el alto costo del transporte. No obstante, no podemos dejar de lado a quienes nos eligieron y representamos.	Asimismo, debemos resguardar otras áreas en esta integración. Por ejemplo, los residuos de la explotación de la empresa minera Minsur, situada en la frontera de Chile y Perú, van a llegar a un río que desemboca en el Lluta, lo que contaminará una cuenca esencial para la productividad agropecuaria del país. En consecuencia, en este tipo de convenios deberíamos estudiar la manera de prevenir la contaminación de sectores que nos son fundamentales.	Sin duda, votaré a favor del proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado de libre comercio entre las repúblicas de Perú y de Chile; pero, a través del señor Presidente, pido al canciller que, a pesar de que practicamos una integración real y a diario con los peruanos, con quienes nos llevamos muy bien, proteja la producción de quienes vivimos en la frontera, es decir, de los productores de Arica, de Coronel Alcérreca, de Visviri y de otras localidades, con el fin de que no quedemos en una situación desmedrada, como ha sucedido durante mucho tiempo, debido a que, como señalé, estamos entre las zonas francas de Iquique y de Tacna.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me es muy grato señalar que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto aprobatorio del acuerdo de libre comercio entre los gobiernos de Chile y del Perú, porque creemos que viene a fortalecer lo ya firmado en 1998, que ha permitido un gran aumento del beneficioso intercambio comercial entre estos países, lo que también ayuda y fortalece nuestras relaciones políticas y culturales.	A veces, las cifras son más elocuentes que las palabras. Por ejemplo, el intercambio comercial entre Chile y Perú asciende a 2.300 millones de dólares, la canasta exportadora está muy diversificada: 2.782 productos y 1.641 empresa, tal como muy bien señaló el canciller; la cantidad de productos exportados subió de 1.585 a 2.782 entre 1992 y 2006, mientras que las empresas exportadoras aumentaron de 1.015 a 1.641 en dicho período, lo que significa un incremento de más del 50 por ciento, con gran diversidad de productos y empresas.	Si se desglosan estas cifras por el tipo de empresas, veremos que 87 microempresas exportan 0,9 millones de dólares; 210 pequeñas empresas, 9,5 millones de dólares, y 596 medianas empresas, 67,5 millones de dólares, lo que demuestra que el convenio reactiva a nuestras pequeñas y medianas empresas, que son las que dan más empleo.	Asimismo, debo informar que el comercio entre Chile y Perú se ha quintuplicado entre 1992 y 2006 y que hubo un superávit favorable para Chile hasta 2004, el que se revirtió a favor del Perú debido a las importaciones de molibdeno que hemos realizado.	También se señaló la importante inversión chilena en Perú, que alcanza a los 5.200 millones de dólares, y que genera 25 mil empleos directos y 15 mil empleos indirectos.	Estas cifras hablan por sí solas del beneficio que produce el intercambio comercial entre ambos países.	Por su parte, la diputada señora Ximena Valcarce ha señalado las dificultades que existen en la zona fronteriza, pero estimamos que este tratado va a reactivar nuestra integración latinoamericana.	En ese sentido, felicito al canciller Alejandro Foxley, quien, siguiendo las instrucciones de la Presidenta, ha privilegiado la integración latinoamericana, especialmente con Bolivia, Argentina y Perú.	A su vez, el diputado Antonio Leal señaló que el 12 de diciembre se reunirán en La Paz la Presidenta Michelle Bachellet y los Presidentes Lula da Silva y Evo Morales, para concretar, en el plazo de un año, el corredor bioceánico entre Santos y los puertos de Arica e Iquique, que pasará por Santa Cruz, Cochabamba y Oruro.	Creo que no hay nada que pueda integrar más a los pueblos que las rutas camineras. En ese aspecto, se ha hecho un esfuerzo concreto, de manera que lo señalado no constituye simple retórica.	El martes 13 de noviembre pasado los parlamentarios que integramos la Liga de Amistad entre Chile y Bolivia, presidida por el diputado Michiaki Nagatani, presidente de la Comisión de Política Internacional y Culto de Bolivia, fuimos recibidos por la Presidenta Bachelet y por el canciller Foxley, ocasión en que la Primera Mandataria dio a conocer el deseo de nuestro Gobierno de que las relaciones con Bolivia alcancen un gran desarrollo.	Espero que aprobemos por unanimidad este proyecto aprobatorio del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú, porque favorecerá el intercambio económico y fortalecerá los lazos de amistad y las relaciones interparlamentarias, gubernamentales, castrenses y culturales entre ambas naciones.	No obstante, si verdaderamente queremos lograr la integración latinoamericana, se requiere que se concrete el anuncio que hará la Presidenta Michelle Bachelet junto a los Presidentes Lula y Evo Morales el próximo 12 de diciembre, en La Paz.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, afortunadamente ahora los tratados deben ser sometidos a la consideración del Congreso Nacional para su ratificación, pero creo que en algún momento habrá que reformar nuestra Constitución, con el objeto de establecer que los representantes de la ciudadanía no sólo podamos opinar sobre ellos y aprobarlos o rechazarlos, sino que también participemos en su elaboración, como si se tratara de cualquier proyecto de ley.	No me cabe duda de que el ministro Alejandro Foxley conoce cuál es nuestra función y entiende las expresiones de sentimiento que en el breve tiempo de que disponemos hemos podido manifestar tanto en la Sala como en las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda sobre la materia, de las que somos miembros el diputado señor Jarpa y quien habla, respectivamente.	La diputada señora Ximena Valcarce se refirió extensamente a lo que sucede con las aceitunas. Espero que este tratado no se traduzca sólo en más aceitunas para la zona fronteriza, porque sin perjuicio de que los acuerdos son globales, éste es bastante integral, lo que permitirá promover los lazos de amistad e integración con nuestros vecinos.	Tal como aquí se mencionó, el intercambio comercial entre Chile y Perú supera los 5 mil millones de dólares en inversión, de modo que si bien ha habido algunos problemas en el ámbito comercial -como es común que ocurra-, espero que con la aprobación de este acuerdo quede claro que existe la disposición para solucionar las controversias.	Es muy importante para la zona norte, especialmente para Arica, que en este tipo de tratados haya cooperación de otros ministerios y no sólo actúe la Cancillería, porque ello permitirá potenciar a la micro y pequeña empresa. Eso puede significar la base de desarrollo de una región que se ha creado con esas perspectivas, pero que no cuenta con un fundamento económico para lograrlo.	Tal como lo dijimos aquí cuando discutimos sobre la materia, no basta con crear regiones para lograr su desarrollo, pero este tipo de tratados ayuda si focalizamos la atención en sus distintas áreas, no sólo a nivel nacional, sino también local.	La regionalización a veces conlleva la toma de decisiones un poco más arriesgadas, más creativas, más originales y más audaces -lo que en ocasiones nos hace falta-, de manera que espero que este no sea el tratado de las aceitunas, como los estamos bautizando, respecto de Arica y Parinacota, sino que sus efectos se extiendan más al sur, porque, al igual que el diputado señor Meza, sé que en Villarrica también hay buenas tierras, buenos lagos y buenas montañas, razón por la que la actividad turística está muy desarrollada, y ojalá este tratado fomente el turismo y se enfoque en el fortalecimiento del área de los servicios, con el objeto de promocionar más nuestra zona norte, en la cual, como lo mencionó la diputada señora Ximena Valcarce, la actividad agrícola se encuentra prácticamente abandonada. Hay que proteger a nuestra agricultura, de lo contrario se producirá una avalancha de ingreso de productos hacia Chile.	Arica está alejada de la bonanza agrícola que existe desde de Antofagasta hacia el sur, como el caso de la región donde se encuentra el distrito que representa el diputado señor Jaramillo, donde sorprende el precio que ha alcanzado el trigo.	Por eso, tal como lo planteó el diputado Alberto Cardemil, se deben reforzar las barreras fitosanitarias para que no se ingresen al país productos que infrinjan las normas sobre la materia. Chile las cumple, pero como nuestra economía es abierta, tal como decidieron continuar practicándola los gobiernos de la Concertación, evidentemente deberemos tener cuidado cuando comience a regir este acuerdo, porque Arica es como una isla entre Tacna y Parinacota. Por tal razón, solicitaremos al ministro de Agricultura que busque la manera de hacernos más competitivos en el ámbito agrícola y que se recurra a algún tipo de ayuda adicional con ese objetivo.	Es evidente que este tipo de acuerdos son bastante complejos -quienes somos miembros de la Comisión de Hacienda conocemos un poco sobre eso-, puesto que son muy amplios, con muchas declaraciones de buenas intenciones y bastante casuística.	Cuando los acuerdos de libre comercio comienzan a regir generalmente se presentan controversias -espero que éste no sea el caso-, pero nos consta que en el Ministerio de Relaciones Exteriores siempre ha existido voluntad para solucionarlas. Sé que el ministro Foxley me va a decir no lo ha señalado de esa manera, pero por su forma de actuar ha expresado que es importante la diplomacia parlamentaria. En este caso estamos haciendo diplomacia de gobierno a gobierno, pero es fundamental incorporar a los parlamentarios en la diplomacia que se debe llevar a cabo en la elaboración de los acuerdos de libre comercio, porque, a la larga, no solamente se trata de acuerdos de índole económica.	Al respecto, debo señalar que acabo de estar en el Parlamento Europeo, donde destacaron que Chile y México son los únicos países latinoamericanos que han suscrito acuerdos con la Unión Europea, los cuales, como lo sabe muy bien el ministro Foxley, no sólo son de cooperación económica y financiera -porque en el mundo no sólo estamos avanzando en esos ámbitos-. sino también de integración política, razón por la que debemos elaborar acuerdos mucho más amplios.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- ¿Me permite, diputado Pablo Lorenzini? Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	Puede continuar su señoría.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, si bien esto es un buen comienzo, quiero subrayar lo que nos señalaron los parlamentarios europeos hace algunos días en Bruselas, en cuanto a que la gracia que tiene el Convenio entre la Unión Europea y Chile es que va más allá de lo habitual, motivo por el que lo denominan como un tratado de cuarta generación. Sobre esa base, me encantaría que a futuro también podamos suscribir con Perú tratados de cuarta generación, en los que se incluyan otros aspectos. Por ejemplo, es muy importante abordar el reconocimiento de títulos y otras materias en las que ha habido bastantes problemas, como lo ocurrido con el ingreso de ciudadanos chilenos a España, situación respecto de la cual el ministro Foxley ha estado muy atento, puesto que en algunos casos se implementan controles de ingreso que no corresponden, lo que cobra mucha importancia en nuestra zona norte, donde el tránsito fronterizo es muy fluido.	En general, creo que no se debería votar en contra de proyectos aprobatorios de acuerdos internacionales, pero entiendo que haya personas que los consideran sólo desde una perspectiva económica y local, motivo por el que plantean la necesidad de establecer áreas de control para algunos productos. Sin embargo, eso se puede perfeccionar con el devenir del uso y la aplicación de los tratados.	El Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú refleja la buena voluntad de nuestro país hacia el resto de las naciones de Latinoamérica, las que por una u otra razón no logran aunarse ante un ideal común, puesto que tienen visiones políticas muy diferentes, como lo acabamos de comprobar en el caso de Venezuela.	No obstante, en los últimos años nuestro ministro de Relaciones Exteriores, obviamente bajo el mandato y los lineamientos que fija la Presidenta Michelle Bachelet, ha continuado en la senda de la política exterior que anteriormente hicimos bien -quizás en los gobiernos de Lagos y de Frei-, en términos de abrirnos al mundo. Sin embargo, quizás hemos descuidado a los países vecinos. Lo ocurrido hace tres o cuatro años con el gas argentino, así como las diferencias con Bolivia y Perú, nos da una clara señal de que con nuestros vecinos debemos integrantes mediante el establecimiento de otro tipo de lazos.	Lo anterior es válido, pero me preocupa una situación especial, en el sentido de que quizás lo mismo que ocurra en Punta Arenas nos pase en el territorio antártico en algún momento. En este caso, al medio está Arica y Parinacota -muy distinto a Iquique-, y como estos tratados son generales no podemos introducir algunos puntos específicos. Pero la Cancillería puede interponer sus buenos oficios junto a otros ministerios, para estudiar el impacto local que puede significar este tratado, por ejemplo, en servicios. Podríamos empezar a exportarlos. Profesionales de las universidades de esa nueva región, además de hacer comercio, podrían aportar ideas a nuestros vecinos, y viceversa si ellos tienen especialistas en algunos temas. 	Como señalaba el diputado Leal, hay que felicitar al ministro Alejandro Foxley, por su actitud respecto del Congreso Nacional. Él está aquí, discute con nosotros, escucha nuestras inquietudes, aunque no siempre nos da la razón. Pero en ese tipo de relaciones, que puede afectar el nacimiento de una nueva región, como es el caso de Arica y Parinacota, sin lugar a dudas hay que poner algo más. El acuerdo es la base, pero Arica y Parinacota no solamente necesitan ser una aceituna; requieren a lo menos una ensalada, y para eso hay que poner un poquito de lechuga, de tomate, de choclo, de muchas cosas, para hacer un plato más amplio. 	Espero que los ministros de Economía, de Hacienda, de Agricultura, etcétera, entiendan la importancia del acuerdo y comiencen a potenciar a la nueva región que abre el norte del país y que será el punto de contacto con nuestros amigos peruanos. 	Por lo tanto, anuncio que la Democracia Cristiana respaldará el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado, porque está bien estructurado.	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, siempre me ha gustado intervenir en la discusión de los tratados de libre comercio. Los años que uno permanece en el Parlamento lo hacen variar en sus posiciones. Curiosamente, uno se pregunta por qué. 	El país ha crecido; hemos cumplido la mayoría de edad en nuestro comercio exterior, tenemos una importante posición en nuestras relaciones internacionales, y como hay que decir la verdad, gracias a nuestros cancilleres, y hoy especialmente de don Alejandro Foxley. Han levantado la imagen de un país que por muchos años quedó venido a menos en el mundo. Todos somos culpables de haber estado en ese sitial. Pero ahora hay una directora, la Presidenta de la República, y el canciller que nos representan en las relaciones internacionales. 	Por eso, lo que ayer era negativo para el que habla, hoy entiende y acepta lo positivo.	Nuestro territorio forma parte de la plataforma americana que se proyecta hacia el Asia-Pacífico, lo que era una quimera hace seis años. En el mediano plazo, esta zona está llamada a convertirse en la principal área económica del mundo, respecto de lo cual Chile y Perú tienen ventajas comparativas en relación con los otros países de la región.	Además, se debe señalar que con su infraestructura marítima portuaria, el intercambio comercial actual entre ambos países alcanza a alrededor de 2.300 millones de dólares al año. Las inversiones chilenas en el Perú llegan a 5.200 millones de dólares.	Ojalá las grandes compañías chilenas iniciaran una reconversión en la idea de inversión y de rentabilidad como empresa, y utilicen las utilidades en su propio país, de donde sacaron la riqueza, de donde nacieron. Algo le hace falta a Chile de su propio capital. Siempre estamos abiertos a que lleguen inversiones extranjeras, pero las propias se hacen a medias. 	Me preocupa el agro exportador e importador. Escuchaba con atención a la diputada señora Ximena Valcarce. Me parece interesante su posición. A lo mejor es un tema local, pero muy entendible. 	El sector exportador peruano ha sido muy dinámico. Hoy tiene muchas deficiencias, recién comienza a exportar productos agrícolas. Creo que sus exportaciones no llegaban más allá de 300 millones de dólares; pero este año excede los 600 y tantos millones de dólares. 	No soy negativo, ¿pero qué pasará de aquí a una década con el sector agrícola de nuestros hermanos peruanos? 	Fíjense que hoy cultivan alrededor de 3 millones de hectáreas. Cuentan con 84 de los 108 microclimas existentes en el mundo. Prácticamente, los tienen todos.	En capacidad de hectáreas, de 2 ó 3 millones que en este minuto cultivan, seguramente van a pasar 8 millones de hectáreas. Nos van a triplicar o a cuadruplicar.	Pero tenemos que ser positivos. Chile crece y sabe hacer bien las cosas. Por eso, tal vez este tratado viene a ser la culminación apropiada para un proceso que se inició con muchas deficiencias hace ya más de 10 años. Recuerdo que en 1998 Perú estaba en aquello. 	Al firmarse el acuerdo de complementación económica, cerca del 90 por ciento del comercio entre ambos países se desgravará y los plazos máximos de liberación son 16 años. Así se señala en el tratado.	Por eso, permitirá que de aquí a 2015 todo el mercado se vea liberado, incluido los aranceles que no comprendió el convenio que hoy discutimos, a diferencia de lo que ha sucedido con otros tratados de libre comercio.	Este acuerdo suscrito en el marco del convenio de la Aladi, debe aprobarse por nuestro Congreso, de acuerdo con las normas constitucionales y legales. Contiene aspectos tendientes a perfeccionar las relaciones comerciales, a regular el control fito y zoosanitario -lo más relevante del tratado-, a superar obstáculos técnicos y a mejorar la relación aduanera entre los firmantes. 	Nosotros nos abocaremos a lo nuestro y esperamos que Perú haga lo mismo. Día a día estamos avanzando en nuestra relación con ese país, y esperamos que asociados en este acuerdo de libre comercio se actúe de tal forma que no se ponga en riesgo el tratado que para ambos países puede ser muy beneficioso en su crecimiento y desarrollo. 	El Asia-Pacífico es el gran desafío. Felizmente, nosotros tenemos la cancha rayada y somos la plataforma considerada por los países del Asia-Pacífico. 	Convengo en que este Tratado de Libre Comercio con los hermanos peruanos puede originar una pequeña disputa, pero ellos podrán sacar ejemplos de lo nuestro y podremos asociarnos día a día para no llegar a ser rivales en el comercio exterior. 	La bancada del Partido por la Democracia dará su aprobación al proyecto, a la vez que esperamos que la diputada Ximena Valcarce quede tranquila, porque con una buena aduana y una buena relación exterior, su estimada y querida zona no va a tener mayores problemas.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, cualquier acción que nos permita mayor relación con países vecinos, en este caso con Perú, es bienvenida, sobre todo, para quienes vivimos en la zona norte y mantenemos con ellos una cercanía.	Concuerdo con lo planteado por la diputada Ximena Valcarce, en cuanto a la preocupación que tenemos respecto de todo lo que significa beneficios para zonas que están bastante deprimidas; más hoy, cuando como consecuencia del sismo sufrido recientemente, nos hemos dado cuenta de que la gente de la Segunda Región, específicamente, de Tocopilla, Quillahua y María Elena, se encuentra desprovista de muchos mecanismos y recursos que, a lo mejor, en virtud de estos tratados y existiendo las condiciones más que necesarias y suficientes para que ello ocurra, en algún momento podríamos tener respuestas mucho más rápidas de las que hasta hoy se han producido. Digo esto, fundamentalmente, en relación con lo que ha sucedido con anteriores tratados y normas legales que aportaban algún beneficio a la región, por ejemplo, respecto de la zona franca alimenticia, que hace un tiempo tuvo la Segunda Región, que permitió la llegada de alimentos de primera necesidad y de gran calidad desde países productores. Hoy, la Segunda Región se abastece de fruta de otras zonas del país -y nunca la de mejor calidad- pero llega a destiempo debido a la distancia y al alto precio del flete. Todo ello hace encarecer el producto.	Por ello, abrigamos la esperanza de que estos tratados sean el instrumento para lograr beneficios reales por el bien de ambos países, en relación, por ejemplo, con las bandas de precios que originan la carestía de una gran cantidad de productos en la Segunda Región, como harina, soya, etcétera. En ese sentido, el Gobierno tiene que tener la voluntad política de fortalecer fitosanitariamente sectores fronterizos de la Segunda Región, como los pasos Jama y Sico, cuyas condiciones en este aspecto no están acorde con los requerimientos actuales. Esto constituye un impedimento para que los habitantes de la Segunda Región consigan variados productos, por ejemplo, naranjas Thompson, traídas desde Argentina. En fin, lamentablemente, hoy no podemos acceder a muchos beneficios porque los pasos fronterizos no cuentan con los requerimientos fitosanitarios idóneos. Es un tema que se debe abordar.	Por otro lado, este Tratado de Libre Comercio con la República del Perú establece una normativa para el reconocimiento de títulos de educación superior, grados académicos, estudios parciales, etcétera. Por tanto, debemos estar atentos a la homologación de títulos universitarios, en consideración a que, cuando llegaron a Chile médicos ecuatorianos y cubanos, el Colegio Médico mostró bastante reticencia a aceptarlos. Será un tema relevante la homologación de títulos profesionales para que aquellas personas que los obtienen en el Perú puedan ejercer también en Chile o viceversa.	Por otra parte, en el aspecto de la evaluación de los tratados y acuerdos, resultará imprescindible realizar una revisión periódica de este acuerdo que nos indique si está dentro del camino correcto, si hay que perfeccionarlo, si ha quedado postergada alguna materia o si otras han tenido un avance mayor. Sería interesante tener una primera evaluación en el corto plazo.	Finalmente, hay una situación relacionada con la actividad cultural. En el Congreso Nacional se está legislando sobre la piratería. Habría que ver cómo vamos a enfrentar este tema teniendo presente lo que sucede en Perú. En Tacna, en cualquier negocio comprobamos un grado de piratería diez veces mayor que en Chile. Entonces, debemos ver en qué forma vamos a proteger nuestro patrimonio cultural. En la celebración de un tratado, los países no sólo deben tener en vista la asociación económica, sino que también la protección de los aspectos educacionales y culturales de los respectivos países.	Espero que lo que hemos comentado recién pueda tener una solución y un estudio más profundo en el momento en que se hagan realidad.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, no cabe la menor duda de que la suscripción de este proyecto de Acuerdo de Libre Comercio con el Gobierno de la República del Perú, que modifica el Acuerdo de Complementación Económica existente, es de vital importancia para el comercio entre ambos países. Sin embargo, mucha gente se debe preguntar cómo estamos firmando un acuerdo de libre comercio con un país que se ha declarado nuestro competidor, que nos quiere imitar, igualar y posiblemente superar, y con el cual hoy tenemos algunos problemas limítrofes que no son menores.	Al respecto, señalo que Chile está indisolublemente ligado y unido a sus países vecinos. Debemos tener las mejores relaciones con Bolivia, Argentina y Perú; más todavía, cuando estos países se transforman en naciones importantes para la recepción de las inversiones extranjeras, especialmente chilenas. Perú recibe 5 mil millones de dólares y Argentina, 6.800 millones de dólares. De manera que nuestra suerte está vinculada a lo que suceda en los países vecinos.	Con Perú tenemos vocaciones similares: es un país minero, con un alto potencial agrícola, es ribereño de la Cuenca del Pacífico, al igual que nosotros; tenemos intereses en la pesca. En fin, nos une una serie de materias, y lo ideal es que podamos reglamentarlas y resolverlas de común acuerdo, mediante acuerdos de esta naturaleza, con el objeto de que esa competencia, que es legítima, se atenga a los cánones de convivencia que deben existir entre países vecinos.	Con Perú tenemos relaciones estables y de larga data en el ámbito de la defensa: se han efectuado reuniones de los estados mayores y reuniones bilaterales entre las Fuerzas Armadas de ambos países por más de 18 años. Hay intercambio de oficiales y suscribimos un acuerdo, supervisado por la Comisión Económica para América Latina, destinado a homologar el gasto militar. Si en este ámbito de la defensa, que es tan sensible para los países, tenemos relaciones estables, permanentes y de gran proyección, con mayor razón debemos tener relaciones comerciales que nos permitan, precisamente, un intercambio libre de trabas y restricciones. Asimismo, tenemos con Perú el mecanismo dos más dos, en virtud del cual se solucionan muchos de los problemas que enturbian coyunturalmente las relaciones bilaterales en algunos casos.	Por otra parte, hace algunos meses, la Comisión de Relaciones Exteriores solicitó al Ministerio de Relaciones Exteriores que hiciera una evaluación completa y comprensiva de la marcha de los tratados de libre comercio suscritos por Chile hasta la fecha. Pues bien, esa evaluación, que se dio a conocer a la Comisión -hay un documento sobre la materia, y le sugiero al colega Manuel Rojas que lo solicite-, ha sido extraordinariamente positiva. Chile se ha visto enormemente beneficiado con los tratados de libre comercio: ha subido el volumen de las exportaciones de nuestros productos agropecuarios y ha aumentado la diversificación de nuestra matriz productiva. Por consiguiente, estos tratados resultan convenientes para Chile, no obstante que algunos de ellos puedan mostrar cifras negativas.	Por último, en el contexto de las relaciones bilaterales con Perú y haciendo a un lado el problema limítrofe que Perú tiene pendiente y que llevará ante el tribunal de La Haya, el resto de las relaciones tendrían que ser absolutamente normales, no deberían haber altos y bajos y tendrían que llevarse a cabo con la mayor fluidez y profundidad. 	De manera que, sin duda, este proyecto aprobatorio del Acuerdo de Libre Comercio entre Chile y Perú, destinado a ampliar y modificar el Acuerdo de Complementación Económica actualmente existente, reviste la mayor relevancia.	Por eso, la bancada democratacristiana lo va a apoyar entusiastamente.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, estamos ante un nuevo tratado de libre comercio, esta vez, con Perú. En realidad, son muchos los que Chile ha suscrito con diversos países.	Quiero comentar un asunto que ha sido tocado por otros colegas, relacionado con lo que está pasando con Perú.	De acuerdo con informaciones que hemos recibido de la Cancillería y de la Direcom, el intercambio comercial chileno-peruano, en 2006, superaría los 2.300 millones de dólares.	Se nos ha informado que en América Latina Perú ocupa el tercer lugar de destino de nuestras exportaciones, y que la canasta exportadora es muy diversificada, con una enorme cantidad de productos. Según el informe, hablamos de 2.782 productos y de 1.641 empresas, con una marcada preponderancia de los no tradicionales. Esto es, por cierto, muy positivo porque nos indica que estamos saliendo de la exportación exclusiva de productos tradicionales.	Se habla mucho del impacto positivo que tendría este acuerdo en la pequeña empresa y en la generación de empleos. Para nosotros es muy importante constatar ese hecho.	Asimismo, se precisa que nuestras principales exportaciones son aceites combustibles, productos destilados, algunos servicios, papel de prensa en bobina y gasolina, con excepción de la utilizada en la aviación. Ahora, en lo que respecta a nuestras importaciones, están los concentrados de molibdeno, los aceites crudos de petróleo, los minerales de cobre y sus concentrados y los aceites de pescado. A estos productos se reduce, a grades rasgos, el intercambio comercial entre Chile y Perú. Ya escuchamos a la diputada Ximena Valcarce hacer presente su preocupación, porque se dice que este acuerdo tendría un alto impacto en la zona norte.	Por otra parte, este Acuerdo de Libre Comercio involucra un sinnúmero de aspectos que ya fueron dados a conocer por los diputados informantes. Pero, desde el punto de vista de nuestro patrimonio fito y zoosanitario, el Gobierno debe adoptar las salvaguardias del caso para que el Acuerdo no nos produzca problemas. Estamos pensando en un Tratado que podría beneficiar fuertemente al norte, pero también nos preocupa el patrimonio del país, el que por ningún motivo debe ser vulnerado. En este sentido, con este acuerdo, de una u otra forma, se estaría formalizando esta protección, pero sabemos la cantidad de años que ha costado conseguir este patrimonio y, por ningún motivo, repito, debemos someterlo a algún grado de vulnerabilidad.	Asimismo, nos preocupa saber qué ha pasado con el seguimiento de los acuerdos internacionales suscritos con otros países. Se han hecho seminarios y se han emitido distintos informes, pero como los colegas saben -es muy posible que pidamos una sesión especial para tratar esta materia-, sería conveniente tener cifras más concretas y reales. Una vez aprobado este Acuerdo, convendría saber cuál ha sido el resultado de su aplicación, cómo evoluciona -ya conocemos experiencias muy valiosas sobre lo que ha sucedido con otros tratados-, a fin de determinar si lo que se pensó al momento de suscribirlo se ha visto reflejado en la realidad, y de conocer sus falencias, con el objeto de corregirlas en los futuros acuerdos comerciales que suscriba nuestro país. 	Señor Presidente, por su intermedio, deseo decirle al ministro Foxley que las personas que trabajan la agricultura tradicional del sur de Chile plantean que se den pasos más audaces para reforzar la institucionalidad chilena con mecanismos que protejan nuestro patrimonio fitosanitario y otros que defiendan la agricultura a través del ministerio, así como también del Servicio Nacional de Aduanas, de la Comisión Antidistorsiones, en fin.	En ese sentido, todavía no vemos una acción decidida y fuerte, como ocurre en otros países, que, cuando se vulneran tratados, inmediatamente y mientras se verifica que está pasando, cesan las importaciones. Normalmente, nosotros reaccionamos más lentamente, de modo que cuando adoptamos medidas ya es tarde.	Ojalá que el tratado ayude a aumentar el comercio, pero sin dejar de proteger la agricultura. Asimismo, que impulse el desarrollo de las pymes y tengamos una evaluación de su aplicación.	Me he referido a ese punto porque siempre he pedido al ministro y a sus asesores que reforcemos la institucionalidad, para proteger nuestro patrimonio y movernos con la seriedad que requiere el siglo XXI.	Por otra parte, el tratado se refiere a una serie de aspectos, tanto de inversión como de revalidación o convalidación de títulos de estudio. Al respecto, también me preocupa que se adopten los resguardos necesarios para que los profesionales que lleguen a Chile demuestren capacidad profesional o técnica acorde con los requisitos consagrados en nuestro país para ejercer determinada profesión.	Esperamos que no ocurra lo que ha sucedido en otros países, donde, lamentablemente, luego de recibir profesionales extranjeros, éstos han debido dar exámenes especiales y cumplir otros requisitos para solucionar los problemas suscitados. Así evitaremos conflictos con nuestros vecinos.	Lo más importante es que el Congreso haga una evaluación concreta y real del tratado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en materia de tratados de libre comercio, muchos países recién inician el camino, en circunstancias de que nosotros venimos de vuelta a recibir los frutos, pero éstos no se recibirán en plazos muy perentorios.	En relación con los acuerdos de libre comercio, siempre hay sectores que no se sienten beneficiados. Sin embargo, en el desarrollo de las discusiones de todos los tratados sometidos a la consideración de la Comisión de Relaciones Exteriores, hemos comprobado que, incluso, hasta los más negativos, de alguna forma terminan apoyándolos, porque entienden que debemos competir en un mundo cada vez más globalizado, donde ciertas áreas se deben reconvertir, pero la que puede verse más afectada es la agricultura.	Es importante precisar que quienes integramos la Comisión de Relaciones Exteriores hemos hecho evaluaciones, cosa que no todos los diputados saben; hemos fiscalizado, por cuanto tenemos el legítimo derecho de saber qué está pasando con los tratados de libre comercio. Éstos están funcionando, pero no podemos esperar resultados en muy corto tiempo. Las cosas están avanzando y confío en que la política exterior chilena, cualquiera sea el Gobierno -el nuestro en el futuro o quizás, muy difícilmente, otro de la Concertación-, seguirá sólida en materias económicas, lo que nos permitirá recibir todos los beneficios que involucra un tratado de libre comercio.	No quiero ahondar más en la discusión de este acuerdo comercial con Perú, porque quienes me han antecedido en el uso de la palabra y también el diputado informante han sido muy precisos en sus intervenciones. No hay que hablar más de lo ya dicho, porque son clarísimos los beneficios que representa el tratado para el país. Lo ha dicho claramente el diputado Palma, informante de la Comisión, y algunos colegas de mi bancada han manifestado sus aprensiones respecto de ciertos temas.	Pero quiero señalar que, en esta oportunidad, el diputado Fuentealba me quitó las palabras de la boca en torno a lo que yo quería reflexionar. Debemos ser capaces de separar las cosas: una es el problema limítrofe con Perú, pero otra muy distinta son los acuerdos comerciales, que benefician a ambos países y prestigian a Chile como un país sólido, que no confunde las cosas.	Sabemos que hay cuestiones netamente políticas detrás de la acción en materia limítrofe adoptada por el gobierno de Alan García, pero van a venir otros gobiernos. Nosotros siempre tendremos fronteras con Perú, por lo que debemos mantener con ese país vecino las mejores relaciones posibles.	Independiente de esto que podría ser un traspié en las relaciones, no vamos a dejar de avanzar en materia económica, como lo estamos haciendo ahora con este acuerdo comercial. Ya lo dijo el diputado Fuentealba cuando señaló que entre ambas fuerzas armadas hay relaciones importantísimas, aun cuando pudieran ser las más preocupantes. Sin embargo, las tenemos, y en un ámbito bastante extenso.	Por eso, me quedo con esta última reflexión: queremos mirar al futuro, no sólo en materia comercial, sino que también en política internacional. Por sobre las diferencias políticas que se dan a diario, en la Comisión de Relaciones Exteriores no tenemos complejo en reconocer que cuando se están haciendo bien las cosas, por el beneficio de Chile, tenemos la oportunidad de aprobar proyectos como el que nos convoca y que, de alguna manera, demuestran que Chile es un país grande y que se puede entender con las grandes economías. 	Esperamos seguir fortaleciendo las relaciones con los países vecinos, y si nuestro Gobierno ha cometido errores, que se corrijan, pero siempre debemos perseverar en mejorar las relaciones y estos tratados comerciales, que sumados a lo demás, le darán mayor solidez a nuestra economía.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.	Si le parece a la Sala, se accederá a la solicitud presentada para agregar a la Cuenta de esta sesión el proyecto de acuerdo relativo a la Convención internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, sólo para hacer presente a los señores diputados que un grupo de parlamentarios, desde la UDI hasta el PPD, trabajamos en este convenio. Por eso, solicitamos al Gobierno su envío al Congreso Nacional.	Por lo tanto, a partir de este dato relevante, pido a su señoría recabar de nuevo el acuerdo de la Sala para agregar este proyecto de acuerdo a la Cuenta de esta sesión.
	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para proceder en tal sentido?	No hay acuerdo.
