MODIFICACIÓN DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN LO RELATIVO AL NOMBRAMIENTO DEL EDECÁN.
	El señor WALKER (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el artículo 7º del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados, en lo relativo al nombramiento del edecán de la Corporación.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Ulloa.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar sobre el proyecto que modifica del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados, en lo relativo al nombramiento del edecán.	El cargo de edecán de la Cámara de Diputados corresponde a un empleo de planta que debe ser servido por un oficial superior de las Fuerzas Armadas en retiro. Se trata de un funcionario nombrado y removido por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, conforme al procedimiento que establece el artículo 7º del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados. 	La actual normativa para el nombramiento de dicho funcionario corresponde a una modificación efectuada al Estatuto del Personal en septiembre de 2004, en virtud de la cual se estableció que el servicio de tal empleo tendría una duración de dos años, pudiendo renovarse, por una sola vez, por igual período. 	En esta circunstancia, los diputados señores Mario Bertolino, Gonzalo Duarte, Roberto León, Carlos Montes, Germán Verdugo, Felipe Ward, Patricio Walker y el diputado que habla presentamos un proyecto que busca modificar y perfeccionar la norma, a fin de igualar la situación del edecán del Cámara de Diputados con el resto de los funcionarios cuyos cargos son de la confianza exclusiva de algún órgano de dirección superior, de modo que sea la pérdida de confianza y no una razón temporal la que determine su permanencia o su alejamiento del cargo.	Se trata de mantener ese puesto en calidad de “exclusiva confianza”, pero sin que esté sujeto a un determinado número de períodos, pudiendo, el órgano pertinente, esto es, la Comisión, renovar o no su nombra-miento una vez cumplidos dos años desde su última designación, o proceder, si lo estima pertinente, a su remoción antes del término de dicho período. 	El proyecto de acuerdo en informe consta de un artículo único que suprime en el inciso quinto del artículo 7º del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados la expresión “, por una sola vez,”.	Como se ha expresado, la norma vigente dispone que la Comisión de Régimen, con el quórum de los dos tercios de sus integrantes, podrá, por una sola vez, extender el nombramiento del edecán por otros dos años, en mérito del desempeño que demuestre el citado funcionario. Por ello, la idea central del proyecto es que el nombramiento de dos años no tenga la limitación de que pueda ser renovado por una sola vez.	Durante el debate habido en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento se estimó del todo conveniente esta moción. La limitación de que el cargo de edecán se renueve por una sola vez se contradice con las normas que rigen al resto de los funcionarios de la Corporación cuyos cargos son de exclusiva confianza.	Se busca que el cargo se regule por una normativa similar a la de los demás empleos que tienen su misma naturaleza jurídica, sin perjuicio de las particularidades específicas de esta función.	Del mismo modo, se consideró conveniente que el nombramiento fuera renovable cada dos años, pero dejando a la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento la facultad de renovarlo o no por otro período, sin sujeción a una limitación en el número de dichas renovaciones. 	La práctica ha demostrado que el desempeño de esta función conlleva una serie de particularidades, que sólo la experiencia de su servicio al interior de la Corporación permiten al oficial nombrado cumplir a cabalidad los diferentes roles que implica el cargo de Edecán. Este período de aprendizaje toma un tiempo no despreciable, que se desperdiciaría si la rotativa en este empleo fuere significativa. 	Sometida a votación general y particular la iniciativa, fue aprobada por unanimidad. 	Por lo expuesto, vuestra Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento recomienda a la Sala aprobar el siguiente proyecto de acuerdo:	“Artículo único.- Suprímense en el inciso quinto del artículo 7º del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados, las expresiones “, por una sola vez,”.”. 	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).- Según lo acordado por los Comités, se votará a las 13 horas.
