OTORGAMIENTO DE DOMINIO DE PROPIEDAD A OCUPANTES DE BORDE COSTERO. Modificación del decreto ley Nº 1.939, de 1977. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, originado en mensaje, que regulariza la situación de ocupaciones irregulares en el borde costero de sectores que indica y modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977.	Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y de Hacienda son los señores Leopoldo Sánchez y Camilo Escalona, respectivamente.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3689-12 (S), sesión 76ª, en 17 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informes de las Comisiones de Recursos Naturales, y de la de Hacienda, sesión 27ª, en 9 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs. 5 y 6, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, el proyecto, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, regulariza la situación de ocupaciones irregulares en el borde costero de sectores que indica y modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977.	La iniciativa busca dar una solución legal a ocupaciones irregulares de larga data en quince localidades del borde costero de la Segunda, Cuarta, Quinta, Séptima y Octava regiones, con la cual se beneficiará a alrededor de 800 ocupantes irregulares que se encuentran en la faja fiscal de 80 metros, administrada por la Subsecretaría de Marina, mediante el sistema de concesiones marítimas.	El proyecto está focalizado en pescadores artesanales y propone una normativa de excepción al decreto ley Nº 1.939, de 1977, de carácter transitorio, para que el Ministerio de Bienes Nacionales, con participación de la Subsecretaría de Marina e informe favorable de la Comandancia en Jefe de la Armada, regularice ocupaciones tanto a través de títulos gratuitos, cuando sea procedente en razón de la situación socioeconómica de los ocupantes, como también a través de la venta.	Cabe dejar constancia de que este proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Asimismo, durante su primer trámite constitucional fue consultado con la excelentísima Corte Suprema, la que no manifestó reparos en su contra.Fundamentos de la iniciativa.	Como resultado de un trabajo efectuado por el Ministerio de Bienes Nacionales, en conjunto con la Subsecretaría de Marina, sobre levantamiento de información relativa a situaciones de ocupación irregular, del uso real que se hace de dichos terrenos y sobre las mejoras e inversiones que se han introducido, se pudieron detectar casos de concesión marítima y de ocupación irregular.	Determinados sitios se encuentran divididos por la línea a 80 metros de la más alta marea, esto es, una porción del sitio cuenta con título de dominio y el resto del predio está sujeto al régimen de concesiones, que en algunos casos puede haber sido acogido y en otros se encuentra sin regularizar, constituyendo una ocupación irregular. 	Se trata de ocupaciones de larga data y que, en general, no son inferiores a diez años. Sus ocupantes son personas naturales, pero también existen casos de personas jurídicas, como, por ejemplo, algunas iglesias, juntas de vecinos o sindicatos de pescadores, todos ellos de bajos recursos.	El entorno donde se ubican permitiría la formulación y desarrollo de proyectos de inversión pública y privada, los cuales podrían beneficiar a esas familias, tanto en su calidad de vida como al desarrollo socio económico que pudiera implicar su implementación.	Respecto de las ocupaciones irregulares situadas en el borde costero, se constató que quince localidades mantienen ocupaciones dentro de la faja de 80 metros, medidos desde la línea de la más alta marea de la costa.	Las localidades que pudieran verse beneficiadas son las siguientes: en la Segunda Región, Caleta Huáscar y Playa El Panteón; en la Cuarta Región, Puerto Aldea; en la Quinta Región, Pichicuy y San Juan Bautista; en la Séptima Región, caleta Pillines; en la Octava Región, caleta Gente de Mar, Tumbes, playa de Lota, Puerto Sur, Puerto Norte, Puerto Inglés, caleta Lo Rojas, caleta El Morro, caleta Lirquén, caleta La Cata y caleta Hornos Caleros.	Cabe tener presente que el artículo 6º del decreto ley Nº 1.939, de 1977, prohíbe la transferencia de dominio de terrenos de playa a particulares y la administración de tales inmuebles corresponde a la Subsecretaría de Marina, quien sólo puede otorgar concesiones a título oneroso.	En virtud de lo anterior, estas personas no han podido acceder a los beneficios que ofrecen ciertos programas de inversión estatal, como subsidio a la vivienda o de infraestructura sanitaria. Como los ocupantes no tienen el dominio, tampoco pueden utilizar estos bienes como garantía de créditos ni para acreditar patrimonio, ya que sólo obedecen a situaciones de hecho.	Asimismo, los plazos de las concesiones marítimas, por regla general, son otorgados por períodos que van entre diez y cinco años. Tampoco existe certeza de que las concesiones puedan ser renovadas una vez que se ha extinguido el plazo, situación que impide el incentivo de inversiones.	Por otra parte, y de acuerdo con las facultades del Ministerio de Bienes Nacionales relativas a adquisición, administración y disposición de inmuebles fiscales, éste puede contratar con otros entes, por ejemplo, municipios o entidades de derecho privado -mediante licitaciones-, algunas acciones de apoyo para el cumplimiento de sus funciones, como trabajos de mensura, topográficos, minutas de deslindes, confección de planos y otros, necesarios para llevar a cabo sus funciones.	La actual normativa presenta ciertas falencias que dicen relación con la diversidad, accesibilidad y amplitud del territorio nacional, factores que atentan contra la eficiencia y eficacia de la labor que desarrolla el Ministerio de Bienes Nacionales.	Desde otro aspecto, la acreditación de la capacidad técnica y económica debe ser evaluada caso a caso y mediante distintas licitaciones. Asimismo, es menester tener presente la inexistencia de un registro de contratistas, lo que impide ejercer un mejor control o supervigilancia. En razón de ello, la iniciativa crea un registro de contratistas a fin de garantizar un mejor control ya sea a través de publicidad, sobre quienes se encuentren acreditados. Dicha experiencia ha sido exitosa respecto de la licitación de trabajos topográficos y jurídicos en materia de regularización de títulos de dominio, en los términos que lo consigna el decreto ley Nº 2.695, de 1979, tanto por la rapidez como por la calidad de los trabajos realizados por parte de personas que se encuentran acreditadas. 	Del mismo modo, dicha normativa permite la contratación de personas naturales, circunscribiendo las licitaciones sólo a quienes se encuentren formando parte del registro.Ideas matrices del proyecto.1.	Regularizar determinadas ocupaciones irregulares de inmuebles fiscales situados dentro de una franja de 80 metros de ancho, medidos desde la línea de la más alta marea de la costa.2.	Establecer un Registro Nacional de Contratistas para trabajos de mensura que el Ministerio de Bienes Nacionales debe ejecutar para el logro de sus cometidos con ejecutores externos.Objetivos.	El principal objetivo es regularizar, de manera excepcional y transitoria, determinadas ocupaciones irregulares de inmuebles fiscales ubicados en la costa dentro de una franja de 80 metros de ancho, medidos desde la línea de más alta marea, siempre que cumplan con ciertos requisitos -ocupaciones consolidadas y de larga data-, por un período extraordinario, a fin de permitir la transferencia de estos inmuebles fiscales a sus ocupantes, ya sea a título gratuito u oneroso.	Para el cumplimiento de los fines anteriores, el Ministerio requiere realizar ciertas acciones de apoyo, y, con esa finalidad, es necesario crear un Registro Nacional de Contratistas para trabajos de mensura, etcétera, de manera que se realicen dentro de un marco de unidad de acción, de control, de transparencia, de optimización de recursos públicos, etcétera.	El Registro considerará a personas, tanto naturales como jurídicas, interesadas en realizar trabajos de mensura, minutas de deslindes, confección de planos y otros trabajos de topografía necesarios para el cabal cumplimiento de estas funciones.	Durante el segundo trámite reglamentario se presentaron indicaciones para incorporar otros lugares, pero fueron declaradas inadmisibles, por cuanto ampliaban el ámbito de aplicación de la iniciativa y se estimó que decían relación con una materia de exclusiva iniciativa del Ejecutivo.	El proyecto contiene dieciséis artículos permanentes y uno transitorio.	En la discusión en general del segundo trámite participaron la subsecretaria del Ministerio de Bienes Nacionales, señora Jacqueline Weinstein y la fiscal, señora Pilar Vives; el director de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, Directemar, vicealmirante señor Francisco Martínez, y el subsecretario de Marina, señor Carlos Mackenney. 	La señora Weinstein hizo una breve reseña del proyecto. Destacó que se trataba de una medida excepcional y por un período determinado, cuyo fin es regularizar ocupaciones irregulares en inmuebles fiscales situados dentro de la faja de 80 metros, medida desde la línea de más altas mareas y su administración, en el caso de bienes de propiedad fiscal, está entregada a la Subsecretaría de Marina.	Precisó que desde la Décima Región hacia el sur no existe prohibición de enajenar en el borde costero, en virtud de lo dispuesto en el artículo 6º del decreto ley Nº 1.939, de 1977, y su origen pudo haber sido el proceso de colonización que se impulsó en esos años por el gobierno de la época. 	Señaló que el Ministerio de Bienes Nacionales sólo puede entregar concesiones marítimas en la faja mencionada, razón por la cual el proyecto resuelve el problema que significa poder transferir bienes en los sectores en él individualizados.	Dijo que, para que opere este mecanismo, se deben cumplir con algunos requisitos, como tratarse de ocupaciones consolidadas y de larga data; esto es, de, a lo menos, diez años. 	Añadió que la mayoría de los casos que enumera el proyecto cumplen con este requisito, ya que la localidad de más reciente data de 1970. Asimismo, que dentro de las exigencias que deben cumplirse resalta el hecho de que deben ser ocupaciones con carácter residencial permanente, a través de inversiones públicas y privadas.	Dijo que muchos de los poseedores de esos terrenos carecen de títulos, lo que les impide el acceso a programas de mejoramiento de barrios, subsidios de vivienda o de infraestructura sanitaria, entre otros.	Además, que el proyecto beneficiará, aproximadamente, a 1.558 familias que ocupan terrenos en caletas, principalmente, por lo que constituye un componente social importante, aún cuando no se dispone de un listado pormenorizado de los posibles beneficiados, puesto que no existe un estudio sobre quienes realmente cuentan con recursos para adquirir los bienes fiscales a título oneroso y quienes no.	Indicó que, respecto de la Segunda Región, gran parte de los balnearios se habían constituido a través de acciones del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante ventas de terrenos.	Agregó que en otros sectores el tema estaba dado por recientes tomas irregulares de terrenos, utilizados principalmente para segunda vivienda.	Cerrado el debate y puesto en votación en general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, diputados señores Sánchez, Delmastro, Martínez y Rojas.	Durante la discusión en particular, concurrieron nuevamente la subsecretaria de Bienes Nacionales, señora Jacqueline Weinstein y la fiscal, señora Pilar Vives; el subsecretario de Marina, señor Carlos Mackenney, y el director General del Territorio Marítimo y Marina Mercante, vicealmirante señor Francisco Martínez.	El subsecretario de Marina recordó que la Subsecretaría de Marina cumple funciones en la administración de la faja fiscal del borde costero, por lo que le parecía importante abordar determinadas cuestiones. A vía ejemplar, mencionó una localidad incluida en el proyecto, vinculada desde el punto de vista de su propiedad a la Armada de Chile, como es Bahía de Tumbes, donde se ubica un asentamiento humano de larga data, al menos desde 1930, muy consolidado y poblado con familias que, en general, presentan situación de pobreza y no cuentan con la atención de las distintas instituciones, como Carabineros.	En razón de lo anterior, se manifestó de acuerdo con su inclusión en el proyecto, por reunir las características de tratarse de una situación consolidada en que no se vislumbra otro tipo de solución.	Finalmente, el director de Directemar, vicealmirante Francisco Martínez, recordó que el proyecto regulaba ocupaciones de terrenos de playa de larga data, superiores a cinco años, que correspondían a 15 localidades, mediante la transferencia de dominio gratuito u oneroso a los ocupantes ya sean personas naturales o jurídicas chilenas.Constancias reglamentarias.	De conformidad con los dispuesto en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:1.	Este proyecto no contiene normas de rango orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Asimismo, durante su primer trámite constitucional, fue consultado con la excelentísima Corte Suprema, no manifestándose reparos.2.	Fue aprobado en general con el voto de los diputados señores Delmastro, Rojas, Sánchez y Martínez.	Por último, es importante citar el artículo transitorio del proyecto.	“Artículo transitorio.- El Ministerio de Bienes Nacionales elaborará, en un plazo de ciento ochenta días a partir de la publicación de esta ley, un informe en conjunto con el Ministerio de Defensa que determine e identifique todos los sectores costeros, caletas u otros, que sean susceptibles de regularizar de acuerdo a los procedimientos y normas de esta ley.”. 	Ésta es una segunda instancia.	El proyecto es bastante simple -reitero- y apunta a solucionar un problema de larga data en quince localidades del país.	En cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, quien rendirá el informe de la Comisión de Hacienda en ausencia del diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que regulariza la situación de ocupaciones irregulares en el borde costero de quince localidades y modifica el decreto ley Nº 1.939, de 1977.	Hemos escuchado un muy buen informe del diputado señor Leopoldo Sánchez, en representación de la Comisión técnica de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio ambiente.	Me voy a referir a dos temas concretos: uno, al del financiamiento, porque es de la esencia nuestra, a pesar de que la Comisión técnica consideró que nuestra Comisión debía revisar los dieciséis artículos permanentes y el transitorio; pero como el diputado anterior explicitó totalmente el contenido del proyecto, no voy a repetirlo.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 1º de octubre de 2004, fue actualizado el 21 de marzo de 2005 y el 3 de agosto de 2005, señalando este último que la iniciativa favorece a los habitantes de quince caletas pesqueras de las regiones Segunda, Cuarta, Quinta, Séptima y Octava. Nueve pertenecen a mi región.	En esta materia se contemplan tres tipos de actividades:	En primer lugar, la fijación de una faja de 80 metros, con un costo estimado de 30 millones de pesos, que será financiada con los recursos regulares del Ministerio de Bienes Nacionales. 	En segundo lugar, el censo y la evaluación socioeconómica de los ocupantes, a objeto de determinar si requieren subsidio estatal o asumen el costo de la operación. Se estima un costo de 20 millones de pesos, los cuales se financiarán también con los recursos que otorga el Presupuesto de la Nación al Ministerio de Bienes Nacionales. Es decir, ya se están gastando 50 millones de pesos extras. Es bueno que lo destaque para ver si se aumenta en esa misma cantidad el Presupuesto de 2006.	En tercer lugar, el otorgamiento de un subsidio para la obtención de títulos de dominio gratuitos cuando corresponda. El máximo gasto posible, asumiendo que el 50 por ciento de los beneficiarios están bajo la línea de pobreza, asciende a 230 millones de pesos. El programa se ejecutará en dos años, por lo que es posible financiar ese gasto con los recursos normales del Ministerio de Bienes Nacionales. 	Este tema se tocó en la Comisión de Hacienda, y algunos diputados creemos que, con el fin de asumir estos costos, debiera considerarse un suplemento para el Ministerio de Bienes Nacionales el próximo año, porque en ninguna parte del informe de la Dirección de Presupuestos se habla que serán de cargo del Tesoro Público. Es injusto, porque se les está quitando parte del presupuesto que se puede emplear en otras cosas.	Deseo dejar constancia de que el honorable diputado Eugenio Tuma planteó la inquietud de que la Novena Región también tiene sectores costeros que no están contemplados en el proyecto. Por su parte, los diputados Carlos Hidalgo, Carlos Kuschel y Camilo Escalona dijeron lo mismo respecto de algunas zonas de sus distritos. 	Finalmente, pido a la Sala que apruebe el proyecto, puesto que regulariza quince sectores, la mayor parte de los cuales corresponde a ocupaciones casi centenarias. Sólo las últimas son de 1970 y, en las actuales condiciones no pueden optar a los subsidios habitacional y de agua potable o a los programas de mejoramiento de barrios, porque carecen de reconocimiento legal; vale decir, no tienen los títulos de dominio.	Recalco que, de los dieciséis artículos permanentes y el artículo transitorio, sólo dos fueron aprobados en votación dividida; los restantes lo fueron por unanimidad.	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, como claramente se señaló, éste es un proyecto simple. Así lo sentimos, pero es de trascendental importancia para quienes representamos a zonas con borde costero. Lamentablemente, esta iniciativa no satisface las necesidades de todas estas zonas. 	He sido uno de los que ha sostenido permanentemente que las ocupaciones irregulares no sólo se dan en las caletas mencionadas en el artículo 1º, sino también en muchas otras. Además, este proyecto se ajusta a las preocupaciones de un diputado en cuanto a las dificultades que tienen algunos sectores del borde costero de la Octava Región, que él representa, para su desarrollo.	A propósito de esta discusión, quiero recordar a un gran amigo -que en paz descanse-, el ex diputado Ramón Pérez Opazo, quien, en conjunto con el diputado Jorge Ulloa, fue partícipe de la preocupación por sacar adelante algunas zonas costeras que tienen los mismos problemas que hoy presentan otros sectores de la Octava Región.	Tal como lo señalé en la discusión en la comisión técnica, este proyecto parece un traje hecho a la medida y así lo siento. Pero quiero que este traje le quede bien a todo el país y que beneficie a todos, y no para un sólo sector. 	Durante la discusión me preocupé de que se regularizara la situación de dos localidades, que no son caletas, pero que en el proyecto aparecen con esa denominación. Me refiero a la caleta Huáscar, zona bohemia de Antofagasta, que se encuentra en una situación compleja porque gran parte de los locales y casas habitación ocupan la franja de la concesión marítima. Lo mismo ocurre en Tocopilla, con El Panteón, que no es una caleta, sino una población que no tiene la posibilidad de desarrollarse porque su gente no puede optar a títulos de dominio. Con el proyecto se pueden canalizar las situaciones de ocupación irregular sólo en algunas regiones; me gustaría que fuera igual para todas. Cabe mencionar que el ex diputado Ramón Pérez, me señaló que en Iquique hay más de doce caletas en situación irregular y que sus pobladores tienen el mismo derecho que los de la Octava Región o los de las caletas que menciona el proyecto. 	La iniciativa es buena, tiene un buen sentido y busca solución a un problema real. Pero ¿por qué no lo hacemos extensivo para todos? ¿Por qué beneficiar exclusivamente a algunas personas de la Segunda, Cuarta, Quinta, Séptima y Octava regiones? Debo señalar que gracias a que reclamamos, las personas de la Segunda Región también fueron incluidas. 	El objetivo del proyecto es positivo, pero tengo dudas acerca de su constitucionalidad, porque se estaría vulnerando el derecho de igualdad ante la ley al beneficiar sólo a un grupo de personas. Le comenté a la ministra de Bienes Nacionales que en la Segunda Región hay otras localidades que presentan el problema de las ocupaciones irregulares en su borde costero, como Taltal, Cifuncho, Paposo, Hornitos y Mejillones. Se nos argumenta que para su regularización debe cumplirse con ciertos requisitos, como una data determinada. Pero si Antofagasta tiene localidades, como Juan López, con ocupaciones consolidadas y de larga data. Algunos podrán decir que son balnearios, pero también presentan la misma situación irregular. 	Ahora bien, las razones que se esgrimen en el proyecto no justifican beneficiar sólo a las localidades mencionadas en su artículo 1º. El Ejecutivo reconoce que la actual normativa tiene falencias. Entonces, ¿por qué no hacer un proyecto que beneficie a toda la gente que esté en situación de ocupación irregular en el borde costero?	El diputado informante de la Comisión de Hacienda señaló que se requerían 30, 40 ó 50 millones para regularizar. Si fueran necesarios 100 ó 200 millones, hay que ponerlos igual, si lo que se pretende es sanear una situación compleja. Hoy, teniendo tanto borde costero, específicamente en la Segunda Región, los privados han perdido el incentivo de invertir, puesto que implica pagar, además de las concesiones, un sinnúmero de cosas más. Recordemos que la concesión marítima es un arriendo, no se es dueño del terreno. 	He presentado indicación con el objeto de cambiar el plazo, de noventa a ciento veinte días, para presentar las postulaciones. 	El artículo 11 permite que a quien regularice su situación le sean condonadas las deudas devengadas en virtud de concesiones marítimas y por el período de ocupación irregular. Al respecto, en la Segunda Región la situación es bastante compleja, porque a muchas personas, que hoy tienen concesión marítima en las caletas, el derecho de dicho otorgamiento les ha subido en 7 mil por ciento. Hay quienes pagaban semestralmente alrededor de 500 mil pesos y hoy deben pagar 7 millones de pesos. Si no lo hacen, les quitan la concesión. En consecuencia, no se podrá generar mayor crecimiento y ocupación del borde costero, porque esas personas no asumirán el compromiso, en tanto el avalúo que hace el Servicio de Impuestos Internos, base sobre la cual tienen que pagar la concesión marítima, provoca que los precios se vayan a las nubes, como ha ocurrido en la Segunda Región.	Tengo sentimientos encontrados. Quiero que este proyecto se apruebe, pero como corresponde. En este sentido, quiero destacar el artículo transitorio incorporado mediante una indicación que presentamos con el diputado Alejandro Navarro. El Ejecutivo no asumía este compromiso como nosotros queríamos. Por ello, este artículo transitorio establece claramente que: “El Ministerio de Bienes Nacionales elaborará, en un plazo de ciento ochenta días a partir de la publicación de esta ley, un informe en conjunto con el Ministerio de Defensa que determine e identifique todos los sectores costeros, caletas u otros, que sean susceptibles de regularizar...”. 	No obstante, quiero saber por qué no elaboramos inmediatamente un proyecto que favorezca a todo el país. ¿Por qué no asumimos este problema con responsabilidad? No debemos legislar en forma reactiva o poniendo parches. Ése es el gran desafío que planteo. Creo que el proyecto tiene un muy buen objetivo, pero también lo considero discriminatorio para el resto del país.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable y, en razón de las indicaciones presentadas, pido que la iniciativa vuelva a la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, la bancada del PPD va a aprobar incondicionalmente este proyecto, porque es bueno, aunque no perfecto. 	Lo perfecto es enemigo de lo bueno y no siempre las cosas pueden hacerse de manera perfecta. Creo que con la aprobación de esta iniciativa se puede avanzar en el estudio de la situación de otros sectores del borde costero, dentro de los plazos señalados en el artículo transitorio, a fin de hacerles extensivos los beneficios contemplados en ella.	Hay regiones que no se incluyen en el informe, como la Primera, la Tercera y la Novena, en las que no se podrá regularizar la situación de las ocupaciones irregulares si no es a través del procedimiento establecido en el proyecto.	En la comuna de Puerto Saavedra, del distrito que represento, existen poblaciones consolidadas dentro de la franja fiscal de 80 metros que bañan las más altas mareas, que no tienen la posibilidad de regularizar su situación. Entiendo que para una misma razón, debe existir una misma disposición. Si hay voluntad de aprobar en forma unánime un proyecto que soluciona un problema que se arrastra por lo menos desde hace 10 años -algunas ocupaciones llevan más de 30 ó 40 años sin poder regularizarse-, en buena hora que lo hagamos. No debiera demorarse la aprobación de esta iniciativa. Por eso, vamos a votarla favorablemente.	Quiero expresar mi reconocimiento al diputado Navarro, porque en la Comisión logró que se incorporara un artículo transitorio que compromete a los ministerios de Bienes Nacionales y de Defensa a que en un plazo de 180 días hagan un estudio de todas los sectores costeros, caletas y localidades ribereñas que sean susceptibles de regularizar.	Cuando hablamos de localidades ribereñas, no nos referimos sólo a los terrenos ubicados en la ribera del mar, sino también en la de ríos. En Nehuentúe existen situaciones de consolidación a orillas de ríos. También en el lago Budi, ubicado en mi distrito, existen ocupaciones de terrenos ribereños que deberían ser regularizadas, porque están ocupando una franja que se presume es fiscal, pero donde se han construido iglesias, viviendas y galpones, con dineros privados y públicos, para sectores muy modestos y comunidades indígenas. Entonces, ¿por qué no considerarlas en este nuevo proyecto?	Quiero expresar mi reconocimiento a la labor realizada por las comisiones técnicas y por los informes que han entregado los diputados Leopoldo Sánchez, por parte de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y el diputado José Miguel Ortiz, por parte de la Comisión de Hacienda, respectivamente. Asimismo, quiero agradecer al Ministerio de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacional por atender esta demanda tan sentida por los sectores poblacionales, que durante tantos años han esperado que el Congreso regularice su situación. Si no hay una ley, no se puede regularizar. Por lo tanto, debemos aprobar el proyecto, conscientes de que es una primera etapa y que vendrá una segunda iniciativa, luego de los 180 días, en la cual el Ministerio de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales atenderá las otras situaciones de irregularidad de muchos pobladores, campesinos y mapuches en todo el territorio nacional.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al Gobierno por haber enviado el proyecto a trámite legislativo.	Es importante que señalemos con claridad que la iniciativa entrega respuesta a una inquietud que, no me cabe duda, existe a lo largo del país. Se ha comprobado que existen muchísimos chilenos que no tienen posibilidad de ser beneficiarios de una serie de programas del Estado, a través del Gobierno, por no tener regularizada su propiedad. Esto es muy notorio en el caso de Talcahuano, particularmente en caleta Tumbes, respecto de la cual hemos venido pidiendo desde hace varios años no sólo su regularización, sino también el mejoramiento de sus accesos, mediante la pavimentación de los caminos que llegan a esa caleta, compuesta por una cantidad importante de viviendas y de familias, y cuya data es de antes del establecimiento de la instalación militar.	Debemos recordar que caleta Tumbes se encuentra emplazada al interior de la Base Naval de Talcahuano, centro neurálgico de la Segunda Zona Naval, y que ha existido una cohabitación bastante buena entre la Armada y los pescadores.	Por lo tanto, éste es un proyecto anhelado y necesario, sin perjuicio de lo cual es perfectible, como muchos otros.	Como no todos los diputados pertenecemos a la comisión técnica, es evidente que en esta oportunidad, como lo hizo ver el diputado señor Rojas, queremos hacer algunos aportes.	Desde esa perspectiva, me da la impresión de que este proyecto no sólo involucra al Ministerio de Vivienda, Urbanismo y de Bienes Nacionales, hoy día refundidos en la persona de una sola ministra, porque la tuición real del terreno del cual estamos hablando, que es la franja que va entre la línea de la más alta marea y los 80 metros, corresponde al Ministerio de Defensa Nacional. Por eso, debemos agradecer la buena disposición del ministro de esa cartera y de la Subsecretaría de Marina, ya que hace bastantes años publicó el decreto que estableció las caletas que serían reconocidas como tales.	Pues bien, ésta es una etapa que viene a consolidar el proceso de regularización y tenencia de la tierra. Naturalmente, muchas caletas quedan fuera del proceso. Sin embargo, quiero decir a la ministra señora Sonia Tschorne, por su intermedio, señor Presidente, que al lado de la caleta Tumbes se encuentran Candelaria, Cantera y Puerto Inglés, las cuales, lamentablemente, no tienen posibilidad de ser regularizadas. Por intermedio de la Mesa, solicito humildemente que sean incorporadas en este o en otro proyecto.	Es necesario que nos hagamos cargo del problema, porque, en caso contrario, nos vamos a encontrar con un Chile de primera y otro de segunda categoría, que es la queja que normalmente escuchamos de parte de la gente: “¡Por qué aquel sí y yo no!” Como dijo el diputado Tuma, tiene que haber igual disposición donde hay la misma razón. Muchos diputados han señalado lo mismo.	A mi me beneficia, porque gran parte de las caletas que aparecen en él pertenecen al distrito que represento; además, el caso de Lenga ya está solucionado. No obstante, quedan algunas al margen del proyecto.	A pesar de ello, no podemos desconocer el aporte realizado por el Ministerio de Bienes Nacionales y por el de Defensa Nacional.	Además, también pido a la señora ministra, por su intermedio, señor Presidente, que tratemos de concordar un par de cuestiones.	En primer lugar, hay un listado de lugares, con el cual concuerdo, pero faltan algunos respecto de los cuales se requiere la opinión de la Armada de Chile. Tengo claro que no siempre son coincidentes los intereses de la Armada con los de quienes viven allí de hace más de diez años. En el caso a que hago referencia, tiene más de sesenta u ochenta años.	Por lo tanto, si el artículo 6º dispone que si una solicitud a título gratuito es declarada improcedente, y el Ministerio de Bienes Nacionales podrá ofrecer al solicitante la transferencia del inmueble a título oneroso, mediante la compraventa, me parece necesario establecer que ésta no sea igual al precio de mercado, porque se trata de gente que está instalada allí desde hace muchos años.	Por tal razón, me permití hacer llegar una indicación para que la venta no sea superior a la tasación fiscal de predios de similares características o iguales dimensiones. De lo contrario, se producirá el absurdo de que cualquier persona con recursos podrá comprar a un precio superior al que pueda pagar el actual tenedor, que tiene su vivienda instalada en la franja de los 80 metros desde hace ochenta o cien años. Esto atenta contra lo que queremos, que es entregarla, como Estado, a quienes lo tienen desde hace largos años.	Finalmente, quiero reiterar mis agradecimientos y el de varios de mis colegas, porque nos damos cuenta de que nos han escuchado, a pesar de que otros señalan que sólo se escuchó el ruego de algunos. Reitero, me siento honrado por haber sido escuchado, porque, como dije, hay algunos, como los señores Tuma y Rojas, que manifestaron que las regiones que representan han quedado fuera del beneficio.	Por esta razón, anuncio que votaré a favor del proyecto, con la esperanza de que, primero, se apunte claramente a circunscribir el beneficio al tenedor del inmueble, para que cuando el Ministerio decida venderlo no llegue cualquier privado, ponga un poco más de dinero y lo adquiera, porque muchos pescadores o sus familiares quedarán fuera del beneficio. 	Hay que hacer estas precisiones, por lo que la bancada de la UDI resolvió presentar las indicaciones correspondientes.	Agradecemos la presentación del proyecto y estamos dispuestos a colaborar para que salga luego, perfeccionado, pues es una respuesta que muchos chilenos necesitan.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, cuando estudiamos el proyecto en la Comisión de Hacienda uno de los votos de abstención en el artículo 1º fue el mío, porque compartí lo manifestado ahora por el diputado Rojas. 	Junto con el colega Jofré, de Iquique, presentamos indicaciones, porque creemos que se debe reconsiderar y analizar lo relativo a las quince localidades del borde costero y, en definitiva, hacer un trabajo más acabado sobre la materia. 	Recuerdo haber preguntado a la subsecretaria de Bienes Nacionales si se había hecho un trabajo exhaustivo al respecto. Ella me dijo que sí, que se había hecho cargo de la materia, pero que eso estaba relacionado con el decreto ley Nº 1.939, y se regía por sus disposiciones.	Mi sentido común me señala que cualquier regularización de una propiedad fiscal ubicada en el borde costero necesariamente requiere la autorización y el estudio de la Armada de Chile, por razones obvias. 	Por lo tanto, siguiendo la línea del proyecto, que tiene por finalidad regularizar situaciones vinculadas con el borde costero, hemos presentado otras indicaciones respecto de propiedades que perfectamente pueden regularizarse, cuestión que desde hace años se viene solicitando. Así, en el caso del distrito que representa el diputado que habla, se propuso incluir las caletas Desembocadura Río Maipo, del sector Tejas Verdes y Pacheco Altamirano, del sector norte del paseo Bellamar, y San Pedro, de Cartagena. 	En consecuencia, solicito que no se vote el proyecto, sino que vuelva a la Comisión para continuar con su análisis.	He dicho.
