SANCIÓN AL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO. Modificación de la ley Nº 18.314. Proposiciones de Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.314, sobre conductas terroristas, en conformidad a lo dispuesto en el Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3123-07, sesión 33ª, en 27 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, si sus señorías están de acuerdo, un miembro de la Comisión Mixta que resolvió las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara durante la tramitación de este proyecto, podría, en forma breve, dar a conocer una síntesis de las proposiciones, para luego someterla a votación, sin discusión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Bustos.
	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, la Comisión Mixta despachó el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo en conformidad con el Convenio internacional para la represión de la financiación del terrorismo. La Cámara de Diputados eliminó una frase en el artículo que se proponía agregar en la ley Nº 18.314, que se refería al caso en que el delito de financiamiento del terrorismo, a su vez, constituyera un delito determinado. Sin embargo, el Senado, después de estudiar diversos informes y del debate de la disposición, acordó reintegrarla, especialmente por lo señalado por el Ejecutivo, a través del Ministerio de Justicia, en el sentido de que la eliminación de la frase podía provocar que se entendiera, por vía interpretativa, que el nuevo artículo 8º de la ley 18.314 establecía una figura privilegiada. Por lo tanto, en los casos en que la provisión de fondos significara un delito mayor, de todas maneras se aplicaría la figura de carácter privilegiada. Ésa es la razón por la cual en la Comisión Mixta se acordó que correspondía acoger la reposición del Senado.	En segundo lugar, la Cámara de Diputados introdujo, junto a recaudar o proveer, el verbo rector “solicitar”, pero el Senado lo excluyó. En la Comisión Mixta se produjo un debate sobre el tema, ya que algunos autores, como es el caso del profesor Waldo del Villar, estuvieron de acuerdo en que la acción de “solicitar” era totalmente diferente de la de recaudar, y, por tanto, convenía incluirla, ya que, en caso contrario, se podían presentar problemas o dificultades desde el punto de vista del iter criminis en relación con este delito. En el mismo sentido opinó el senador Aburto, al señalar que, de acuerdo con lo establecido respecto, por ejemplo, en el cohecho, el término “solicitar” era totalmente distinto de recepcionar o de recaudar. Por eso, parecía conveniente introducir la palabra “solicitar” como verbo rector, pues también implicaba la configuración del delito de provisión de fondos para el terrorismo. 	Por lo tanto, como en la Comisión Mixta hubo acuerdo, se introdujo el verbo “solicitar” y se repuso la última frase del artículo 8º que se propone agregar en la ley Nº 18.314, que hace referencia a que en aquellos casos en que la provisión de fondos implica una mayor responsabilidad por un delito determinado, se sancionará por este delito y no por el nuevo que establece el artículo en referencia.	Por lo tanto, el artículo 8º, aprobado por la Comisión Mixta, quedó redactado de la siguiente forma: “El que por cualquier medio, directa o indirectamente, solicite, recaude o provea fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de los delitos terroristas señalados en el artículo 2º, será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, a menos que en virtud de la provisión de fondos le quepa responsabilidad en un delito determinado, caso en el cual se le sancionará por este último título, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 294 bis del Código Penal.”.	He dicho.
