CONSERVACIÓN DE HITOS EN LA FRONTERA ENTRE CHILE Y PERÚ. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En Fácil Despacho corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo a la conservación de hitos en la frontera común suscrito entre los Gobiernos de Chile y Perú.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2042-10, sesión 13ª, en 1 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 19ª, en 15 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo relativo al tratado internacional sobre conservación de hitos en la frontera común, suscrito entre los Gobiernos de Chile y Perú, en Santiago, el 6 de marzo de 1997, y ya aprobado por el gobierno peruano y publicado el mes pasado en el diario oficial de Perú, “El Peruano”.	Se trata de un acuerdo de carácter eminentemente técnico que tiene por objeto crear una comisión mixta permanente chileno-peruana de límites, similar a las que existen desde 1941 y 1942 con Argentina y Bolivia, que han cumplido una fructífera y elogiada labor, y se rigen por el protocolo relativo a la reposición y colocación de hitos en la frontera chileno-argentina y por el de hitos fronterizos entre Chile y Bolivia, promulgado en 1941 y 1949 por decretos supremos del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Es importante señalar que la existencia de una comisión mixta permanente hace posible trabajar en forma regular en las delicadas labores de conservación de los hitos, y si fuera necesario, de densificarlos, con miras a mantener en forma clara y precisa las marcas que indican el recorrido de la traza limítrofe.	Además, como señala el mensaje, constituye un instrumento para canalizar eventuales incidentes, dudas y dificultades que pudieran presentarse en la zona fronteriza que nos separa de Perú, que se caracteriza por extenderse por un terreno muy abrupto y accidentado.	Al no existir una comisión mixta permanente, se corre el riesgo de que, incluso, dificultades menores se magnifiquen y transformen en problemas políticos delicados, los que, por supuesto, es conveniente evitar, habida consideración, además, del anhelo de nuestro país de mantener con nuestros vecinos las mejores relaciones de entendimiento y cooperación, el cual es compartido por todos los países de América, que buscan caminos de integración cada vez más completos en todos los ámbitos: políticos, económicos, comerciales, físicos, culturales, sociales.	Dicha comisión llenaría el vacío existente en esta materia, ya que, hasta ahora, es necesario acordar periódicamente su constitución temporal para efectuar cualquier tipo de modificaciones en la traza fronteriza.	En virtud de lo dispuesto en el artículo 4º del Tratado chileno-peruano de 1929, ambos países aprobaron el acta que contiene una relación detallada de la ubicación y características definitivas de los hitos fronterizos entre los dos países. Después, en 1987, Chile y Perú acordaron constituir la comisión mixta peruano-chilena para la inspección, reparación y reposición de los hitos en la frontera, y a la cual se le fijó un plazo de tres años para cumplir su cometido. Recientemente, ambos gobiernos convinieron en extender a ocho años dicho plazo; y finalmente, a principios de este año, se celebró el acuerdo objeto de este informe, a fin de dar existencia permanente a este órgano mixto.	El instrumento sometido a vuestra consideración consta de trece artículos, en los que se regulan las funciones, organización y financiamiento de la Comisión Mixta Permanente de Límites Chileno-Peruana y el tratamiento a dar a su personal, materiales, equipos e instrumentos que se empleen en el cumplimiento de sus tareas. 	En cuanto a sus funciones, le corresponderá cumplir las siguientes:	Reparar los hitos que presenten daños menores, reponer los que se encuentren removidos o en mal estado, reemplazar la estructura de los que se estime procedente y colocar hitos intermedios donde sea necesario señalar con más claridad y precisión la línea de frontera. 	Según sus cláusulas finales, este acuerdo tendrá duración indefinida, cada Parte podrá denunciarlo y su entrada en vigor se producirá después de canjeados los instrumentos de ratificación.	Finalmente, debo destacar que la Comisión compartió plenamente las consideraciones de mérito que han llevado a los gobiernos a celebrarlo, por lo que, por unanimidad, decidió aprobarlo.	En mérito de lo anterior, solicito a la Sala aprobar por unanimidad el proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Si le parece la Sala, se aprobará por unanimidad el proyecto de acuerdo.	¿Habría acuerdo?	Aprobado.
