ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍANACIONAL DE LAS CANTINERAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11936-24)El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer chilena en la guerra del Pacífico.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Alejandro Bernales.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 90ª de la presente legislatura, en 23 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Alejandro Bernales, rinde el informe el diputado Renzo Trisotti.Tiene la palabra, señor diputado.El señor TRISOTTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico, correspondiente al boletín N° 11936-24.La iniciativa tiene su origen en una moción de las diputadas Marcela Hernando, Loreto Carvajal, Carolina Marzán y Marisela Santibáñez, y de los diputados Manuel Matta, Cosme Mellado, Fernando Meza, José Pérez, René Saffirio y Alexis Sepúlveda.De conformidad con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, este informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Cámara en su sesión 84ª, ordinaria, del 11 de octubre del año en curso, con la indicación presentada en la Sala y admitida a tramitación.En el marco de las constancias reglamentarias, cabe señalar que el artículo único no fue objeto de indicaciones durante la discusión del primer informe en la Sala ni de modificaciones durante la elaboración del segundo en la comisión.Asimismo, no hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Tampoco hay disposiciones suprimidas ni se incorporaron artículos nuevos. Igualmente, no hay disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda ni artículos modificados.Indicaciones rechazadasEn esta situación se encuentra la indicación presentada al título del proyecto, por el diputado René Saffirio, para sustituir la expresión “Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la Guerra del Pacífico” por “Día Nacional de la mujer en la Guerra del Pacífico.”La Comisión opinó que cambiar el título en el sentido propuesto desvirtúa el objetivo e idea matriz del proyecto, cual es rendir un homenaje y reconocimiento a las cantineras que participaron en la guerra del Pacífico y al importante papel que desempeñaron acompañando a los soldados, realizando labores domésticas, humanitarias y sanitarias.Consecuentemente, se procedió a rechazar la indicación por siete votos en contra y un voto a favor. Votaron en contra los diputados Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Carolina Marzán y quien habla, Renzo Trisotti. Votó a favor el diputado Florcita Alarcón.Por los argumentos expuestos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto propuesto en el primer informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, entiendo la indicación que buscaba cambiar el nombre del proyecto; sin embargo, quiero rescatar las palabras de la diputada Marcela Hernando, una de las autoras del proyecto, cuando se discutió por primera vez en la Sala.Ella indicó que la moción surgió de una organización social del norte de Chile, integrada por mujeres, quienes se hacen llamar las cantineras. Por ello, la iniciativa es una muestra de cómo la Cámara de Diputados escucha a distintas organizaciones sociales y presenta mociones que tienen que ver, en este caso, con la historia de un lugar y las vivencias de ese grupo de mujeres.Si bien entiendo que se quiera cambiar el título por uno que más bien represente a las mujeres en la guerra del Pacífico, creo que en este caso el proyecto tiene otro sentido que es cómo recogemos desde la ciudadanía iniciativas que buscan el reconocimiento de organizaciones sociales que son parte de la historia. Por eso, votaré a favor de la idea original del proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señora Presidenta, lamentablemente, hace algunos días un diario publicó un reportaje respecto de una serie de iniciativas que hemos tratado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, presidida por el diputado Marcelo Díaz.Esa comisión ha hecho un trabajo muy eficiente en el despacho de los distintos proyectos que ha analizado, y a la cual, por su naturaleza, le corresponde ver iniciativas que buscan declarar “el día nacional de”. No tengo nada en contra de las cantineras, pero pareciera ser que a veces se frivoliza el trabajo de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.Voy a apoyar el proyecto -me parece valioso-, pero quiero establecer que sería bueno que en el futuro los diputados que presenten mociones del tipo “día nacional de” acudan a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones a defender sus proyectos porque a veces la comisión se termina transformando en una suerte de resumidero de distintas solicitudes de las cuales ningún diputado se termina haciendo cargo, y públicamente pagamos los costos somos quienes integramos la comisión por el simple hecho de aprobar los proyectos.¿Quién se puede oponer a celebrar el día nacional de las cantineras? ¡Nadie! Ayer ingresó a la comisión una iniciativa que celebra del día del artista local. Naturalmente, por respeto a esas instituciones o a esas personas que son homenajeadas, uno termina votando a favor, con el costo asociado que implica señalar que el trabajo que realiza la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones consiste únicamente en aprobar la celebración de “días de” o la construcción de un monumento en memoria de alguien.Entonces, rogaría a mis colegas que cada vez que propongan un “día de” o erigir algún monumento, por favor tengan a bien presentarse en la comisión a defender aquello que nunca terminan defendiendo y que prácticamente termina aprobándose de oficio.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, cuando se discutió anteriormente el proyecto, dije que me oponía. Tengo mi visión acerca de la guerra del Pacífico y, por ello, voy a votar en contra del proyecto.He dicho.
