MODIFICACIÓN SOBRE MUERTE PRESUNTA Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS ACERCA DE COMPROBACIÓN JUDICIAL DE MUERTE. Tercer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica plazos sobre muerte presunta y establece normas sobre comprobación judicial de muerte.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7973-07, sesión 132ª, en 12 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el ministro de Justicia.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, el proyecto que debe ser votado hoy por la honorable Cámara tiene por objeto modificar los plazos sobre muerte presunta y establece normas sobre comprobación judicial de muerte, creando una nueva figura.El proyecto ingresó por la honorable Cámara de Diputados, fue enviado al Senado y éste le introdujo adecuaciones menores.¿Cuáles son los antecedentes jurídicos del proyecto?En cuanto a los plazos, el número 8) del artículo 81 del Código Civil exige que transcurran seis meses desde las últimas noticias del desaparecido en accidente aéreo o marítimo para que sea declarado presuntivamente muerto. El número 9) del mismo artículo, en el caso de que la desaparición se produzca en circunstancias de una catástrofe, establece que el plazo es de un año. Evidentemente, el paso de tantas décadas y los avances que se han producido han vuelto obsoletos dichos plazos y demanda una imperativa reforma, que es la que hemos implementado.Por otro lado, hemos buscado poner al día nuestra legislación en materia de declaración judicial de muerte de personas. Para ello, hemos introducido una forma de comprobación judicial de la muerte distinta de la declaración de muerte presunta. Esta nueva institución no requiere plazo de ausencia, pero sí exige certeza de muerte, de acuerdo a las circunstancias en que ésta sucede.El mismo mecanismo de comprobación judicial de muerte se ha introducido en otras legislaciones, como España, Canadá, Argentina y Perú, sólo por nombrar algunos. Este proyecto fue aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara de Diputados, luego en la Sala y enviado al Senado, donde también obtuvo unanimidad.El Senado le introdujo algunas modificaciones que obligaron a remitirlo a la honorable Cámara. Gracias a la intervención del profesor Tavolari, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, primero, se realizaron algunas precisiones en cuanto al lenguaje procesal del proyecto. En el artículo 1° y 2° del proyecto ya no se habla de la inscripción de la defunción en virtud de un oficio, sino que se ha precisado que se trata de una resolución, pues, en definitiva, estamos ante resoluciones y es el juez quien debe comunicar dicha orden.De igual manera, en el artículo 97 del Código Civil se cambia la expresión “rescisión” -debo dejar constancia de que dicha palabra se utilizaba en otra circunstancia- por “dejar sin efecto”, ello en consideración a la resolución que tiene por comprobada la muerte de una persona, ya en que la terminología jurídica habitual se rescinden únicamente los contratos. Asimismo, a sugerencia de la Excelentísima Corte Suprema, se modificó la redacción del artículo 95 que se incorpora al referido Código, en orden a precisar que el domicilio que fija la competencia del juez es el último que el difunto haya tenido en Chile, circunstancia que no se indica en dicho texto legal. Por otra parte, se aclaró que ha de ser publicada en el Diario Oficial la sentencia que declara la muerte, tal como se señalaba en el proyecto original. Una situación que fue verificada y ratificada en el honorable Senado es que la declaración de muerte presunta y la declaración judicial de muerte no afectan las causas de derechos humanos. Se trata de un asunto que ya había sido revisado y verificado por la Comisión de Constitución del Senado.Dicha instancia tuvo esa inquietud y para tal objeto citó al profesor Raúl Tavolari y al Instituto Nacional de Derechos Humanos, quienes concordaron que la norma que se introduce como artículo 95 del Código Civil ya señala que la comprobación de la muerte es sólo para efectos civiles, de modo tal que no se verían afectadas las investigaciones penales en causas de derechos humanos y que no dañaría la materia el hecho de agregar un artículo que se explayara sobre el punto.Así es como la Comisión acordó la redacción de un artículo 3°, nuevo, que señala que no se puede utilizar este nuevo procedimiento en los casos regulados por la ley N° 20.377, sobre Declaración de Ausencia por Desaparición Forzada de Personas, ya que esta última legislación, amén de contar con un procedimiento expedito, resguarda los intereses de los familiares en las causas sobre derechos humanos.Señor Presidente, termino mi intervención expresando mis agradecimientos. Creemos que las mejoras de redacción y las precisiones técnicas introducidas por ambas corporaciones han ayudado de manera decisiva a dejar de manifiesto el sentido de las normas propuestas por el Ejecutivo. Asimismo, el artículo 3°, nuevo, introducido por el Senado, detalla el interés manifestado por todos: que nadie se vea perjudicado por las normas sobre comprobación judicial de la muerte. Por el contrario, creemos que con ellas estamos dando un paso en pro de la certeza jurídica ante ese tipo de situaciones y avanzando en la tranquilidad de quienes sufren la muerte trágica de una persona cercana.Muchas gracias, señor Presidente.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto que debatimos ingresó hace casi dos años a trámite a la Cámara de Diputados, como consecuencia del gran cataclismo del 27 de febrero de 2010 que sufrió nuestro país.Una de las situaciones más terribles que nos tocó vivir en nuestra Región del Biobío fue que después del tsunami, las réplicas y de tantas situaciones que se presentaron con posterioridad, muchas personas no pudieron encontrar a sus familiares, amigos y vecinos.Recuerdo muy bien que ésa fue una materia que se planteó en esta Corporación. Y me tocó intervenir en aquella oportunidad. No formo parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pero debido a que soy diputado por Concepción, Chiguayante y San Pedro de La Paz, en fin, representante de la Región, no menos de cinco personas me solicitaron una entrevista para ver cómo podían solucionar el problema de la desaparición de dueños de casa, jefes de hogar cuyos familiares quedaron en la orfandad total.Se buscaron salidas intermedias. Me consta. Quiero ser muy serio y muy objetivo en manifestarlo. Sin embargo, el tema de fondo es el que discutimos aquí. Quienes estuvimos presentes en la Sala al comienzo de esta sesión nos alegramos de que se tocara la materia, porque tiene suma importancia para cientos de familias que todavía se encuentran viviendo la señalada situación.Considero muy buena la clarificación hecha por el señor ministro de Justicia sobre una de las modificaciones del Honorable Senado. Se trata del reemplazo del artículo 95 del Código Civil, por el siguiente: “Toda vez que la desaparición de una persona se hubiere producido en circunstancias tales que la muerte pueda ser tenida como cierta, aun cuando su cadáver no fuere hallado, el juez del último domicilio que el difunto haya tenido en Chile, a solicitud de cualquiera que tenga interés en ello, podrá tener por comprobada su muerte para efectos civiles y disponer la inscripción de la resolución correspondiente en el Servicio de Registro Civil e Identificación. Igual regla se aplicará en los casos en que no fuere posible la identificación del cadáver.”. Aquí hay razones obvias: el cuerpo puede encontrarse muy deteriorado.Considero lo anterior muy significativo. Creo que podremos darles una salida, una solución, a todas esas personas que hasta el día de hoy tienen el dolor de vivir situaciones especiales que les han traído terribles consecuencias.Días atrás, una señora me manifestó que hasta la fecha su marido se encuentra desaparecido y que eso le ha dejado secuelas a toda su familia. Además, me dijo que en la empresa donde laboraba su esposo se han portado muy bien con ellos, pero que las cuestiones civiles aún deben resolverlas.Debido a que la rebaja del plazo para declarar la muerte presunta es un cambio muy grande -en vez de un año se proponen seis meses- todos los casos ocurridos en éste, el país más sísmico del mundo, nuestro querido Chile, podrán comenzar a tramitarse en forma rápida y expedita. Así, se solucionarán cientos de situaciones de este tipo en el país e ir cerrando las heridas. Quienes vivimos en regiones donde ocurren cataclismos sabemos a ciencia cierta lo que ello significa. Ayer, aquí, en Valparaíso, hubo un sismo de 3,4 ó 4 grados en la escala de Richter, cuyo epicentro fue la Cuarta Región. Es decir, nuestra madre naturaleza nos sigue mandando señales desde el punto de vista sísmico.Por eso, hoy, por unanimidad, debemos aprobar este proyecto para que sea despachado al Presidente de la República y se realice su posterior publicación en el Diario Oficial.He dicho.
El señor ARAYA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes términos:
