PENALIZACIÓN DE LA FABRICACIÓN, TENENCIA, TRANSPORTE, COMERCIALIZACIÓN Y UTILIZACIÓN DE HILO CURADO. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece penas para la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización de hilo curado.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas es el señor Leopoldo Pérez.Antecedentes:-Moción, boletín N° 8579-25, sesión 78ª de la presente legislatura, en 11 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 80ª de la presente legislatura, en 12 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en representación de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, que establece penas para la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización de hilo curado. Boletín N° 8579-25.Constancias reglamentarias.La idea matriz o fundamental del proyecto apunta a sancionar la fabricación, transporte, comercialización y utilización de hilo curado que, eventualmente, pueda utilizarse para elevar volantines, cometas u otros implementos similares.Hago presente a la Sala que la iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, así como tampoco normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes al momento de efectuarse la votación, señores Pedro Browne, en reemplazo de la diputada señorita Marcela Sabat; Cristián Campos, señora María Angélica Cristi, y señores Cristián Letelier, Presidente de la Comisión; Frank Sauerbaum, en reemplazo del diputado señor Cristián Monckeberg; Gabriel Silber y Matías Walker. Antecedentes.Los autores del proyecto de ley señalan en sus fundamentos que, dentro de los tradicionales juegos criollos, que se desarrollan especialmente a partir de septiembre de cada año, destaca el volantinismo; esto es, la práctica de encumbrar volantines a campo abierto.Esta actividad, que constituye, sin duda, una sana experiencia familiar y que se desarrolla en contacto con la naturaleza, puede convertirse en una fuente de daños corporales e, incluso, terminar con la vida de una persona si se realiza utilizando hilo curado para elevar volantines, entendiéndose por tal un tipo de hilo de algodón con cola fría u otro tipo de pegamento, recubierto con cristales o vidrio molido o polvo metálico.De acuerdo con nuestro ordenamiento jurídico vigente, el uso de este tipo de hilo está prohibido, aunque solo a nivel reglamentario. De hecho, los artículos 90 y 91 del Código Sanitario se refieren solo en forma implícita al hilo curado dentro del catálogo de sustancias tóxicas o peligrosas para la salud, y establece que su fabricación, importación, almacenamiento, envase y distribución estarán regulados por un reglamento.En la práctica, este reglamento se ha traducido en la facultad que tienen las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud para aplicar sanción por su uso, que es netamente pecuniaria, y que se traduce en una multa que oscila entre 0,l y 1.000 unidades tributarias mensuales. De hecho, en la Región Metropolitana, el uso de hilo curado está prohibido por Resolución N° 26.132, de 27 de agosto de 2005.En virtud de lo expuesto, el proyecto proponía lo siguiente: Primero, prohibir la fabricación, tenencia, transporte, comercialización y utilización de cualquier clase de hilo unido o envuelto con alguna sustancia abrasiva como polvo, vidrio, cristal molido u otros componentes similares, para practicar el volantinismo.Segundo, sancionar a quien contraviniere dicha prohibición con una multa de entre 100 y 1.000 unidades tributarias mensuales y la pena corporal de presidio menor en su grado mínimo. Además, si la contravención a la prohibición en comento tuviere como resultado la utilización de un volantín con un hilo de tales características dentro del radio urbano de una localidad, la pena corresponderá a una multa de entre 200 y 1.500 unidades tributarias mensuales, además de presidio menor en sus grados mínimo a medio.Como fruto del debate desarrollado en el transcurso de la sesión, los diputados presentes en la discusión presentaron una indicación sustitutiva, cuyo texto fue aprobado unánimemente, para incorporar en el Párrafo 8, denominado “De las infracciones de las leyes y reglamentos relativos a las armas prohibidas”, del Título VI del Código Penal “De los crímenes y simples delitos contra el orden y la seguridad públicos cometidos por particulares”, un nuevo artículo 288 ter, del siguiente tenor: “Artículo 288 ter.- El que fabricare, transportare, comercializare o utilizare cualquier clase de hilo unido o recubierto con alguna sustancia abrasiva, tales como polvo metálico, vidrio o cristal molido u otros componentes similares, que eventualmente pueda utilizarse para elevar volantines, cometas u otros semejantes, será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de entre cien y mil unidades tributarias mensuales.Las penas establecidas en el inciso precedente, se impondrán sin perjuicio de las que correspondan a los demás delitos que se cometieren con motivo o con ocasión de la utilización del material a que se refiere el inciso anterior.”En virtud de los antecedentes expuestos, la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas propone la aprobación de este proyecto de ley, coincidiendo plenamente en los fundamentos que se tuvieron a la vista para su presentación. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, es lamentable que en nuestra Cámara legislemos habitualmente ante circunstancias o hechos dramáticos que tratamos de resolver presentando proyectos que solucionen a futuro los problemas, como el caso de accidentes que ha habido recientemente con el uso del hilo curado.Hace ocho años, varios diputados, entre ellos los señores Accorsi, Hernández, Kast, Moreira, Salaberry, Von Mühlenbrock y otros, presentamos un proyecto en el mismo sentido y por mucho tiempo tratamos de que fuera analizado en el Congreso, hasta que una Comisión lo archivó y nunca más supimos de él.Cuando sentimos que algo debe hacerse, especialmente por razones de seguridad, debiéramos ser más persistentes. De hecho, así fue como hace varios años pudimos legislar para prohibir la venta de fuegos artificiales al por menor, lo que fue bastante complicado; pero, a la larga lo logramos con varios diputados en forma transversal, lo que permitió que bajara en forma muy importante la gran cantidad de niños que sufrían quemaduras o pérdidas de manos, ojos, dedos, en fin, una serie de otras situaciones dramáticas. Espero que este proyecto sea una realidad y que ninguna circunstancia impida terminar con la costumbre de elevar volantines con hilo curado, porque esta práctica es una verdadera costumbre popular y que alcanza su mayor expresión en los meses de julio, agosto y, principalmente, en septiembre de cada año. En esa época, vemos miles de volantines con múltiples colores en nuestro cielo, casi como la llegada de la primavera, lo que es bastante bonito y atractivo, pero siempre que no se practique con el famoso hilo curado.Las propias asociaciones de volantinismo han definido el concepto de hilo de competencia. Se trata de un hilo curado 100 por ciento de algodón, grosor número 24, recubierto por una mezcla de gelatina industrial, que puede ser cola fría, cola caliente o neoprén, con cuarzo micro granulado. También la gente fabrica hilo curado con hilo de algodón, fibra sintética, lino, de cualquier grosor, recubierto por un pegamento, más un abrasivo como cristal, vidrio, polvo metálico de cualquier naturaleza. Por último, está hilo sano, 100 por ciento de algodón y cuyo grosor no debe ser superior a 24 ni estar recubierto por ningún tipo de mezcla.Creemos necesario adoptar la decisión de regular la práctica del volantismo y de ese modo evitar más desgracias en atentados contra la vida y la integridad física de las personas y, definitivamente, sancionar la práctica, uso, venta o comercialización del hilo curado, no importa si es hilo curado de competencia o simplemente hilo tenga pegamento y un abrasivo.Sé que habrá muchas presiones respecto del proyecto y debemos estar firmes en que ningún hilo curado, de ningún grosor, debe ser permitido.El proyecto anterior, tal como el que se presenta hoy en la Sala, prohibía la comercialización, fabricación, distribución, importación, exportación, uso, venta o entrega a cualquier título de hilo curado, de cualquier grosor o material con que esté recubierto, para la práctica del volantinismo. Era muy parecido a lo que señala el proyecto en discusión, pero agregaba –y lo señalé en la Comisión de Seguridad Ciudadana donde se debatió el proyecto- que los municipios determinarían lugares para la práctica del volantinismo, sin hilo curado, obviamente; porque todos somos testigos de que muchas veces los niños practican esta entretención en avenidas principales o en calles, que se transforman en peligrosas cuando ellos corren detrás del volantín. Quedó pendiente la posibilidad de que se presentara una indicación que faculte a las municipalidades para que, a través de sus ordenanzas u otras formas, determinaran cuáles son los lugares seguros para practicar el volantinismo, más allá de prohibir que se haga en ciertas calles, porque como bien decía el diputado Leopoldo Pérez, que presentó el proyecto, hay que ver qué pasa en las zonas rurales, en que es muy distinto encumbrar volantines en una calle rural que hacerlo en una avenida principal de Santiago. Dejo abierta la propuesta por si los diputados piensan que debiéramos regular también los lugares donde se puedan encumbrar volantines.Espero que el proyecto no sea archivado y sea una realidad lo antes posible.He dicho.
