MONUMENTO EN MEMORIA DE SACERDOTE JUAN BOSCO. Segundo trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto que autoriza erigir un monumento, en la ciudad de Valparaíso, en memoria del sacerdote Juan Bosco.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Jorge Ulloa.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 2060-04 (s), sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta N° 15.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta sesión.	La señora SAA (Vicepresidenta).- El proyecto será informado por el Diputado señor Edmundo Villouta.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, en ausencia del Diputado señor Ulloa, me siento muy honrado de entregar a la Sala el informe de la Comisión de Educación sobre el proyecto que autoriza erigir un monumento, en la ciudad de Valparaíso, en memoria del sacerdote don Juan Bosco.	Don Juan Bosco nació en el norte de Italia, cerca de Turín, el 16 de agosto de 1815. A los dos años perdió a su padre, y su madre, tenaz trabajadora y de profunda fe cristiana, lo educó a la luz del evangelio de Jesús, por la senda del trabajo, la verdad y el amor.	A los 9 años, un sueño revelador le mostró el campo de su futura misión: trabajar con jóvenes y niños, sobre todo pobres, y el método para actuar con ellos: la bondad, la razón y la religión.	Después de vencer muchas dificultades, derivadas en especial de su pobreza, llegó a ser sacerdote el 5 de junio de 1841. Ese mismo año, empezó a reunir jóvenes para enseñarles catecismo y educarlos.	En 1846, se instaló en forma definitiva con su oratorio en Turín.	Como educador, fue amigo de los muchachos, fundó escuelas nocturnas, abrió talleres de artes y oficios, escribió libros de formación, organizó actividades recreativas y deportivas. Él mismo fue un excelente gimnasta. Cultivó el canto, la música, las bandas musicales de adolescentes y favoreció el teatro para divertir y enseñar.	Supo amar a todos y hacerse amar por todos. 	Para seguir con su misión en favor de los jóvenes, Juan Bosco fundó la Congregación Salesiana, en 1859. La formó con un grupo de sus mismos alumnos y puso como Patrono a San Francisco de Sales, para que sus miembros siguieran el ejemplo de ese santo de la bondad.	En 1872, junto con Santa María Dominga Mazzarello, fundó el Instituto de las Hijas de María Auxiliadora, que realiza entre las niñas la misma labor que los salesianos entre los muchachos. En Chile son 260 y, en el mundo, 17.500.	En 1876, el Papa Pío IX aprobó la Asociación de Cooperadores Salesianos, cristianos que viven el mismo ideal de Don Bosco, trabajando en el mundo y en el matrimonio al servicio de los jóvenes. Los cooperadores son, en el mundo, cerca de 30 mil y, en nuestro país, alrededor de 500.	La Congregación Salesiana, el Instituto de las Hijas de María Auxiliadora y la Asociación de Cooperadores Salesianos, junto a los alumnos y ex alumnos salesianos que siguen el ideal de Don Bosco, forman la Familia Salesiana, comunidad que vive su ejemplo y sus enseñanzas trabajando en el mundo y en la iglesia al servicio de los jóvenes.	En octubre de 1887, pocos meses antes de morir, Don Bosco recibió en Italia a don Camilo Ortúzar Montt, quien se acerco a él con la intención de hacerse salesiano, siendo aceptado por el santo y convirtiéndose así en el primer salesiano chileno.	El Padre Bosco falleció el 31 de enero de 1888.	Fue beatificado y posteriormente canonizado por el Papa Pío XI, en junio de 1929 y abril de 1934, respectivamente.	Uno de sus alumnos, Juan Cagliero, llegó a América como misionero y fue el fundador de la Obra Salesiana en Chile, la que se inició en Concepción el 6 de marzo de 1887, alcanzando así a miles de jóvenes el ideal educativo de San Juan Bosco.	En 1917, el hoy Beato Felipe Rinaldi, tercer sucesor de San Juan Bosco, puso las bases de lo que hoy es el Instituto Secular de “Las Voluntarias de Don Bosco”, las que, consagradas, viven en el mundo el ideal salesiano. En Chile, son alrededor de treinta y, en el mundo, cerca de mil.	En 1994, la Congregación de los Padres Salesianos celebró cien años de existencia en Valparaíso, ciudad en la que se ha consagrado a la educación de la juventud, a la capacitación técnico-profesional en sus escuelas-talleres y a la labor pastoral.	La obra desempeñada por la Congregación en esta ciudad no es sino una parte de la que desarrolla en ciento ochenta naciones, con aproximadamente 18 mil religiosos, de los cuales se desempeñan en Chile 235, repartidos en 29 centros educacionales y pastorales.	Ninguna de las obras realizadas por la Congregación de los Padres Salesianos en Chile habría sido posible sin su fundador, el sacerdote -hoy santo- Juan Bosco, las que han permitido que cientos de jóvenes que pasaron por sus aulas hayan recibido no sólo una excelente formación técnica, sino, además, fuertes principios de moral que les han dado la oportunidad de desarrollarse como hombres de bien.	El proyecto, en general, autoriza erigir un monumento en la ciudad de Valparaíso, sede del Congreso Nacional, en memoria del sacerdote Juan Bosco, obra que se financiará mediante una donación de la Congregación Salesiana de Italia y otras donaciones de entidades nacionales.	Se crea una comisión especial ad honorem encargada de ejecutar los objetivos de la ley, que estará constituida por un senador y un diputado, designados por sus respectivas Cámaras; el alcalde de la municipalidad de Valparaíso, el vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales y un representante de la Congregación Salesiana de Valparaíso elegido por ésa.	El quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.	Dicha comisión especial tendrá como función determinar el sitio en que se ubicará el monumento y la forma de su construcción.	La Comisión analizó el proyecto el 13 de enero del presente año y lo aprobó por la unanimidad de sus miembros.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana y como integrante de la Comisión de Educación, quiero anunciar que apoyaremos el proyecto en su totalidad, pues se hace justicia al sacerdote que creó la congregación salesiana. En mi caso, me alegra muchísimo que en pocos días más, es decir, el 6 de marzo, el Colegio Salesiano de Concepción cumpla 111 años de existencia. Fue ésta la primera ciudad de Chile en que se fundó la obra salesiana, a través de uno de los alumnos de Juan Bosco, don Juan     Cagliero. 	En nuestro país, existen 29 centros educacionales salesianos que han hecho posible la formación de miles de jóvenes que creen profundamente en la libertad, la democracia y en los valores fundamentales de la persona.	Precisamente un alumno de los colegios salesianos de Santiago obtuvo uno de los más altos puntajes en la prueba de aptitud académica. Además, el Colegio Salesiano de Concepción es uno de los establecimientos de enseñanza media que integrará el proyecto Monte Grande, uno de los pilares fundamentales de la reforma educacional que, espero, se profundice en 1998.	Por todo lo anterior, anuncio el voto favorable de mi bancada a la iniciativa en debate, cuyo autor es un camarada nuestro, el Senador Juan Hamilton Depassier.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci. 	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, anuncio también el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, y el mío en particular, con mucho entusiasmo, a esta iniciativa del Senador señor Juan Hamilton, quien presentó al Congreso Nacional una moción para erigir, en Valparaíso, un monumento en memoria del sacerdote Juan Bosco.	La obra de don Juan Bosco, su trabajo por los más desposeídos, por la formación laboral, por la capacitación de los jóvenes y también de las niñas abarca el mundo entero. Su obra se arraigó en nuestro país a partir de 1887, primero en Concepción y, posteriormente, en Valparaíso.	La Congregación Salesiana constituye para Valparaíso una de las órdenes eclesiales más importantes, de mayor tradición y que más han aportado a la ciudad.	Es un orgullo para nosotros el trabajo de los padres salesianos, que lleva ya 103 años consagrado a la educación de la juventud, a la capacitación técnico-profesional en sus escuelas-talleres y a la labor pastoral, que se ha hecho notar durante estos más de cien años en los cerros y en el plano de Valparaíso.	El Colegio Salesiano, que ha educado a tantos jóvenes, es también parte de la historia educacional de Valparaíso, y su juventud, sus sacerdotes, su cuerpo docente y su dirección constituyen un orgullo para nuestra ciudad.	A fines del año pasado, se inauguró la nueva iglesia de los padres salesianos en la avenida Argentina, donde se encuentra también el colegio, obra en la cual tuvo especial participación el Senador señor Juan Hamilton, tal como la tiene en el proyecto en debate. Invito a los señores parlamentarios a aprobarlo con especial satisfacción, porque constituye uno de los homenajes más justos que podamos rendir a un santo, pero también a una obra y a una Congregación como la de los padres salesianos.	También quiero manifestar mi especial interés, en la medida en que sea posible y que la Cámara lo tenga a bien, en formar parte de la Comisión que señala el artículo 3º, que tiene a su cargo todo lo relativo a la ejecución de los objetivos de esta ley, vale decir, erigir el monumento. 	Su letra a) señala que son parte de esta Comisión: “Un Senador y un Diputado, designados por sus respectivas Cámaras;”.	Si lo tiene a bien la Corporación, pido el honor de formar parte de ella, puesto que este monumento será erigido, precisamente, en la ciudad de Valparaíso.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, como ex alumno salesiano, también estoy de acuerdo con el proyecto; pero pienso que el Congreso debería rendir un homenaje aún más grande a este santo, puesto que ha sido fundamental en la enseñanza de muchos jóvenes, quienes han aprendido a ser buenos cristianos y ciudadanos gracias a su labor. 	Dado que la obra salesiana más importante está en Punta Arenas, que el primer colegio se construyó en Concepción, que en Valparaíso se celebraron sus cien años en Chile y que la ciudad de Valdivia cuenta con un prestigioso colegio salesiano, no sé si será posible formular indicación al proyecto, a fin de erigir tres monumentos a don Juan Bosco: uno en Valparaíso, otro en Concepción y el último en Valdivia.	Sin desconocer la buena iniciativa del Senador señor Hamilton, nosotros, como representantes de todos los habitantes del país, debiéramos tratar de hacer más extensivo este homenaje, para que sea Chile el que reconoce a San Juan Bosco su gran obra, que debemos agradecer todos quienes estudiamos en sus colegios y tuvimos la oportunidad de desempeñarnos en la vida pública bajo esa doctrina y enseñanza.	Consulto a la Mesa si es posible formular indicación al proyecto, con el propósito de hacer extensivo este homenaje mediante la erección de monumentos en las ciudades de Valdivia y de Concepción.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, no es procedente presentar indicaciones en este momento. Pero creo que hay buen ambiente en la Corporación para que su Señoría presente un proyecto en ese sentido, el que será tramitado con extremada rapidez.	Tiene la palabra, señor diputado.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, con la buena voluntad de su Señoría y de la Cámara, creo que sería posible formular indicación en ese sentido, ya que en el Senado o en una comisión mixta también existe buen ambiente para aprobar la iniciativa en la forma amplia que estoy señalando.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, si la Sala accediera a su petición, se perdería uno de los objetivos que se tuvo presente en la reunión de Comités de la mañana, cual es despachar el proyecto ahora, con el objeto de ejecutar la obra en Valparaíso lo antes posible. Si se formula indicación, la iniciativa deberá volver al Senado, lo que significará una demora que afectará lo planteado por sus patrocinadores.	Lo que podríamos hacer es que la Sala acuerde solicitar a la Comisión de Educación el pronto despacho de la moción que presentará su Señoría, con el compromiso de que la Mesa la ponga en tabla en la primera sesión de marzo, la que, para mayor claridad, deberá celebrarse antes del 11 de dicho mes.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, tengo especial interés en que el proyecto se apruebe en esta sesión; pero como lo señalado por el Diputado señor Taladriz tiene especial merecimiento, también estamos dispuestos a apoyar una iniciativa de esta naturaleza.	En segundo lugar, deseo formular una pequeña cuestión relacionada con el tema del financiamiento de este monumento, que en Valparaíso se hará mediante una donación de la Congregación Salesiana de Italia, o sea, su financiamiento ya está resuelto; pero si acordamos erigir tres monumentos en vez de uno, tendremos que buscar otra forma de financiamiento, lo que, desde luego, podría complicar lo que dice relación con este monumento en Valparaíso.	Por eso, preferiría mantener separado este proyecto de otras iniciativas similares, las cuales, por supuesto, apoyaríamos también entusiastamente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Pido el acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Taladriz, con la adhesión del Diputado señor Exequiel Silva, resumido en la proposición de la Mesa, en el sentido de solicitar a la Comisión de Educación que trate de inmediato la moción que ingresará el Diputado señor Taladriz, con el objeto de que sea conocida y despachada por esta Corporación antes del cambio de legislatura.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, estoy muy de acuerdo con lo propuesto por usted, por lo que vamos a elaborar el proyecto de inmediato.
