IMPOSICIÓN A AUTORIDADES RELIGIOSAS O ECLESIÁSTICAS DEOBLIGACIÓN DE DENUNCIAR HECHOS QUE REVISTAN CARACTERES DEDELITO CONTRA MENORES DE EDAD Y PERSONAS IMPEDIDAS DE EJERCER CON AUTONOMÍA SUS DERECHOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11768-07) [Continuación] El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal para imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas que indica, la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en virtud de su función.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión 137ª de la legislatura 366ª, en jueves 7 de  marzo de 2019 -oportunidad en que se rindió el  informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó  en la sesión 11ª de la presente legislatura, en  jueves 4 de abril de 2019.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, qué gusto me da poder intervenir por fin en el debate de un proyecto que se encuentra en tabla desde hace muchas semanas, cuyo principal autor es el diputado Raúl Soto. Como miembro y presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, tuve el honor de acompañar y de aprobar esta iniciativa. El proyecto llega en un momento muy oportuno para modificar el Código Procesal Penal e imponer a las autoridades religiosas o eclesiásticas la obligación de denunciar hechos que revistieren caracteres de delito contra menores de edad, niños, niñas y adolescentes, como es correcto llamarlos, de acuerdo a la jerga internacional, y también contra personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, y de que tomaren conocimiento en virtud de sus funciones.En los últimos años, hemos conocido muchos casos de estas características en el mundo. En nuestro país, lamentablemente, hay cientos de casos de abusos sexuales cometidos por pastores, sacerdotes, obispos y personas que teniendo un especial deber de cuidado, de carácter legal, por cierto, pero sobre todo de carácter moral y ético, lejos de cumplir con ese deber de cuidado, abusaron de niños, niñas y adolescentes. Pastores que en vez de cuidar su rebaño abusaron de los más pequeños, de los más indefensos, con la complicidad de la Iglesia católica y otros credos. Digo esto porque esto también ocurrió en iglesias evangélicas, con absoluta concomitancia de quienes tenían cargos de jerarquía, lo que me duele particularmente como católico, condición que nunca he negado.Por eso, el proyecto de ley, propiciado por el diputado Raúl Soto, es muy importante y muy oportuno, porque busca ampliar el espectro de personas obligadas a denunciar delitos cuando se refieren a hechos ilícitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes y adultos que, por sus condiciones físicas o mentales, requieren de especial protección. Además, el número 2 del artículo único señala que, cuando la omisión de denuncia recaiga sobre uno o más delitos cometidos en contra de niños, niñas, adolescentes o personas que por incapacidad física o mental no puedan ejercitar por sí mismas sus derechos, se aplicarán las penas que la legislación penal contemple para los encubridores del delito cuya denuncia se omite, lo que, de acuerdo con el Código Procesal Penal, significa una sanción inferior en dos grados a la que la ley establece para el respectivo crimen o simple delito. Es decir, quien omita esta denuncia se transforma automáticamente en encubridor. Qué importante hubiese sido tener esta norma en el caso de los abusos de Karadima y del obispo Cox, en La Serena. Con este proyecto estamos saldando una deuda que teníamos con la sociedad chilena, pues damos una señal en contra de todo tipo de abusos. En consecuencia, lo vamos a aprobar hoy en la Sala.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, adhiero plenamente a esta iniciativa.Debemos tener presente que si bien los parlamentarios vamos a la zaga de los acontecimientos de la sociedad, una de las facultades que tenemos es normar situaciones que no han sido normadas y que han generado dificultades en nuestra sociedad. Este es uno de esos casos, y quienes han intervenido lo han dicho claramente.Quiero reconocer el trabajo realizado por los autores de este proyecto de ley y hacer mención a la indicación presentada, que fue firmada por algunos de los autores de la iniciativa, que dice relación con la reserva de información relativa al secreto de confesión o secreto profesional. Al igual que algunas profesiones donde existe ese secreto a fin de resguardar la labor que las personas realizan en su función profesional, como en el caso de los abogados y de los médicos, lo actividad eclesiástica también cumple ciertas funciones de carácter profesional. Si bien no está calificada como una profesión, en este caso se puede asimilar.Los secretos de confesión que los fieles de una determinada religión confían a una persona deben ser resguardados. De no ser así, eventualmente, podría existir una colisión de derechos. No tengo claro si es una colisión de derechos de carácter internacional -porque existe el derecho eclesiástico que rige a la religión católica en forma internacional- con nuestra legislación chilena.Ahora, reconozco que la indicación que se ha presentado va en el sentido correcto: denunciar aquellos hechos que revistan caracteres de delito contra menores de edad y personas impedidas de ejercer con autonomía sus derechos, que tomen conocimiento en relación con sus funciones, pero en seguida viene la salvedad: siempre que tal conocimiento no haya sido tomado con ocasión del secreto de confesión o secreto profesional.Votaremos favorablemente esta iniciativa con la indicación señalada. Si bien es cierto la legislación chilena, como todas las legislaciones internacionales, va a la zaga de los acontecimientos de la sociedad, esta es una adecuación absolutamente necesaria con la indicación que acabo de mencionar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, este proyecto de ley es de suma importancia y vale la pena apoyarlo irrestrictamente, ya que no son ninguna novedad los ¿constantes hechos de abusos cometidos en contra de niños, niñas y adolescentes por diferentes personeros vinculados a la Iglesia católica y la aparente política de encubrimiento, incluso reconocida por el papa Francisco en diversos documentos dados a conocer por la prensa, en medio de las reuniones sostenidas con los obispos chilenos en mayo de 2018. Y no solo en contra de niños, niñas y adolescentes, sino también de personas vulnerables que pueden ser objeto de estos abusos.Lo anterior hace que sea necesario adoptar medidas urgentes desde el punto de vista de los deberes de denuncia de hechos eventualmente constitutivos de delito cuando las víctimas sean niños, niñas, adolescentes, personas vulnerables y, en general, cualquier persona.Históricamente, se ha establecido una suerte de manto de impunidad respecto de la comunidad eclesiástica, sobre todo en este tipo de actos, en donde es común ver casos de encubrimiento y de silencio por respeto a la autoridad.Lo anterior no obedece a una cuestión lógica, sino al respeto histórico y cultural de la sociedad chilena hacia el mundo religioso o eclesiástico. En Chile, ninguna persona puede estar por sobre la ley, y ello se aplica para estos casos. Así, las mismas autoridades eclesiásticas reconocen que los obispos y el clero en general deben observar la legislación vigente en cada Estado respecto de los deberes de denuncia ante autoridades civiles. En consecuencia, si se contemplara en la legislación común la obligación de denunciar aquellos hechos constitutivos de delito de que tomen conocimiento personeros del clero, en tanto no estén protegidos por secreto de confesión, sacerdotes y obispos se encontrarían obligados a cumplir con tal deber. Actualmente, la legislación vigente no obliga a la Iglesia a llevar este tipo de hechos a la justicia, como sí deben hacerlo en un plazo de 24 horas otros organismos, como instituciones públicas, establecimientos educacionales y funcionarios médicos.¿ Por lo tanto, la justicia civil no puede exigir a la Iglesia denunciar estos presuntos ilícitos ni tampoco penalizarla por no denunciar. Distinto es el caso en que se logra acreditar que no se denunció con el fin de encubrir o proteger, según el Código Penal, entre otras cosas, a malhechores, sabiendo que lo son. La obligación legal que se les impone no conlleva mayores cargas procesales que la de denunciar. Por ejemplo, no se les exige presentar una querella. Por ende, es razonable la obligación impuesta por este proyecto. La denuncia a la que se verán obligados los eclesiásticos no tiene que ver con la infracción al secreto de confesión, porque podrá ser protegida o resguardada la identidad del confesor. Lo importante aquí no es eso, sino si los eclesiásticos se han enterado de un delito en virtud de una confesión o han tomado conocimiento de ello por cualquier causa, caso en el cual están obligados, por ley, a denunciar, evitando de esta manera, incluso, la obstrucción a la investigación de estos delitos.Por lo expuesto, apoyaré este proyecto de ley.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, es bien poco lo que uno puede agregar a la discusión que se ha dado en esta materia.Simplemente, quiero insistir en que hoy las autoridades religiosas y eclesiásticas no tienen esta obligación de denunciar hechos que revistan el carácter de delito, especialmente contra menores de edad, lo cual significa, en la práctica, continuar con un manto de impunidad respecto de lo que lamentablemente hemos conocido en los últimos años, que atañe especialmente a las iglesias, pero muy particularmente a la Iglesia católica.Es evidente que solo con el hecho de aprobar este proyecto de ley no vamos a terminar con abusos como los que hemos conocido. Se requiere un cambio cultural que se haga cargo de esos abusos. En ese sentido, la normativa que ya se aprobó en la Cámara de Diputados y también en el Senado sobre imprescriptibilidad de los delitos de abusos contra menores es demasiado importante, porque ya hemos conocido demasiados casos de personas que fueron abusadas cuando menores y que solamente después de muchos años fueron capaces de sobreponerse a aquello y de darse cuenta de que eso que le hacía alguien a quien ellas veían como un referente o incluso con quien tenían alguna cercanía emocional, era un abuso. En consecuencia, cuando querían denunciarlo o hacerlo ver, ya era muy tarde, lo cual significaba que muchos de esos delitos quedaban en la total impunidad y que quienes cometían los abusos los siguieran cometiendo con otros niños o con otros jóvenes.El caso que se plantea respecto de las autoridades religiosas es bastante similar al que existe hoy con los profesores al interior de una escuela. La verdad es que todo estudiante ve a su profesor dentro de la sala de clases como una autoridad -sin perjuicio de que no necesariamente ese profesor tenga que caerle bien- que representa ese poder que tiene una escuela para enseñar. Por lo tanto, los delitos que cometen los profesores son supergraves, y así lo hemos establecido. Lo mismo sucede con los delitos que cometen quienes son funcionarios públicos, porque son la extensión del poder del Estado, en representación de ese Estado, que, a su vez, es el que tiene el monopolio del uso de la fuerza.Por ello, en el caso de una iglesia, quien representa esa figura de autoridad equivalente a la de un funcionario público o a la de un docente, es obviamente la autoridad religiosa, como puede serlo un sacerdote, en quien las personas confían muchas veces más de lo que podrían confiar en alguien que no es una autoridad religiosa, porque, además, le confían su dirección espiritual. Por lo tanto, el abuso de esa confianza en el marco de esa dirección espiritual no solo es grave espiritualmente, sino que es gravísima en términos de que viola la confianza de niños, niñas y adolescentes.Es evidente que la Iglesia católica, después de los casos que hemos conocido, debe hacer cambios radicales, dada la forma en la cual en el pasado se encubrieron los abusos: los sacerdotes se cambiaban de lugar, se trataba de pasar “piola”, se trataba de decir que era algo aislado o que se trataba simplemente de ciertas desviaciones de algunos de sus miembros. Lamentablemente, nos hemos dado cuenta de que no es así, y de que más bien hubo una política sistemática en orden a esconder esos casos, a meter la cabeza debajo de la tierra y no hacerse cargo de ellos, a culpar a las víctimas y a tratar de ocultar la verdad. Hoy, en la sociedad en que vivimos, eso es cada día menos posible, lo cual es un gran beneficio que han traído los distintos ámbitos de la modernidad. Establecer esta exigencia a las autoridades religiosas, así como lo hemos hecho con los funcionarios públicos y como lo hemos hecho con los docentes y con las escuelas en particular, es de toda justicia. A quienes debemos poner por delante es a nuestros niños, niñas y adolescentes, ya que, bajo distintas excusas, lamentablemente, algunos han querido seguir ocultando los casos de abusos que han ocurrido en colegios, en iglesias y en distintas instancias.Por supuesto, voy a concurrir con mi voto a favor de este buen proyecto de ley. Felicito al diputado Raúl Soto, quien puso este tema en discusión, y a todos quienes apoyaron la tramitación de esta iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, en verdad este es un proyecto bastante importante; es un proyecto humano. Felicito al diputado Raúl Soto por su iniciativa.Seguramente, algunos curas por ahí están tiritando y esperando que este proyecto no se apruebe, especialmente en mi región. En la Región de Aysén, desde hace muchos años, un poco antes de la década del 80, se han cometido abusos por parte de algunos integrantes de la Iglesia católica contra niños y contra guaguas recién nacidas. Por ejemplo, en el tráfico de guaguas hacia el extranjero, que durante un tiempo ocurrió en Aysén, participaron algunos integrantes de la Iglesia católica.Reclamo lo anterior porque el actual obispo de Aysén, Infanti de la Mora, conoce todos esos hechos, pero se escuda, primero, en su sotana, y, segundo, en que son hechos que están prescritos. Personalmente me entrevisté con él.En Aysén, para que la gente sepa, en el hogar San Luis se cometieron muchos abusos. Hay testimonios. Por eso quiero recordar y enaltecer el gran trabajo que hizo el diputado René Saffirio al respecto.Como se dice, “la justicia tarda pero llega”. Por eso felicito este proyecto.Dentro de la Iglesia también hay curas e integrantes que son personas sanas y honestas, como el padre Bruno Predonzani, que fue desterrado de la Región de Aysén precisamente por el actual obispo, porque quería esclarecer esos hechos.Hace un par de meses, fue descubierto por una violación el cura Porfirio Díaz, “yunta” o “compinche” del obispo Infanti.Por lo tanto, quiero recalcar en esta Sala que las víctimas de mi región, que fueron víctimas de este grupo de sacerdotes y de funcionarios de la Iglesia -no de toda la Iglesia-, seguramente con este proyecto encontrarán justicia, pues sus victimarios podrán ser sancionados.Aprobaré este proyecto y felicito a su autor.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO (don Raúl).- Señor Presidente, en relación con este proyecto, que ha concitado apoyo transversal, quiero solicitar lo siguiente:En virtud de que existe solo una indicación, que aborda lo relativo al secreto de confesión y al secreto profesional, que también cuenta con apoyo transversal, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que sea votada junto con el proyecto, de modo que la iniciativa no vuelva a la Comisión de Constitución. Todas las bancadas han suscrito la indicación.He dicho.
A continuación, por acuerdo de la Sala se votará la indicación presentada por los diputados Raúl Soto y otros, a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Indicación para agregar, a continuación de la palabra “derechos”, y antes del punto aparte, la frase: “siempre que tal conocimiento no haya sido tomado con ocasión de secreto de confesión o secreto profesional”.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Hago presente que corresponde votar el número 1 con la indicación. Si se rechaza, se votará el texto sugerido por la Comisión de Constitución.El señor Secretario va a explicar la votación para que no queden dudas o se cometan errores.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, vamos a votar en el número 1 del texto de la Comisión de Constitución con el agregado que propone el diputado Raúl Soto y otros diputados. Si se rechaza, corresponderá votar el texto de la Comisión de Constitución tal cual viene aprobado, es decir, sin la referencia al secreto de confesión y al secreto profesional.
