ESTABLECIMIENTO DE CUOTAS DE PANTALLA PARA LA EXHIBICIÓN DE PRODUCCIONES AUDIOVISUALES NACIONALES.(Primer trámite constitucional.Boletines Nos 8620-24 y 11867-24)El señor SILBER (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que agrega a la ley N° 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un capítulo IV sobre cuotas de pantalla.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo Díaz Díaz.Antecedentes:Mociones:-Boletín N° 8620-24, sesión 89ª de la legislatura 360ª, en jueves 11 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5, y-Boletín N° 11867-24, sesión 44ª de la legislatura 366ª, en jueves 5 de julio 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 111ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe sobre la constitucionalidad del proyecto de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor SILBER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de píe).- Señor Presidente, honorables diputados y diputadas:En representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vengo en informar sobre los siguientes proyectos de ley, refundidos, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, 1. De la diputada María José Hoffmann y de los diputados Marcelo Schilling, Víctor Torres y de quien habla, y de los entonces diputados Alfonso de Urresti, Ramón Farías y Ximena Vidal, para agregar en ley Nº 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un capítulo IV sobre cuotas de pantalla.2. De la diputada Carolina Marzán, para modificar la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para asegurar la exhibición de producción cinematográfica chilena en el porcentaje y horario que indica.La comisión, en atención a que ambos proyectos están orientados al fomento de la producción audiovisual, acordó tratarlos conjuntamente, de tal forma de alcanzar un solo texto que englobe las ideas que contienen, y, en atención a ello, acordó unánimemente reemplazar el título del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley sobre Fomento a la Producción Audiovisual Nacional.”.La idea matriz o fundamental de estas iniciativas consiste en establecer medidas de fomento para la producción audiovisual, especialmente en el cine y en la televisión, en el entendido que es una industria cultural que necesita políticas públicas activas orientadas a su estímulo y protección.Con tal finalidad, el primer proyecto agrega a la ley Nº 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un capítulo denominado Fomento a la Exhibición de Cine y otras Obras Audiovisuales de Producción Nacional, que establece cuotas de pantalla y media de continuidad respecto de obras audiovisuales de producción nacional o en coproducción. La cuota de pantalla no es otra cosa que la cantidad mínima de películas nacionales que se deben exhibir en un período determinado, con la finalidad de facilitar el estreno de todos o gran parte de los títulos beneficiados por la cuota, y la media de continuidad es la obligación de mantener en cartelera una obra si reúne una cantidad mínima de espectadores.Por otra parte, la iniciativa que modifica la ley que creó el Consejo Nacional de Televisión varía el porcentaje de producción chilena en los programas que transmitan los canales de televisión abierta y que el CNTV puede fijarle. Actualmente ese porcentaje es de 40 por ciento, pero este proyecto lo fija a partir de 40 por ciento y establece que dentro de este porcentaje a lo menos el 15 por ciento debe corresponder a la exhibición de obras cinematográficas o audiovisuales chilenas en horario de alta audiencia.Durante el estudio en general de esta iniciativa, la comisión contó con las opiniones de la exministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señora Alejandra Pérez; del subsecretario de las Culturas y las Artes y del secretario ejecutivo del Fondo de Fomento Audiovisual. Se recibió también a la presidenta del Consejo Nacional de Televisión y a representantes de las asociaciones de Guionistas y Directores, de Documentalistas y de Productores de Cine y Televisión, de la Cámara de Exhibidores Multisalas, y a la Asociación Nacional de Televisión (Anatel), entre otros.Se aprobó la idea de legislar por unanimidad. Votaron a favor los diputados Florcita Alarcón, Nino Baltolu, Alejandro Bernales, Amaro Labra, Carolina Marzán, Hugo Rey, Marisela Santibáñez y quien habla.Durante la discusión particular, luego de un extenso debate la comisión acordó introducir diversas modificaciones al texto del proyecto, algunas de las cuales paso a detallar. El artículo 1 incorpora en la ley Nº 19.981, sobre Fomento Audiovisual, un capitulo adicional que contiene desde el artículo 14 al 21, y que, en síntesis, agrega los conceptos de cuota de pantalla y media de continuidad, obligando de esta manera a los exhibidores audiovisuales a mantener obras de producción nacional durante un periodo determinado.El artículo 14 del proyecto original define lo que se entiende por cuotas de pantalla. Como consecuencia  de una indicación se eliminó la referencia a las obras latinoamericanas y, además, se incluyó a las obras audiovisuales que realicen en coproducción nacional.El artículo 16 se refiere al cálculo de las cuotas de pantalla y distinguía entre obras audiovisuales de producción nacional o latinoamericana y las que no lo eran. El inciso segundo establece la fórmula del cálculo. Se incluyeron mediante una indicación las cuotas de exhibición por complejos de salas de cine, y se amplió la distinción a las obras audiovisuales en coproducción nacional. Asimismo se modificó la obligación de exhibir una tercera parte de la totalidad de obras audiovisuales de producción nacional o en coproducción que proponía la iniciativa original por una quinta parte de dicho total.El artículo 17 disponía que la media de continuidad fuera la cantidad mínima de espectadores que presencian exhibiciones de obras audiovisuales de producción nacional que cuenten con el beneficio de la cuota de pantalla. Como consecuencia de una indicación, se estableció como media de continuidad la cantidad mínima de entradas, contadas dentro de la semana siguiente al estreno oficial, de exhibiciones de obras audiovisuales de producción o coproducción nacional a las que se les haya asignado cuota de pantalla, que genera la obligación sobre el exhibidor de mantener la referidas obras en exhibición durante la semana siguiente en las mismas condiciones, considerando siempre todas las funciones de la sala cuando la tasa de ocupación como media de continuidad de jueves a domingo alcance al menos el 10 por ciento en temporada alta y el 6 por ciento en temporada baja.El artículo 2 del proyecto modifica la letra d) del artículo 13 de la ley Nº 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, estableciendo que del 40 por ciento de producción nacional que los concesionarios de televisión abierta deben transmitir, el 25 por ciento debe destinarse a la exhibición de producción cinematográfica chilena en horario de alta audiencia. Mediante una indicación sustitutiva se modificó el límite que el CNTV puede establecer para que los programas difundidos a través de los canales de televisión abierta incluyan hasta 40 por ciento de producción chilena, dejando este 40 por ciento como piso al establecer que deben incluir desde 40 por ciento de producción chilena.También se dispone que dentro de este porcentaje a lo menos el 15 por ciento deba corresponder a la exhibición de obras cinematográficas o audiovisuales chilenas en horario de alta audiencia y no podrá ser inferior al 50 por ciento de la proporción exhibida de producción cinematográfica y audiovisual chilena producida por productores audiovisuales independientes.Por los argumentos expuestos y por las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe, por cuanto ello constituye una política efectiva y eficaz de promoción de la producción audiovisual nacional, que tantas satisfacciones ha dado recientemente a Chile y que tantas dificultades tiene para desarrollarse y seguir adelante.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Terminó la reunión de los Comités Parlamentarios. En consecuencia, esperaremos hasta que se pueda tomar una decisión respecto de lo que correspondería hacer en la eventualidad de que los Comités hayan resuelto este importante intríngulis para revisar, como dispone el Reglamento, las distintas materias que han sido abordadas con mucha intensidad y pasión durante los largos minutos que se ha prolongado esta sesión, la que se ha llevado a cabo con distintos niveles de asistencia y participación, pero siempre con el mismo ánimo de compromiso con Chile y su gente que caracteriza a esta Corporación, más allá de los ruidos y demás accidentes que pudieran comprometernos.¿Quién me dijo que había terminado la reunión de los Comités Parlamentarios?Tiene la palabra, por un punto de Reglamento, el diputado Pablo Lorenzini Basso.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, lo que ocurre es que nosotros estábamos en la Comisión de Hacienda y acabamos de llegar, por lo que me gustaría pedirle, con mucho respeto, si puede repetir lo que ha dicho para informarnos de lo que está pasando.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, ya tenemos la edad suficiente como para ponernos serios en este lugar tan trascendental.He dicho.El señor AUTH (Vicepresidente).- Muchas gracias, diputado Alarcón.Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el representante del distrito N° 10, de la Región Metropolitana, y de Evolución Política -partido emergente-, quien está siendo protagonista de la actualidad nacional por la retransmisión de la teleserie Fuera de Control -espero que ahora esté dentro de control-: el diputado Luciano Cruz-Coke.
El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, cito el artículo 27 del Reglamento, por el cual un jefe de Comité puede reclamar de la conducta de la Mesa. En este caso, quiero hacer lo contrario: intervengo para felicitar su actuación durante el breve período que hemos tenido que esperar para el término de la reunión de Comités.He dicho.-Aplausos.La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Muchas gracias, diputado Cruz-Coke.En verdad, ha sido un día bastante ruidoso, que nos ha convocado a tener reuniones de largo tiempo. Por eso, pido las excusas correspondientes.
