INSCRIPCIONES DE INMUEBLES EN NUEVOS CONSERVADORES DE BIENES RAÍCES. Segundo trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inscripciones de inmuebles en nuevos conservadores de bienes raíces. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar sobre el proyecto de ley sobre inscripciones de inmuebles en nuevos conservadores de bienes raíces.Los autores de la moción hacen presente que la legislación en esta materia no prevé la situación de los bienes inmuebles que pertenecen a la jurisdicción de un determinado conservador de bienes raíces, pero que, por la modificación de los límites relativos a la jurisdicción, pasan a formar parte de la competencia territorial de otro conservador de bienes raíces. Esto obliga, necesariamente, a la realización de reinscripciones, con los correspondientes pagos arancelarios. Como ejemplo, está lo ocurrido en Valparaíso, al crearse el Conservador de Bienes Raíces en Viña del Mar. Las propiedades de esta ciudad tenían su inscripción vigente en el Conservador de Bienes Raíces de Valparaíso, pero, posteriormente, debieron ser reinscritas en el Conservador de Bienes Raíces de Viña del Mar, en circunstancias de que estaban inscritas debidamente en Valparaíso. Por lo tanto, la moción pretende que estas reinscripciones no paguen ningún tipo de arancel.La Comisión analizó esta situación y concluyó que es perfectamente posible solucionar el problema sin necesidad de legislar, sino sobre la base a las disposiciones de la ley 16.250, cuyo artículo 54 faculta al Presidente de la República para, previo informe de la Corte Suprema, fijar los respectivos aranceles.La Comisión estimó que podría generarse una serie de situaciones al legislar de esa manera, por lo que rechazó el proyecto de ley. Dentro de las consideraciones que tuvo a la vista, está el hecho de que si bien la nueva reinscripción no pagaría ningún arancel, sería perfectamente posible que alguien utilizara la documentación que debe pedirse al conservador original al reinscribir la propiedad en el nuevo, por ejemplo, para un estudio de título en un banco. En el fondo, podría ocurrir que se utilizara con un objeto distinto del establecido por ley, sin pagar derechos arancelarios. Por eso, más vale no modificar la ley actual, que tiene todos los elementos para dar una solución a este problema.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, comparto plenamente el espíritu de esta moción.En el distrito que represento, comunas como Los Vilos, Combarbalá y otras no tenían Conservador de Bienes Raíces. Ahora existe el oficio conservatorio en ellas, pero se produce un abuso de parte tanto del conservador que entrega la documentación necesaria al requirente como del nuevo Conservador que recibe la inscripción de dominio, pues en ambos casos el interesado debe pagar aranceles.Me parece necesario aprobar el proyecto de ley, con el objeto de liberar de manera explicita cualquier pago al requirente obligado a reinscribir su propiedad en el nuevo conservador.En consecuencia, sin perjuicio de las consideraciones expresadas por el diputado informante, anuncio que daré mi aprobación al proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por unanimidad, sugiere rechazar el proyecto por las siguientes consideraciones:En primer lugar, porque la fijación de aranceles de los conservadores de bienes raíces las efectúa el Ministerio de Justicia mediante decreto supremo. La Comisión entendió, por una parte, que no es necesario legislar sobre el tema, dado que basta con que el Ministerio de Justicia, al momento de actualizar el valor de los aranceles que cobran los conservadores de bienes raíces, establezca que las reinscripciones tendrán costo cero, es decir, que no se pagará por la reinscripción.En consecuencia, a nuestro juicio, no se necesita la tramitación de un proyecto de ley para solucionar este problema. Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión entendió que el proyecto no resuelve el fondo del problema, ya que se establece que las reinscripciones estarán liberadas o exentas de pago. La pregunta que surgió en dicha instancia -básicamente, sirvió de motivo para rechazar el proyecto- dice relación con que la persona que quiera reinscribir un inmueble, igual tendrá que incurrir en el pago de derechos en el conservador en que originalmente se practicó la inscripción, dado que demandará llevarlo al nuevo conservador para que se produzca la inscripción.La Comisión de Constitución fue de opinión de que, cada vez que se cree un nuevo conservador, el conservador que pierda competencia jurisdiccional debiera estar obligado a remitir los documentos necesarios para la reinscripción en el nuevo conservador, y así evitar el pago innecesario de la persona que reinscribe.Dado que no se establece una fórmula sobre cómo proceder o qué documentos se necesitan para hacer la reinscripción, se entiende que debe hacerse conforme con lo establecido en Código Orgánico de Tribunales, es decir, con la copia del título de dominio o, en su caso, con la escritura de compraventa del inmueble.En tal sentido, en la Comisión de Constitución se discutió ayer sobre la posibilidad de establecer una suerte de exención de pago respecto del documento que debe emitir el conservador donde se encuentra la inscripción para proceder a la reinscripción. Al respecto, se generaron muchas dudas, dado que personas inescrupulosas podrían solicitar documentos para reinscribir, pero que los utilizaran para realizar un estudio de títulos, lo que desvirtuaría el sentido de la norma.Por tal razón, la Comisión entendió que lo más prudente es rechazar el proyecto y hacer presente lo siguiente: en primer lugar, el ministerio de Justicia tiene la facultad de dejar con arancel cero el valor de las reinscripciones. En segundo lugar, es necesario rechazar el proyecto para revisarlo en Comisión Mixta, con el objeto de que se recoja lo planteado en el seno de la Comisión de Constitución de la Cámara, es decir, se establezca que el conservador que tiene las inscripciones tendrá la obligación de remitirlas en forma automática al nuevo conservador para evitar estos cobros en la documentación necesaria para la reinscripción.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, el diputado señor Pedro Araya aclaró muchos aspectos que a señores diputados les podrían causar inquietud.Queremos que salga un buen proyecto de la Comisión Mixta.La mayor inquietud dice relación con que se podría utilizar mal, con un objeto distinto, la documentación solicitada a un conservador de bienes raíces para reinscribir en otro. Así por ejemplo, se podrían solicitar certificados de dominio vigente, de hipotecas y gravámenes y la inscripción en el conservador para presentarlos a un banco con el objeto de que lleve a cabo un estudio de títulos, y para reinscribir en forma gratuita. Por lo tanto, se planteó la posibilidad de establecer que el conservador original, de oficio, enviara toda la documentación al nuevo conservador, con el objeto de proceder a la reinscripción. Al respecto, tenemos que buscar una solución. Algunos planteaban que se podría timbrar el documento, de manera que quedara establecido que es sólo para reinscripciones. En fin, la idea es que no se abuse de la liberación de aranceles. La idea, entonces, es que la Comisión Mixta corrija el proyecto, de manera que cuando se convierta en ley sea realmente útil y persiga el objetivo planteado en la moción.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias surgidas entre la Cámara y el Senado durante la tramitación de este proyecto de ley con los diputados señores Edmundo Eluchans, Guillermo Ceroni, Cristián Monckeberg, Renán Fuentealba y Marcelo Schilling.¿Habría acuerdo?Acordado.
