CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE LA AUTORIDADSANITARIA (Primer trámite constitucional. Boletín Nº 10239-11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.(Aplausos) Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Jorge Rathgeb y la señorita Daniella Cicardini, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor RATHGEB (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que crea una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria. Se ha hecho presente la urgencia, en carácter de simple, con fecha 12 de agosto de 2015.La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una asignación de fortalecimiento, de carácter mensual, para el personal de la autoridad sanitaria.Para lograr esos objetivos, esta iniciativa legal está estructurada sobre la base de cinco artículos permanentes y tres transitorios.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensaje.La ley N° 19.937, de 2005, modificó el decreto ley N°2.763, de 1979, con el objetivo de establecer una nueva concepción de la autoridad sanitaria, fijar sus distintas modalidades de gestión y fortalecer la participación ciudadana. Dicha normativa estableció la separación de la función asistencial respecto de la función de autoridad sanitaria propiamente tal. Así, la función asistencial corresponde a los servicios de salud (redes asistenciales) y la función de autoridad sanitaria al Ministerio de Salud y a las secretarías regionales ministeriales de Salud.En dicho cuerpo legal se entrega a la autoridad sanitaria la fiscalización de las disposiciones contenidas en el Código Sanitario y demás leyes, reglamentos y normas complementarias, y la ejecución de las acciones destinadas a la protección de la salud de la población, permitiendo la aplicación de medidas sanitarias y de sanciones respectivas.Por tanto, la autoridad sanitaria debe ejercer la rectoría, regulación y fiscalización de los sectores público y privado en materia de salud pública, y de los agentes cuyas actividades incidan en la salud de la población. Para esto deberá verificar en los hechos el cumplimiento del Código Sanitario, sus reglamentos y demás normas aplicables, evaluar los riesgos sanitarios y, de esta forma, orientar y/o aplicar medidas sanitarias respectivas.En ese contexto, el 5 de junio de 2015, el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaria de Salud Pública (Fenfussap) y con la Federación de Asociaciones de Salud Pública (Fedasap), referido a la necesidad de fortalecer la autoridad sanitaria, para establecer una retribución en beneficio del personal que contribuye con su desempeño en el cumplimiento y desarrollo de la función fiscalizadora que a ella le corresponde.Señala el mensaje que su objetivo es establecer el pago de una asignación mensual al personal de planta y a contrata de la autoridad sanitaria, para retribuir y reforzar el cumplimiento adecuado de las responsabilidades en materia de fiscalización, incentivando su permanencia en la institución. Ese incentivo contribuirá a reforzar las diversas labores fiscalizadoras que realizan los funcionarios en materia de inocuidad de alimentos, salud ambiental, salud ocupacional y prevención de riesgos, zoonosis, profesiones médicas y paramédicas, sanidad marítima, ley de etiquetado de alimentos, licencias médicas, inhumaciones, exhumaciones y traslado de cadáveres, artículos escolares, entre otras.Contenido del proyecto.Se establece una asignación mensual para el fortalecimiento de la autoridad sanitaria, destinada a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública regidos por el Estatuto Administrativo y por el decreto ley N° 249, de 1973, que fija la Escala Única de Sueldos para el personal que señala. Se estructura con dos componentes: el primero, fijo, cuyo monto ascenderá a la cantidad de 100.000 pesos brutos mensuales a contar del mes de diciembre de 2016; el segundo, proporcional, a contar de diciembre de 2016, de 10 por ciento del sueldo base y las asignaciones sustitutivas, profesionales y de responsabilidad, según corresponda. La asignación será imponible y tributable, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.No tendrán derecho a esta asignación el ministro de Salud ni el subsecretario de Salud Pública. Se contempla un bono único adicional de 150.000 pesos brutos para los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública regidos por el Estatuto Administrativo y por el decreto ley N° 249, de 1973, que fija la Escala Única de Sueldos para el personal que señala, que se encuentren en servicio, tanto en la fecha de publicación de la ley como en la fecha de pago de cada una de las cuotas. Este bono se pagará en dos cuotas, la primera de 50.000 pesos brutos y la segunda de 100.000 pesos brutos, en las oportunidades que se indican.Se establece la obligación de definir un plan institucional anual por parte de la autoridad sanitaria que dé cuenta de las principales líneas de acción y objetivos por cumplir. Dicho plan deberá ser enviado a las comisiones permanentes de Salud de ambas cámaras del Congreso Nacional, junto con un informe que contenga el porcentaje de avance, resultados y medidas relativas al cumplimiento de los objetivos establecidos.Impacto financiero del proyecto.El proyecto presenta informe financiero, en cuyo contenido tiene competencia la Comisión de Hacienda.Discusión general del proyecto.Durante el análisis general de esta iniciativa legal, la comisión contó con la colaboración de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher; del subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, y de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo.Además, se escuchó el parecer y las respectivas opiniones de los representantes de cuatro gremios vinculados a la materia: el presidente de la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública, la presidenta de la Federación de Asociaciones de Salud Pública; un representante de los químicos farmacéuticos, médicos cirujanos y dentistas que trabajan en las secretarías regionales ministeriales de Salud, y el presidente de la Asociación de Funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.Cabe hacer presente que esta iniciativa legal fue estudiada en dos sesiones. En la primera, se escuchó a las autoridades del Ministerio de Salud y a los gremios del área en cuyos afiliados incide directamente el proyecto de ley.En dicha primera sesión, luego de que las autoridades de gobierno expusieron los fundamentos del mensaje, y los gremios, sus respectivos puntos de vista, se produjo un debate e intercambio de opiniones entre los diputados y entre estos y las autoridades de Salud, en relación con lo expresado por dos gremios asistentes, que alegaron y expusieron su situación desmedrada en relación con el proyecto, por cuanto, no obstante trabajar dentro del mismo ministerio y cumplir funciones complementarias en salud, no son beneficiados con la asignación que entrega la iniciativa legal.Sobre el particular, los representantes del Ministerio de Salud quedaron en evaluar la situación y determinar si era posible incluirlos como beneficiarios de la asignación que se propone entregar.En la segunda sesión, la ministra y el subsecretario de Salud expusieron que la circunstancia planteada en la sesión anterior será resuelta en otras instancias, no en este proyecto de ley. Se llegó a dicha conclusión luego de que los trabajadores de la salud dependientes de la Subsecretaría de Redes Asistenciales y los pertenecientes a las secretarías regionales ministeriales de Salud, como autoridad sanitaria, que buscaban ser incorporados en esta iniciativa, manifestaron -pues así se acordó con el Ejecutivo- que intentarán alcanzar sus pretensiones por otra vía legislativa.Se explicó que, para ello, se formará una mesa de trabajo con los funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, de manera de hacer un proyecto de ley que reconozca las particularidades de la función que cumplen tales funcionarios. Se precisó que esa mesa comenzará a funcionar el jueves 3 de septiembre de 2015, en la cual también se hará presente la Dirección de Presupuestos, dependiente del Ministerio de Hacienda.Respecto del segundo grupo, conformado por los funcionarios contratados por la ley N° 19.664 y que fueron traspasados a la autoridad sanitaria -Seremi de Salud-, se produjo un desmedro en sus beneficios en comparación con los funcionarios contratados por la misma ley, pero que permanecieron en sus servicios al no ser traspasados. Respecto de estos, se retomará una mesa de trabajo pendiente, en la que, más que incluirlos en esta iniciativa, se va a homologar su situación a la de los funcionarios no traspasados. Precisó que 35 funcionarios traspasados ahora van a percibir 256.000 pesos mensuales al recibir la asignación del rol fiscalizador. Sin embargo, la diferencia entre los funcionarios traspasados y los que no lo son supera los 800.000 pesos. Respecto de ello, se ha llegado a un acuerdo con la Dirección de Presupuestos para mejorar dicha condición. Esto se lograría mediante la incorporación de tales mejoras salariales en una próxima iniciativa de ley que se enviará al Congreso Nacional, la que tendrá por objeto tratar diferentes modificaciones a la ley N° 19.664.Finalmente, se señaló que si dicha mesa de trabajo no prospera y los 35 funcionarios prefieren el bono establecido en este proyecto, entonces el Ejecutivo presentará las indicaciones pertinentes en el Senado, en el segundo trámite constitucional de esta iniciativa. El Ejecutivo estima que en el mes de septiembre u octubre debiera ingresar el mensaje que modifica la ley N° 19.664, en el cual se incorporaría a esos 35 funcionarios traspasados. En términos generales, los diputados valoraron la iniciativa del Ejecutivo y la circunstancia de llegar a acuerdos con los gremios de la salud afectados. Esperan que el proyecto de ley anunciado por el Ejecutivo llegue pronto, para ver reflejados allí los acuerdos señalados por la ministra de Salud y el subsecretario de Salud Pública, pues la aprobación de este mensaje constituye claramente un voto de confianza hacia el Ejecutivo.Destacaron, además, que lo importante no es avanzar en bonos, sino remunerar en forma justa el trabajo de los funcionarios de la salud, de modo que se vea realmente aumentado su poder adquisitivo. Votación en general del proyecto.La comisión, tras compartir los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señor Castro (Presidente), señorita Cariola, doña Karol; señor Hasbún, señora Hernando, doña Marcela, y señores Macaya, Monckeberg, don Nicolás, Alvarado -en reemplazo del diputado señor Marco Antonio Núñez-, Rathgeb y Torres.Discusión particular.Se hace presente que el proyecto fue aprobado, en su discusión particular, en los mismos términos en que fue presentado por el Ejecutivo, sin modificaciones. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.La señorita CICARDINI, doña Daniella (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia simple y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, que crea una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.El objetivo de la iniciativa consiste en establecer el pago de una asignación de fortalecimiento, de carácter mensual, para el personal de planta y a contrata de la autoridad sanitaria, regido por el Estatuto Administrativo y la Escala Única de Sueldos.Esa asignación mensual tiene un componente fijo, que alcanza, en régimen, a los 100.000 pesos mensuales, más un componente variable, que alcanza, en régimen, a 10 por ciento de la suma de las siguientes remuneraciones, según corresponda: sueldo base, asignación del artículo 19 de la ley N° 19.185, asignación de los artículos 17 y 18 de la ley N° 19.185 y asignación del artículo 6° del decreto ley N° 1.770.Asimismo, se entrega, por una sola vez, un bono de 150.000 pesos que se pagará en dos cuotas, de 50.000 y 100.000 pesos, respectivamente.El subsecretario de Salud, señor Jaime Burrows, precisó que el propósito de esta asignación es fortalecer la labor fiscalizadora de dicha autoridad, en la medida de equiparar las remuneraciones con las de entidades fiscalizadoras, siendo este, además, un tema de equidad. Como contrapartida, la Subsecretaría de Salud Pública deberá definir un plan institucional anual que contenga las principales líneas de acción, objetivos, indicadores y metas institucionales, las cuales deberán ser cumplidas durante el año calendario siguiente. Este plan será informado anualmente a las comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado. Además, el personero manifestó que se trata de un proyecto consensuado con los respectivos funcionarios.El costo de la iniciativa para 2015 será de 1.870.786.000 pesos; de 7.450.943.000 pesos para 2016, y de 9.189.399.000 pesos para 2017, en régimen.Para tales efectos se consideran una dotación efectiva de la subsecretaría, regida por la ley N° 18.834, de 3.848 funcionarios; un sueldo base mensual promedio de esa dotación de 922.703 pesos, y como fecha de publicación de la ley, el 1 de septiembre de 2015.El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con los recursos que se traspasen de la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.Por último, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su consideración, y recomienda a la Sala su aprobación en iguales términos.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, solo quiero manifestar que pedí a la Comisión de Salud que hiciera una rectificación en el informe, pues en el acápite de la votación general del proyecto no figura mi nombre, en circunstancias de que sí voté en esa oportunidad.Del mismo modo, pido que quede constancia de ello en el Boletín de Sesiones. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Así se hará, su señoría.En discusión el proyecto. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, este proyecto es importante. Han sido muchos años de espera, fundamentalmente de la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública y de las distintas asociaciones de funcionarios dependientes de dicha subsecretaría. La labor de fiscalización de temas sanitarios es cada vez más significativa. O sea, la fiscalización, que en sus orígenes quizás tenía una importancia relativa, ha ido cobrando cada vez mayor trascendencia si consideramos los lugares que se fiscalizan y la importancia económica que implica su realización, por ejemplo, en restaurantes, dado que durante la época del 18 de Septiembre se lleva a cabo una considerable fiscalización a las distintas fondas y a las demás actividades relacionadas con la celebración. Por lo mismo, es esencial que los funcionarios que cumplen dicha labor fiscalizadora, así como otros, que cuentan con asignaciones del tipo de la que nos ocupa -los empleados de la Superintendencia de Salud, los del Servicio de Impuestos Internos-, reciban un incentivo y una remuneración acordes con la relevancia y la independencia que debe tener tal función. Desde ese punto de vista, aplaudo que finalmente y después de años de espera -más de diez- de los funcionarios, se haya llegado a un acuerdo -se instaló una mesa de trabajo para ello- entre los funcionarios y el Ministerio de Salud en esta materia. Esto es absolutamente positivo para todos. Dicho lo anterior, me interesa hacer patente que nosotros, tanto en la Comisión de Salud como en la de Hacienda, le manifestamos al Ejecutivo que le damos un voto de confianza y hacemos fe en que cumplirá su compromiso en relación con lo siguiente. Durante la tramitación del proyecto surgió una situación que no estaba prevista en los cálculos, al menos en los de la cartera de Salud: la existencia de funcionarios en otras reparticiones de salud y dependientes de la Subsecretaría de Redes Asistenciales que también cumplen labores de fiscalización en temas sanitarios. Evidentemente, el haber dejado fuera de esta iniciativa a cerca de ochenta trabajadores parecía, de alguna manera, una discriminación arbitraria. El Ministerio de Salud -es fundamental manifestarlo- asumió el compromiso de incorporar a tales funcionarios, pero no en el presente proyecto de ley. Imagino que eso se discutirá, que se sentarán a trabajar; que así como llegaron a acuerdo con los funcionarios dependientes de la Subsecretaría de Salud Pública, tendrán que hacer lo propio con aquellos dependientes de la Subsecretaría de Redes Asistenciales.Por ello, dejamos constancia de que hoy -reitero- estamos dando un voto de fe en cuanto a que ese compromiso y el acuerdo respectivo adquiridos por el Ministerio de Salud se cumplirán. También quiero hacer presente que en los proyectos, sobre todo en los que emanan de la cartera de Salud, falta más sustento técnico en las decisiones financieras. Lo digo, porque en palabras del propio director de Presupuestos vertidas el lunes en nuestra comisión, hay problemas graves de gestión en materia de salud. Más allá del gobierno de que se trate, tenemos dificultades importantes en ese ámbito. Hoy llegamos a una conclusión bastante paradójica: a mayores recursos, tenemos una mayor deuda hospitalaria; a mayores recursos, tenemos una histórica lista de espera en enfermedades AUGE y no AUGE; a mayores recursos, todavía seguimos teniendo una brecha de más de dos mil médicos especialistas solo en las regiones Metropolitana, Quinta y Sexta. O sea, tenemos graves problemas de gestión, a pesar de los recursos que se han incorporado. Por tal razón, es esencial el sustento técnico; el analizar de qué manera se cuantifican los resultados, de qué forma seremos capaces de lograr -para eso se requiere el compromiso de parte de la autoridad, del ministerio- que los recursos que se incorporen en un tema tan sensible para la población, como es el de la salud, generen un impacto a los efectos de ir acortando las brechas, de ir mejorando la calidad de la salud pública en Chile. Sin perjuicio de asumir que hay un compromiso de la máxima autoridad en materia de Salud en cuanto a incorporar a los trabajadores que faltan, y de considerar la crítica -espero que se asuma- que emana del propio gobierno, del propio director de Presupuestos en términos de que hay serios problemas relativos a gestión financiera del Ministerio de Salud, anuncio que los diputados de la UDI, respetando el acuerdo sobre el particular y en función de lo que nos solicitaron los trabajadores, votaremos favorablemente este proyecto, porque nos parece que se trata de una demanda absolutamente legítima y razonable, cuya satisfacción ha esperado durante demasiados años.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, una vez más queda demostrado que cuando uno se sienta a conversar, llega a acuerdos.Ayer, en la sesión de la Comisión de Hacienda escuchamos al subsecretario de Salud Pública, doctor Jaime Burrows, y a diversos asesores, en relación con la creación de una asignación de fortalecimiento para la autoridad sanitaria.Para la historia fidedigna del establecimiento de esta ley en proyecto, quiero recordarles que el año 2005, mediante la ley N° 19.937, se produjo la separación de funciones de la autoridad sanitaria respecto de las funciones asistenciales. La función de la autoridad sanitaria considera supervisar, acreditar, autorizar, fiscalizar y evaluar el cumplimiento de políticas de salud, leyes, normas y metas sanitarias.Pero, ¿qué pasó? Ocurrió una injusticia: se le dieron tales facultades a la Subsecretaría de Salud Pública, pero no se le reconoció el derecho a recibir una asignación complementaria, dada su función fiscalizadora, que es relevante para el país. Hoy -lo señalo con conocimiento de causa- reciben este tipo de asignación, entre otras entidades, la Superintendencia de Salud, el Servicio de Impuestos Internos, la Contraloría General de la República.¿Qué sucedió a partir de 2005? Se comenzó a conversar sobre la materia. Tengo en mis manos el resumen histórico que da cuenta del origen de la propuesta y de lo obrado en la mesa de trabajo con las federaciones. Dicho trabajo comenzó en el gobierno anterior -no en nuestro gobierno-, el 16 de noviembre de 2012. Después continuó -por rara casualidad- en dos oportunidades, la última de las cuales fue a meses de la elección presidencial. Nunca se llegó a un acuerdo.Entonces, es bueno que se sepa que tenemos una Presidenta de la República de Chile como Michelle Bachelet, que de verdad cumple con lo comprometido en la campaña. Lo digo con mucha fuerza porque se ha hecho un deporte nacional el ignorar todo aquello que signifique resultados.El gobierno actual -mi gobierno- empezó a abordar la materia con la instalación de una mesa de trabajo el 15 de julio de 2014. Las conversaciones continuaron el 15 de diciembre de 2014. Hoy se está haciendo realidad el acuerdo firmado en junio de este año por la ministra de Salud, el subsecretario de Salud Pública, un representante de la Dirección de Presupuestos, pero especialmente por los gremios.¿Qué está en juego? En este instante, la Subsecretaría de Salud Pública tiene una dotación de personal de 3.848 funcionarios, entre administrativos y profesionales. En la Región del Biobío, la dotación contempla un total de 423 funcionarios: 54 de planta y 369 a contrata. ¿Por qué expreso estos datos? Porque la asignación que aprobaremos en el día de hoy beneficia no solo a los funcionarios de planta, sino también a los que están a contrata.Por ello, felicito a los gremios, cuyos representantes están presentes en las tribunas, porque se sentaron a conversar con este gobierno y lograron acuerdos.(Aplausos en las tribunas)Ayer, en la Comisión de Hacienda, después de escuchar las intervenciones de los diputados y del doctor Jaime Burrows, aprobamos por unanimidad algo que es muy importante para todos, sin ningún tipo de discriminación: el establecimiento de dos asignaciones.En primer lugar, la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, que contendrá un componente fijo que ascenderá a 100.000 pesos brutos mensuales, y un componente proporcional, que será del 10 por ciento de la suma de una base de cálculo.En segundo lugar, también se llegó a un acuerdo para el otorgamiento de un bono de término de conflicto -más bien es un bono de término de negociación o de conversación, pues no hubo conflicto-, que asciende a 150.000 pesos brutos para el personal de planta y a contrata. Lo que estamos haciendo es de justicia total. Por eso, con mucha fuerza, lo apoyamos ayer en la Comisión de Hacienda y lo haremos hoy en general y en particular en la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los trabajadores que a lo largo del país han seguido a sus dirigentes de la Asociación de Funcionarios de la Secretaría Regional Ministerial de Salud (Afuseremi), de la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública (Fenfussap), de la Federación de Asociaciones de Salud Pública (Fedasap), de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, y a los profesionales funcionarios que desempeñan cargos en los establecimientos de los servicios de Salud, regulados por la ley N° 19.664. En definitiva, quiero saludar a todos los dirigentes presentes en las tribunas porque han sido perseverantes en el seguimiento de este proyecto, que crea asignaciones para la autoridad sanitaria.(Aplausos)En segundo lugar, quiero destacar que la ley que estableció una nueva concepción de la autoridad sanitaria entró en vigencia en 2005, durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos. En virtud de ello, se creó la Subsecretaría de Salud Pública y se traspasaron a ella funcionarios de lo que antes era una sola Subsecretaría de Salud, para que asumieran las funciones rectoras que, desde hace diez años, cumplían esos trabajadores de la salud pública.Por ello, al discutir este proyecto de ley nos preocupamos por atender a aquellos funcionarios de la Subsecretaría de Redes Asistenciales, que, con legítima preocupación, querían saber si tenían un espacio para recibir los beneficios que dispone el proyecto, al igual que a más de treinta profesionales contratados por la denominada Ley Médica (médicos, dentistas, químicos farmacéuticos) que fueron traspasados a la autoridad sanitaria.Quiero destacar la gran labor en la conducción de este proyecto de ley del subsecretario de Salud Pública, doctor Jaime Burrows, presente en las tribunas, quien de manera brillante logró conformar un espacio de diálogo y de acuerdo con todos los trabajadores del sector, lo que permitió despachar, hace dos días, en la Comisión de Salud -de manera unánime- este proyecto, que dará satisfacción a todos los trabajadores que dependen de la autoridad sanitaria.Por lo tanto, sin querer ahondar más en los puntos que han señalado tanto mis predecesores como el diputado José Miguel Ortiz, en representación de la Comisión de Hacienda, quiero decir que esta iniciativa es un paso histórico e inicial que permitirá recuperar la dignidad de los trabajadores. Estoy seguro de que este proyecto significará para los funcionarios de todas las Seremis de Salud del país y de la Subsecretaría de Salud Pública un beneficio directo que se traducirá en mejores condiciones de trato al usuario y en la resolución de los problemas vinculados con la rectoría y la autoridad sanitaria, que tanta falta le hace a nuestro país.Nuevamente, saludo a los trabajadores beneficiados por este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a quienes se esfuerzan por querer ser más: los funcionarios de las asociaciones y federaciones de la salud pública. ¿Quiénes son? Los que hemos tenido la salud quebrantada en su momento, nos hemos repuesto gracias a los funcionarios de la salud. Ante su sonrisa, su aliciente, su forma de ser, ¿cómo podríamos estar en contra de un proyecto de ley que es de justicia para ellos? No obstante, hago presente lo siguiente: el artículo 5º del proyecto dispone que la autoridad sanitaria deberá definir un plan institucional anual que contenga las principales líneas de acción, objetivos, etcétera. Es decir, se les asigna una tarea.Agrega que el plan deberá ser enviado por la Subsecretaría de Salud Pública a las comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados en el mes de diciembre del año anterior al de su ejecución, y dispone que la subsecretaría deberá presentar a dichas comisiones un informe de gestión que contenga los resultados obtenidos, el porcentaje de cumplimiento del plan y las medidas correctivas y preventivas tomadas para el cumplimiento de las metas establecidas.¡Pero si esas tareas las cumplen! ¿Para qué agregar tantas labores? ¿Para su función? A veces hay cosas que no entiendo.Recién pregunté lo siguiente: ¿Quién podría oponerse a este acuerdo? Pues bien, yo podría haberme opuesto. ¿Por qué? Por el monto del beneficio. (Aplausos)Como miembro de la Comisión de Hacienda, actor de la economía de este país, recuerdo que Chile está inserto en la OCDE. Muchas personas no saben qué es eso. Es un organismo integrado por los 34 países que tienen más ordenadas sus economías y que están emergiendo hacia el desarrollo, y Chile es uno de ellos. La OCDE recomienda que un funcionario público deba percibir como entrada mínima 25.000 dólares, es decir, cerca de 18 millones de pesos anuales ¡Curioso! En cambio, a los funcionarios que cumplen con el objetivo que ya señalé les estamos dando un bono por ley de solo 150.000 pesos mensuales. Es por eso que no estoy de acuerdo con el monto del bono, pero sí con el reconocimiento. Los funcionarios que conforman la autoridad sanitaria del Ministerio de Salud cuentan, sin duda alguna, con el respeto de todo el país. Por eso me alegra que hayan acordado constituir esta nueva mesa de trabajo, ya que nos puede llevar a tocar en forma seria y profunda el tema que figura en el proyecto, el que, por decir lo menos, no me deja tranquilo, porque no es justo. Debemos aprobarlo, porque los funcionarios están entusiasmados por recibir esos 150.000 pesos, que es una cantidad mínima.Espero que el inicio de la nueva mesa de trabajo no pase de octubre, como se ha señalado, porque seré yo quien le dirá fuertemente al gobierno que tiene un compromiso con la autoridad sanitaria. Apoyemos a esos trabajadores, tal como hoy estamos aprobando este bono mínimo de 150.000 pesos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los trabajadores y a los dirigentes que están presentes en las tribunas.Estoy muy contenta, porque sé que costó mucho, demasiado diría yo, lograr esta solución. En ocasiones como esta, uno se da cuenta que hay dirigentes y trabajadores del Estado comprometidos y perseverantes, y no de un gobierno de turno; es decir, que luchan por sus representados, independientemente del gobierno vigente, y logran resultados como el de hoy. Eso es algo que me enorgullece mucho. Sin embargo, debo reconocer que nosotros, como Estado, no estamos haciendo bien las cosas, porque hoy estamos entregando una asignación a quienes ocupan un cargo de fiscalización, que debieron haberla recibido siempre.No puede ser que, como Congreso Nacional, veamos que se van a entregar nuevas facultades, pero no nos preocupamos de que a los respectivos funcionarios se les apliquen los mismos criterios que tienen otros trabajadores que van a realizar las mismas funciones. Llegamos tarde a devolverles el beneficio que debieron tener desde el día en que asumieron esa responsabilidad. En consecuencia, debiéramos ofrecerles nuestras disculpas por todos los años que nos demoramos en entregarles la asignación que se merecían con toda justicia. Más allá de hablar del monto del bono o de la asignación, la reflexión que debiéramos hacer es que si vamos a separar a un trabajador de una función que estaba haciendo para ponerlo en otra, si vamos a considerarlo en la creación de un nuevo ministerio o si vamos a hacer cualquier tipo de cambio, preocupémonos de que realmente tenga condiciones similares a las de otros funcionarios que realizan una función análoga.El segundo análisis que debiéramos hacer -lo digo sin ninguna intención de polemizar- es que ojalá nunca más hagamos gallitos políticos cuando estemos votando proyectos de ley que traten materias que atañen a los trabajadores.(Aplausos)No corresponde demorar esos proyectos por eventuales problemas que pudiéramos tener con los ministros o con situaciones puntuales. Hay que avanzar siempre y buscar la posibilidad de ir arreglando los proyectos en el camino. Es cierto que en este proyecto terminamos sin incluir a los otros trabajadores; pero también debo reconocer que existe un protocolo y que se enviará un nuevo proyecto sobre la materia, que será muy bienvenido.Como dije, espero que ningún trabajador que esté cumpliendo estas funciones quede fuera del beneficio, independiente de la institución en que trabaje.La realidad es que nos atrasamos en la solución de este problema, pues nuestros trabajadores y dirigentes llevaban muchos años esperando este beneficio.Insisto, ¡nunca más hagamos gallitos políticos cuando tengamos que analizar iniciativas de ley que beneficien a los trabajadores!He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las organizaciones de trabajadores presentes en la Sala: a la Fenfussap (Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública) y a la Fedasap (Federación de Asociaciones de Salud Pública). Asimismo, al subsecretario y a la seremi de la Quinta Región, señora Graciela Astudillo, quienes están acompañando a los trabajadores en la discusión de una iniciativa tan importante como la que hoy estamos estudiando. El proyecto es importante porque, tal como se ha dicho, reconoce a los trabajadores de la autoridad sanitaria su responsabilidad de fiscalización, que, a pesar de llevarla sobre sus hombros durante todos estos años, lamentablemente no se les había reconocido, a diferencia de lo que sucede con otros servicios. El otorgamiento de una asignación que fortalezca a la autoridad sanitaria en sus distintas condiciones, a través de un protocolo de acuerdo -tal como lo han dicho mis colegas-, se logró mediante el diálogo, conversaciones, reuniones y movilizaciones. ¡Hay que decirlo! Hubo movilizaciones y luchas de por medio, que permitieron lograr un acuerdo como este.Como dijo mi colega Karla Rubilar, hay procesos que no se pueden trancar cuando no hay entendimiento entre las partes. Es importante que se haga este tipo reconocimiento a todos los trabajadores que corresponda. Sin embargo, no estuvimos dispuestos a retrasar la tramitación del proyecto, porque creemos que es urgente que los trabajadores de la autoridad sanitaria reciban esta asignación que les corresponde, porque es un derecho que han peleado por mucho tiempo.Tenemos la disposición de avanzar en la aprobación del proyecto de ley, gracias -tal como lo han dicho otros diputados- a un acto de confianza, porque el ministerio se comprometió a incorporar en otro proyecto a los trabajadores que cumplen roles de fiscalización y que no están recibiendo este beneficio, con el objeto de no retrasar la tramitación de la iniciativa en discusión.Estamos contentos, pues nuevamente triunfa el diálogo, la posibilidad de ponernos de acuerdo, en lugar de confrontar a unos contra otros, mucho menos a los trabajadores, quienes deben mantener su unidad. Si ellos requieren de asignaciones adicionales, sobre todo en el sector público, es precisamente porque nuestro país no les entrega las remuneraciones que les corresponden, lo que genera que las asignaciones y los bonos adicionales se transformen en una necesidad, dado el nivel de desigualdad que existe entre los funcionarios de la salud y en el sistema público en general. Por ejemplo, todos los días vemos personas sin contratos indefinidos, que trabajan a honorarios o a contrata, y que, por ende, están afectas a una flexibilidad laboral en sus condiciones. Se trata de elementos que también debemos poner sobre la mesa y corregir. Si bien el proyecto en discusión es bueno, no podemos pasar esas cosas por alto.Quiero destacar que el subsecretario de Salud Pública y la ministra de Salud no recibirán esta asignación, tal como lo dispone la iniciativa. Este hecho marca un precedente, ya que quienes necesitan recibir una asignación debido a sus bajos salarios son precisamente los trabajadores vulnerados en sus derechos más fundamentales. Lo que buscamos es emparejar la cancha, disminuir la brecha y generar igualdad de condiciones, señal que debiesen aprender los parlamentarios. Lo planteo porque, como recordarán, muchos diputados rechazaron la indicación que presentamos para que no se reajustaran nuestros sueldos con motivo del reajuste del sector público. Este es un precedente para que nunca más ocurran estas cosas en el país, porque no corresponden.(Aplausos)Si queremos realmente emparejar la cancha y disminuir la desigualdad, considero relevante lo planteado en el proyecto respecto del subsecretario y de la ministra de Salud, como un precedente para las definiciones que tomemos en esa dirección.Agradecemos a las trabajadoras y a los trabajadores por la lucha permanente que mantuvieron para conseguir este derecho que tienen bien merecido.Finalmente, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana votará a favor el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, especialmente a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud que se desempeñan en las Seremis a lo largo de Chile.Este bono se ha planteado como una retribución justa respecto de las labores fiscalizadoras que realizan esos trabajadores. No estoy de acuerdo con calificarla de “justa”, porque el tema va a cambiar cuando suban en forma real los sueldos base de nuestros funcionarios públicos, lo que les asegurará una pensión digna al momento de retirarse. Mientras sigamos haciendo leyes parche y de incentivo al retiro, no vamos a solucionar los problemas de inequidad de manera real.Sin embargo, me parece absolutamente indispensable equilibrar de alguna manera el monto de las remuneraciones que perciben mensualmente, ya que su labor es fundamental para las secretarías regionales ministeriales de Salud y para el Estado. No puedo dejar pasar esta ocasión para mencionar la pérdida de capacidad fiscalizadora que ha sufrido nuestro Estado a lo largo de los años. Con la reforma de Salud, se traspasaron a las secretarías regionales ministeriales de Salud algunas funciones de los servicios de Salud, relacionadas con todo lo que hacía la Dirección de Programas del Ambiente, lo que implicó perder una gran cantidad de personal y, por ende, se redujo el número de quienes realizaban tareas fundamentales. Lo mismo sucedió cuando se traspasaron funciones al Ministerio del Medio Ambiente y a la Superintendencia del Medio Ambiente, debiendo esta última trabajar incluso por intermedio de otros servicios. En consecuencia, es indiscutible que se han ido disminuyendo los recursos y el personal disponible a lo largo de todo el país para hacer una tarea que considero indispensable.No obstante estas observaciones, que me parecen fundamentales, la bancada del Partido Radical Social Demócrata apoyará el proyecto que otorga esta retribución, que resulta minúscula, comparada con la que una quisiera entregar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, saludo al subsecretario y a los funcionarios de la Salud que se encuentran en las tribunas.Como señaló el diputado señor Javier Macaya, la UDI va a votar a favor el proyecto de ley, tal como lo hicimos en las comisiones de Salud y de Hacienda.Al abrirse la discusión sobre financiamiento respecto del bono y de las remuneraciones, quiero plantear tres temas que resultan interesantes, que no se solucionan con la presentación de este proyecto.En primer lugar, me parece deplorable o lamentable la gestión financiera del Ministerio de Salud. No puede ser que los hospitales tengan deudas por cerca de 200.000 millones de pesos y que se alarguen las listas de espera, pese a la cantidad de recursos que se inyectan. ¡Simplemente no puede ser! No es aceptable ni justo para los chilenos que se esfuerzan y para los trabajadores que tienen que pelear por pequeños bonos, que una cantidad enorme de recursos se gaste de tan mala manera en la gestión del Ministerio de Salud.Esto mismo se lo planteé al Ejecutivo en la discusión de la Comisión de Hacienda, por lo que me impresiona no ver propuestas para mejorar esa gestión, que no haya modelos que permitan avanzar hacia nuevas formas de cuidar los recursos de todos los chilenos para dar un trato justo a los trabajadores de la salud y de todas las áreas involucradas. ¡No puede ser que el gobierno siga gestionando tan mal la plata de todos los chilenos en salud!En segundo lugar, no hubo caso que el ministro de Hacienda contestara en la comisión la pregunta que formularé a continuación, ya que no se permitió que la contestara, a pesar de que estaba allí y de que se le formuló la consulta.El proyecto implica un gasto en el primer año -pido ser corregido si hay algún error- de alrededor de 1.870 millones de pesos. En régimen, el proyecto implicará un gasto de 9.000 millones de pesos al año, que, en todo caso, los trabajadores merecen. Sin embargo, los recursos no son infinitos, de manera que el Ministerio de Salud debe aclarar de dónde los obtendrán. En la comisión se lo preguntamos al subsecretario. ¿Por qué lo hicimos? Porque el proyecto de ley señala que este bono se pagará con recursos del Ministerio de Salud y, en lo que faltare, con cargo al Tesoro Público. Eso significa que se pagará con el pozo fiscal, que no es infinito, porque tiene recursos limitados. El subsecretario nos planteó que se está evaluando un programa de apoyo alimentario, pero al final, cuando entramos al detalle, nos planteó que toda la plata se le pedirá al Ministerio de Hacienda.En ese momento le quisimos preguntar lo siguiente al ministro de Hacienda: “Si le llegan peticiones de salud, de desarrollo social, de economía y de otros temas, ¿cuándo toca fondo?”.Recordemos que, hace algunos días, el ministro dijo que el país se tendrá que endeudar, porque ya no cuenta con los fondos suficientes para abordar los desafíos. Eso no quedó contestado. Todo lo anterior es adicional a la deplorable gestión financiera del Ministerio de Salud, que hace que las deudas de hospitales crezcan y crezcan. Asimismo, no está claro cómo se van a financiar los recursos permanentes en el tiempo. Se trata de un gasto de 9.000 millones de pesos en régimen y de 1.870 millones de pesos este año, y el Ministerio de Salud solo dice que Hacienda los proveerá. Mientras tanto, los recursos de los chilenos para salud se gastan mal.También debemos considerar un tercer tema, relacionado con los funcionarios, que, a mi juicio, es el más injusto de todos. ¡No es posible que la política de remuneraciones se desarrolle a través de bonos! ¡No puede ser! Hay que avanzar hacia un sistema bien pensado, porque todos los gobiernos, incluyendo a este y a todos los anteriores, no han enfrentado de verdad el tema de las relaciones humanas y laborales en el Estado.No es posible que, mientras el Estado está tramitando una reforma laboral sobre negociación colectiva en el Senado, al mismo tiempo sea el peor empleador en Chile. Pero ese tema no entra en la discusión.Reitero el apoyo de la UDI a este proyecto, porque los trabajadores merecen un reconocimiento adicional. Pero insisto en que es una vergüenza la forma en que se están gastando en salud las platas de los chilenos. Tampoco está claro cómo se va a financiar este proyecto en el tiempo, porque el Tesoro Público no cuenta con infinitos recursos. Por último, es necesario entrar, de una vez por todas, en la discusión sobre cómo deben ser en el futuro las relaciones laborales en el Estado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, antes de iniciar mis palabras sobre esta buena nueva para los funcionarios públicos de salud, quiero expresar mis saludos y mi mayor respeto a los dirigentes de los funcionarios públicos que nos acompañan en las tribunas, en especial a los funcionarios de la salud, y a los que nos ven en todo Chile por el canal de televisión de la Cámara de Diputados.(Aplausos)Sin duda, nuestro país ha venido avanzando a pasos agigantados en progreso y modernidad, y así lo demuestra una serie de indicadores económicos, sociales y de infraestructura. Cuando fuimos capaces de consolidar y mantener esos indicadores, Chile fue reconocido como un país con ciertas condiciones que le permitieron ingresar a la OCDE. Hoy participamos en esa organización internacional con las principales economías del mundo.Sin embargo, desde el retorno a la democracia no ha sido posible lograr un acuerdo y alinear a las fuerzas políticas respecto del tamaño y la disponibilidad presupuestaria del aparato público. Ello ha colaborado a la difusión de un mito injusto, en que la comunidad nacional aprecia como eficiente al mundo privado y al mundo público solo lo considera como una mera burocracia. ¡Qué injusticia y qué ignorancia de quienes tienen esa apreciación -no son pocos-, que desconocen el rol fundamental de los servidores públicos, de las personas que hacen posible el cumplimiento del principal rol de un Estado organizado: el subsidiario! Cuando hay ciudadanos que no son capaces de satisfacer sus necesidades básicas de vivienda, previsión y salud con sus propios ingresos, ahí tiene que estar el Estado para cumplir su papel que permita equilibrar las posibilidades de acceso a los servicios. ¿Con quiénes se hace eso? Justamente con los funcionarios del Estado, con los funcionarios públicos.He dicho que Chile crece, que es una potencia exportadora, que ha tenido y tiene indicadores económicos sanos, pero ha sido tremendamente injusto en cuanto a la recompensa, el reconocimiento y la valoración hacia quienes hacen posible que ese rol subsidiario se cumpla: los funcionarios y funcionarias del sector público.El rol de fomento, de asistencia pública y de fiscalización en el cumplimiento de las obligaciones de todos en beneficio de todos distingue a nuestros funcionarios. ¡Qué desconocimiento del esfuerzo y de la calidad de la tarea que todos los días, desde muy temprano, realizan funcionarias y funcionarios públicos, que brindan servicios a todos los ciudadanos! Algunos de esos servicios les son esquivos a sus propias familias, pero ellos se los brindan a otros. ¿Por qué les son esquivos? Porque nunca ha habido un acuerdo político en serio que permita relevar la función pública para que el aparato público sea del tamaño que Chile necesita y que sus funcionarios tengan los beneficios adecuados para que cumplan sus labores con tranquilidad, y no estén preocupados, de rodillas, cada día 20, para poder terminar el mes, dados sus exiguos ingresos.Conozco a los funcionarios públicos desde hace casi treinta años y valoro su capacidad, entrega y compromiso, a pesar de sus bajos sueldos, a veces en condiciones precarias y ante la incomprensión -el pago de Chile- de los demás. Pero hoy me siento un poco más conforme, porque estamos comenzando a hacer justicia social y funcionaria, tal como ya lo hicimos con los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero hace unos meses o con los de Carabineros o de Gendarmería.Más allá de la cifra de dinero que representa esta asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, quiero destacar algunos hechos del proceso que hoy nos lleva a esta discusión.En primer lugar, resalto la perseverancia, organización y capacidad de diálogo ordenado y fundamentado de los dirigentes gremiales de la salud. Vaya mi reconocimiento para ellos.En segundo término, subrayo la capacidad de nuestro gobierno de escuchar, conocer y buscar caminos de acuerdo, y que esto se esté haciendo en un momento de vacas flacas. Hemos tenido tiempos de vacas gordas, como en el gobierno anterior, pero hoy estamos en un período de vacas flacas y, aun así, estamos apoyando a nuestros funcionarios públicos, específicamente a quienes hacen una de las tareas más importantes: brindar salud a todos los chilenos y chilenas.Por último, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana apoyará este proyecto y otros que vendrán en el futuro en el mismo sentido.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, saludo con mucho afecto a cada uno de los trabajadores y dirigentes gremiales de la autoridad sanitaria presentes en las tribunas. Sin duda, su presencia constituye un gran respaldo para el proyecto de ley que estamos debatiendo, que es el resultado de la lucha y de la capacidad de diálogo de esos trabajadores.También saludo al subsecretario de Salud Pública, quien jugó un rol muy importante en el desarrollo de las gestiones que dieron origen a esta iniciativa.Conozco muy bien la labor que realizan los trabajadores de la autoridad sanitaria, que es esencial para la salud de nuestro país, pues tuve el privilegio de ser director del Servicio de Salud Arauco entre los años 2000 y 2005, tiempos en los cuales los funcionarios de la autoridad sanitaria aún dependían de los directores de servicios de salud.Cuando quería verificar las condiciones de higiene y seguridad de, por ejemplo, los trabajadores forestales, eran justamente los funcionarios de la autoridad sanitaria quienes concu-rrían a las faenas forestales a garantizar que los trabajadores tuvieran agua potable para consumo humano, comedores que cumplieran las condiciones básicas indispensables para alimentarse y las condiciones de seguridad que permitieran disminuir la tasa de accidentes y, por tanto, evitar la ocurrencia de fatalidades en esas faenas.Cuando queríamos abocarnos a la tarea de disminuir la tasa de enfermedades infectocontagiosas, a fin de proteger a la población, para lo cual era necesario preocuparse de que se respetaran las condiciones de higiene en el transporte, almacenamiento y manipulación de los alimentos, quienes concurrían a los establecimientos correspondientes para garantizar que ello ocurriera y así proteger la salud de la población eran los funcionarios de la autoridad sanitaria.La salud no solo se protege en los hospitales; el pilar esencial de la salud pública se juega también en garantizar condiciones básicas de higiene y seguridad en la población. De ahí que sea tan relevante lo que intentamos hacer a través de este proyecto de ley: reconocer la labor esencial que cumplen los trabajadores de la autoridad sanitaria en proteger la salud pública de nuestro país. Esto no es posible si no se cumple el rol de fiscalización y si el Estado y el gobierno no reconocen el valor de la fiscalización. Eso es lo que hace este proyecto de ley.A todos ellos les digo que no tengan dudas, porque los diputados y diputadas del Partido Socialista valoramos y entendemos la profundidad de la labor que realizan, por lo cual vamos a respaldar con mucha convicción la iniciativa en debate.Dado que el diputado Silva, de la UDI, ha querido transformar esta buena noticia en una mala, debo decir que lo lamento, porque esta es efectivamente una noticia positiva. Y ya que ha planteado el tema, quiero referirme a él.En Chile, el Estado destina 4 puntos del producto interno bruto al financiamiento de la salud pública. Cualquiera que conozca la indicación más básica de la Organización Mundial de la Salud al respecto, sabrá que dicha institución considera que para que una sociedad brinde las prestaciones mínimas, más básicas, en el ámbito de la salud, los Estados deben destinar, al menos, 6 puntos de su producto interno bruto. Chile dispone 4, dos puntos menos de lo que recomienda la Organización Mundial de la Salud. A pesar de eso, los trabajadores conocen los logros sanitarios del país. Nuestros resultados e indicadores sanitarios son los de un país del primer mundo, no obstante que los recursos financieros que destinamos a ello son propios de una sociedad subdesarrollada. Eso no se consigue porque se gasten mal los recursos en los hospitales, en los consultorios, en las Seremis; eso se logra porque los trabajadores hacen un uso eficiente de los recursos que les entrega el Estado. Esos logros no serían posibles si ocurriera lo que señaló el diputado Silva: que los trabajadores de la salud usan mal los recursos, como si quienes estuvieran en los hospitales, en las Seremis, en las delegaciones de la autoridad sanitaria no supieran gestionar los recursos que les entrega el gobierno. Nuestros logros sanitarios se obtienen precisamente porque nuestros trabajadores y nuestros equipos de salud, a pesar de contar con un financiamiento deficitario, logran los resultados espectaculares que la sociedad chilena tiene y que hoy exhibe en el mundo, gracias a su trabajo en equipo y a su compromiso con la salud pública.Reitero mi valoración a los logros sanitarios de nuestro país, que se han alcanzando a partir de nuestros trabajadores. Asimismo, reitero nuestro apoyo al proyecto de ley en debate, porque reconoce la labor fundamental que realizan los trabajadores de la autoridad sanitaria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es difícil hablar después del testimonio tan macizo del doctor Monsalve; sin embargo, estimo necesario agregar que, a través de esta iniciativa, estamos restituyendo la relevancia que la sociedad debe asignar a la autoridad sanitaria.Después de años de ninguneo y de desconsideraciones, esta es una señal inequívoca de la importancia que la sociedad chilena asigna al rol del Estado en la salud, en particular a la autoridad sanitaria, que se ejerce desde la Subsecretaría de Salud Pública.Por ello, vaya mi saludo a los representantes de la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública y también a los de la Federación de Asociaciones de Salud Pública que nos acompañan.Sin duda, como ya se ha dicho en el debate, este proyecto es el resultado de una lucha de muchos años. Sin embargo, estimo necesario hacer una rectificación a lo que se ha planteado en esta discusión. Se señaló que se busca establecer un simple bono. Diría que hay una pequeña gran confusión al respecto, ya que en realidad se trata de una asignación permanente, imponible y tributable, que repercutirá, por tanto, en las futuras pensiones de estos trabajadores.En concreto, se trata de una mejora salarial significativa, porque cuando esté operando en régimen, a contar de diciembre de 2016, consistirá en un monto fijo de 100.000 pesos mensuales por trabajador, reajustables, más un componente proporcional de 10 por ciento que se calculará a partir de la suma del sueldo base y las asignaciones sustitutiva, profesional y de responsabilidad de cada trabajador.En suma, se trata de una mejora salarial de 100.000 pesos mensuales, más 10 por ciento proporcional, lo que, sin duda, constituye un mejoramiento de las condiciones de dignidad y un reconocimiento al rol insustituible y fundamental que ejercen los trabajadores de la autoridad sanitaria en favor de la sociedad chilena.En respuesta al diputado Silva, diré que esto se hace con responsabilidad fiscal. En mi calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda, garantizo a los trabajadores que el aumento está perfectamente financiado. Tanto es así que la gradualidad con que se realizará obedece precisamente a la necesidad de poder responder a esta obligación de manera consistente y seria, como de costumbre lo hace el Estado chileno. Por eso su aplicación es gradual.¿Qué significa eso? Que al momento de la publicación de la ley el mejoramiento consistirá en 50.000 pesos fijos mensuales, más 6 por ciento proporcional; que a partir del 1 de enero de 2016 el componente fijo se elevará a 70.000 pesos mensuales, más el 8 por ciento proporcional, y que cuando el beneficio esté operando en régimen, a partir del 1 de diciembre de 2016, será de 100.000 pesos fijos mensuales, reajustables, más un proporcional de 10 por ciento.Felicito al subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, por el acuerdo alcanzado con los trabajadores. Lamentablemente, por decisión de algunos diputados, no pudo ingresar al hemiciclo y debe seguir el debate desde las tribunas.Quiero explicarles a los dirigentes de los trabajadores y a mis queridas vecinas de Maipú que hoy nos visitan, que también se encuentran en las tribunas, que el subsecretario Burrows, responsable de esta negociación, no está en el hemiciclo porque algún parlamentario de la Alianza no autorizó su ingreso. Felicito a las autoridades de Salud y de Hacienda por la decisión de entregar los recursos necesarios para el fortalecimiento de la autoridad sanitaria, así como a los trabajadores de ese sector y a sus representantes, por la paciencia, el espíritu de diálogo y la disposición constructiva que han tenido durante la tramitación de esta iniciativa, lo que nos ha permitido llegar a este momento. Por último, deseo destacar que la aprobación del proyecto de ley en debate constituirá un avance relevante en la dignificación y valoración del rol de la autoridad sanitaria en Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, además de saludar a los dirigentes señor Juan Luis Mena Monge, señora Gloria Minerva Ortega Muñoz y señor Marcelo Alexis Fernández Muñoz, quienes nos acompañan en las tribunas -ellos representan a los funcionarios de la autoridad sanitaria de la futura Región de Ñuble-, deseo señalar que para mí será muy grato apoyar el proyecto de ley en discusión, por cuanto tiene por objeto hacer justicia al personal de planta y a contrata de la Subsecretaría de Salud Pública.Para mí será muy gratificante votar a favor la iniciativa, en especial en mi calidad de médico, porque, como he dicho siempre, soy un trabajador de la salud que ha estado en comisión de servicio, primero como gobernador, y hoy como parlamentario. Durante más de veinte años fui funcionario del hospital de Chillán y con posterioridad ocupé el cargo de gobernador de Ñuble, por un período de aproximadamente siete años, de manera que me consta la responsabilidad y la forma en la que trabajan los funcionarios públicos, en especial mis colegas del sector salud.Tal como lo han expresado quienes me antecedieron en el uso de la palabra, quiero reiterar la forma, la responsabilidad y la generosidad con la que han abordado la tramitación de este proyecto tanto el subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows, como los dirigentes de las diferentes secretarías regionales ministeriales de Salud.Asimismo, deseo felicitar a mis colegas integrantes de las comisiones de Salud y de Hacienda por el trabajo realizado en relación con la iniciativa, cuya labor, no me cabe la menor duda, se concretará hoy con la aprobación por unanimidad de este proyecto, el cual permitirá hacer justicia a los funcionarios de la salud que de algún modo fueron postergados en la ley N° 19.937, de 2005, como lo recordó para la historia fidedigna del establecimiento de la ley mi querido colega señor José Miguel Ortiz, quien es miembro de la Comisión de Hacienda.En ese sentido, quiero hacer propias sus palabras respecto de nuestro compromiso con los funcionarios públicos de la salud y con el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. De hecho, a pesar de las dificultades que enfrenta hoy nuestro país en materia de crecimiento, estamos cumpliendo con nuestro compromiso, porque creemos que de esa forma lograremos hacer justicia a esos funcionarios y mejorar sus condiciones laborales, para que puedan cumplir de mejor manera su función fiscalizadora, muy necesaria en estos momentos.Por último, reitero mis agradecimientos para todos los que han trabajado con el objeto de que el proyecto de ley que estamos discutiendo se transforme en realidad, en especial a los funcionarios de la Subsecretaría de Salud Pública, por la paciencia y generosidad que han demostrado durante su tramitación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Hago presente a la Sala que los diputados inscritos que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, como diputado que representa a un distrito perteneciente a la región más linda de Chile, la de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que tiene más ríos que la Región de Los Ríos y más lagos que la Región de Los Lagos, quiero saludar a los dirigentes de la Federación Nacional de Funcionarios de la Subsecretaría de la Salud Pública, y, por su intermedio, a los dirigentes de la Asociación de Funcionarios de la Seremi de Salud Aysén, en especial al señor José Daniel Barría, quien desde hace tiempo nos ha planteado el interés que tiene la entidad que representa sobre el proyecto de ley en discusión y nos ha dado a conocer antecedentes respecto del proceso de fortalecimiento de la salud pública, el cual tuvo su origen en esa organización.Al respecto, nos han planteado que la salud de la población se encuentra desprotegida -estoy comentando lo que esa entidad gremial nos ha señalado- y que la autoridad sanitaria está en proceso de desmantelamiento, de modo que lo que se requiere es que la población cuente con protección en el ámbito de la salud, que se detenga el mencionado proceso de desmantelamiento, que se propenda al fortalecimiento de las acciones preventivas y de fiscalización, que se prevengan y se eliminen los factores que causan enfermedades en las personas y que se recuperen las potestades y las funciones de los organismos de salud que han sido suprimidas, planteamientos que compartimos, respaldamos y valoramos absolutamente, por el significado que tienen.Hoy estamos en el proceso de aprobación de una norma que, como muy bien aquí se ha señalado, contará con apoyo transversal. En ese sentido, quiero destacar el rol llevado a cabo por mi colega diputado señor Iván Norambuena, quien por razones personales no se encuentra presente, así como el trabajo efectuado por los trabajadores de la salud de la provincia de Arauco y de la Región de Aysén.No me referiré a los aspectos financieros contenidos en el proyecto, pero cabe señalar que el fortalecimiento de la autoridad sanitaria, encargada del control y la fiscalización, incide directamente en la salud de la población, lo que constituye el fundamento de una iniciativa de la naturaleza de la que estamos discutiendo. La labor que desarrolla la autoridad sanitaria a lo largo del país es estratégica, razón por la que debe ser prioritaria para el Estado.La ausencia o debilidad de controles efectivos en diversos ámbitos del país es una realidad que cada cierto tiempo nos sorprende, problemas de los que generalmente nos enteramos a través de la prensa y de las voces de alarma que da la población. La autoridad sanitaria efectúa una labor estratégica y prioritaria en materia del control sanitario de los alimentos. Asimismo, en muchas ocasiones nos sorprendemos por las condiciones de precariedad en que se encuentran, por ejemplo, algunos hogares de adultos mayores. Del mismo modo, las fiscalizaciones que se hacen en materia de salud ambiental, prevención de riesgos, salud ocupacional, sanidad marítima y en muchos otros ámbitos a veces se ejercen en forma anónima, con gran esfuerzo y despliegue humano y profesional. Lo señalado se observa en todo el territorio nacional, y para qué decir en la Región de Aysén, debido a las condiciones extremas y a la precariedad de elementos con que cuentan los respectivos funcionarios para el desempeño de su labor.Existe un gran compromiso de parte de todos los funcionarios públicos en materia de autoridad sanitaria; pero tengo el deber de destacar el trabajo que realizan en especial los de la Región de Aysén, los que representan la punta del iceberg de una realidad que abarca a todos los funcionarios que se desempeñan en ese ámbito a lo largo del país, cuyos representantes se encuentran presentes hoy en las tribunas de esta Corporación.Los funcionarios de la autoridad sanitaria con los que he hablado me han planteado que necesitan que la iniciativa que se somete a nuestra consideración cuente con el respaldo de la Sala, y tengo certeza plena de que así sucederá, porque no cabe duda de que lo que propone contribuirá a poner en valor lo que significa el rol de autoridad sanitaria a lo largo del país.Debo señalar que lo planteado por el diputado señor Auth en relación con la autorización para el ingreso a la Sala del subsecretario de Salud Pública no es efectivo. ¡Por favor, hay que hablar con la verdad! Ningún diputado de nuestro sector levantó su mano para oponerse a tal solicitud. Aun más, ni siquiera se solicitó el acuerdo de la Sala en tal sentido, situación que quiero que quede absolutamente establecida, porque hay que hablar con la verdad. De hecho, en materias tan importantes como aquella de la que se hace cargo el proyecto de ley en debate, sin duda deben estar presentes en el hemiciclo las autoridades sectoriales respectivas.Lo más relevante en relación con la iniciativa que debatimos es que los funcionarios de la autoridad sanitaria contarán con el reconocimiento debido y que recibirán la retribución económica que les corresponde, situación de la que nos alegramos, razón por la que el proyecto contará con todo nuestro respaldo.¡Felicitaciones a los funcionarios que desempeñan esa función a lo largo de todo el país! ¡Felicitaciones a los funcionarios de la autoridad sanitaria de mi región, los que, de todas maneras, contarán con nuestro apoyo total!He dicho.
El señor AUTH.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AUTH.- Señor Presidente, permítame excusarme, porque tomé una costumbre como si fuera un hecho acaecido solo hoy.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
