AUTORIZACIÓN DE USO DE CAMIONETAS, JEEPS Y VEHÍCULOS TODOTERRENO COMO TAXIS DE PASAJEROS EN CAMINOS DE TIERRA Y RIPIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8307-15) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la Región de La Araucanía, en particular la provincia de Malleco, está integrada por comunas en las que el porcentaje de población rural es superior a la urbana. Es el caso de Ercilla, de Lumaco y de Lonquimay, una zona muy hermosa, pero que tiene dificultades muy particulares.Por eso me hace mucho sentido este proyecto de ley, puesto que lo que propone es una cuestión de sentido común, toda vez que la realidad indica que a lo largo del país operan, de manera informal, camionetas y vehículos con tracción en las cuatro ruedas para el traslado de pasajeros y de carga, situación que la iniciativa propone regularizar.Es claro que en una región que cuenta con la red caminera más extensa del país, que alcanza casi los 13.000 kilómetros, en la que la mayoría de los caminos son de tierra, el taxi tradicional básico o el taxi colectivo no es el medio vehicular apropiado para trasladar a nuestros conciudadanos a la zona rural. Nosotros vivimos esa realidad todos los días y somos testigos de cómo la gente, el día de pago, se traslada desde el campo a las zonas urbanas para la compra de sus faltas, como llaman en el campo a aquellas cosas necesarias, y luego tienen que volver al interior de las zonas indígenas y de las zonas rurales, algunas muy apartadas.A propósito, mencioné a Lonquimay, porque es la mejor expresión de aislamiento en los sectores cordilleranos. Esta comuna tiene más de 3.300 kilómetros cuadrados de extensión; es una de las más extensas. En Lumaco ocurre lo mismo. Por tanto, en ellas es un verdadero problema transportar a las personas y la carga que normalmente llevan de regreso a sus hogares.En consecuencia, el proyecto plantea autorizar, en las comunas que tengan un importante porcentaje de ruralidad, superior al 30 por ciento, que trabajen como taxis básicos o taxis colectivos aquellas camionetas de doble cabina o vehículos con tracción en las cuatro ruedas con una capacidad no superior a nueve pasajeros, excluido el chofer. Es una idea sencilla, pero muy práctica.En honor a la gente esforzada y modesta de nuestras zonas rurales, en particular de la región que represento, pido a los distinguidos colegas que tengan a bien apoyar con su voto un proyecto de ley que, sin duda, va a ser bien recibido.Esta iniciativa propiciará que se formalice una actividad que desarrollan muchas personas en la informalidad. El objetivo es que no tengan que otorgar el servicio de transporte eludiendo la ley y las fiscalizaciones de Carabineros, lo que normalmente les genera un gran problema.Me he reunido con vecinos de Ercilla, comuna que todos deben conocer, especialmente el ministro del Interior, quienes están tratando de organizarse para poder cumplir de buena manera con el referido servicio de transporte.Además, hay un punto esencial: la gente que presta ese servicio se ha ganado la confianza de los lugareños, ya que con sus vehículos puede transitar por caminos complicados, por los que otros no pueden. Por lo tanto, cuentan con la confianza y el afecto de los pobladores de zonas rurales.Invito a la Sala a que vote a favor el proyecto de ley, porque viene a resolver un problema de orden práctico y muy sentido en regiones como la que represento.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, con mucha atención he escuchado a mis colegas manifestar su apoyo a este proyecto, lo cual me llena de orgullo. Cuando varios diputados lo presentamos, nos llamó mucho la atención que no existiera cierta flexibilidad.Los dos ejes de la Región de La Araucanía son la agricultura y el turismo. En esta región tenemos grandes extensiones de caminos. Al respecto quiero hacer una corrección. El diputado Venegas se refirió solo a una parte de los caminos. Cabe aclarar que son 26.000 kilómetros de rutas en la Región de La Araucanía, de los cuales más de 8.000 kilómetros son de tierra y ni siquiera están ripiadas. En consecuencia, los habitantes de las localidades por las que pasan esos caminos no tienen posibilidades de llegar a sus casas con sus compras. Solo hay camionetas o vehículos con tracción en las cuatro ruedas que hacen ese trabajo y que cobran lo que quieren, lo que obliga a muchas personas a pagar por ese servicio para poder llegar a sus casas.Esta iniciativa también favorecerá al turismo. Muchas personas que quieren conocer algunos parques o que quieren conocer Galletué, Lonquimay, Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea, Toltén, Pitrufquén, no pueden hacerlo porque no cuentan con el vehículo apropiado para transitar por caminos que son absolutamente de tierra. Es decir, si su automóvil no es alto, lo hacen “pebre”. Insisto, esta iniciativa fomentará fuertemente el turismo.Mucha gente también quiere ir a la nieve o a conocer los volcanes en la Región de La Araucanía o en cualquier parte del país, pero no puede llegar a ellos en sus vehículos.Es así que los propios taxistas nos reclaman: “¿Por qué no presentan un proyecto de ley para que podamos cubrir ese servicio?” Hoy vemos que, desgraciadamente, este problema ocurre en todo el país: las grandes redes camineras no tienen el asfalto que quisiéramos. Por eso, debemos ayudar a la gente que vive en localidades con caminos en esas condiciones.Un señor de la localidad de Reigolil me dijo: “Para llevar a mi casa en micro o en un vehículo el zinc que compre, tengo que pagar casi lo mismo que me costó esa compra, porque estamos a 50 kilómetros del pueblo más cercano, que es Curarrehue.”. En verdad, esta situación está pasando en todas partes.Entonces, cuando uno presenta un proyecto de esta naturaleza y ve que todos los colegas tienen el mismo problema en sus distritos, siente que vamos a lograr dos cosas: primero, legalizar la prestación de un servicio, que constituye una tremenda ayuda para la comunidad, y segundo, dar la seguridad a la comunidad de que ahora contará con personas de toda confianza, que estarán identificadas como transportistas de pasajeros y que prestarán el servicio con vehículos que cumplen con todas las condiciones que exige la ley.Para que no haya suspicacia, debo decir que ninguno de esos vehículos podrá llevar pasajeros en la parte trasera o en el pick up de la camioneta. Solo pueden llevarlos en los asientos, como corresponde. Lo mismo ocurrirá con los que tienen una camioneta de doble tracción.En verdad, vemos el apoyo que existe por parte de los colegas. La diputada Provoste me decía que, a pesar de que en su distrito hay buenos caminos, también hay zonas turísticas que no se pueden visitar en auto, porque se hace tira con las calaminas del desierto. Todos los parlamentarios tienen el mismo problema en sus distritos. Entonces, cuando uno da en el clavo con un proyecto que reúne tanto consenso, se siente muy contento de haberlo presentado.Indudablemente, vamos a votar a favor el proyecto. Esperamos que en un tiempo no muy lejano sea ley de la república, de modo que pueda regir ojalá desde el próximo verano o desde el próximo invierno en adelante, a fin de que la gente solucione una serie de problemas que ha tenido a raíz del estado de los caminos. Con esta iniciativa vamos a darle una mano a la gente, a trabajar con ella y a legalizar un transporte que hoy está operando en forma clandestina.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero felicitar al diputado René Manuel García, que ha sido el promotor de esta idea, y a todos aquellos que la suscribieron.Como usted sabe, señor Presidente, soy un diputado urbano, pero conozco muchísimo todos los rincones de los pueblos, aldeas y comunidades de la provincia de Malleco, a la que pertenece el distrito del diputado Mario Venegas.Este proyecto busca solucionar una cuestión muy sencilla. Tenemos dos alternativas: o adaptamos la realidad a las leyes o adaptamos las leyes a la realidad. Exactamente de eso estamos hablando hoy. Lo señalo porque las leyes se hacen desde una mirada mayoritaria y principalmente centralista. Si los legisladores hubiesen pensado en el conjunto del país cuando definieron cuáles eran las condiciones que debían tener los taxis, naturalmente habrían considerado esa porción cada vez más pequeña del territorio, pero no por ello menos importante, a la cual solo se puede acceder en vehículos de doble tracción o en camionetas; es decir, en vehículos que hoy la ley no permite que sean utilizados como transporte público menor.Esta iniciativa es una buena señal de que caminamos en la dirección de adaptar las leyes a la realidad de las personas y del territorio nacional. Estamos ante un muy buen proyecto, porque -lo he dicho en otras ocasiones- la gran mayoría de las leyes vienen del sentido común de la gente más sencilla. No se necesita tener doctorados -no es una alusión al diputado García- para pensar en la solución concreta a los problemas cotidianos de las personas.Por lo tanto, felicito al diputado René Manuel García, con quien nos diferencian muchísimas cosas, pero con quien también tenemos puntos en común a la hora de pensar en soluciones para las personas, pues todos estamos en el mismo camino.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, no puedo restarme de hablar sobre esta idea, que surgió en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, motivada particularmente por parlamentarios del partido Renovación Nacional, pero aprobada por la unanimidad de sus integrantes.El proyecto, digno de felicitaciones, consiste en autorizar el uso de camionetas, jeeps y vehículos todo terreno para que operen como taxis de pasajeros en caminos de tierra y ripio. Tal como dijo el diputado Mario Venegas, en la actualidad, ese tipo de vehículos presta servicios de transporte en los caminos de todo Chile y traslada pasajeros hacia los lugares más remotos.En La Araucanía, como se señaló, tenemos miles de kilómetros de caminos que no están asfaltados. Sabemos que este año comienza un plan muy importante de la Dirección de Vialidad para asfaltar cerca de 3.000 kilómetros de caminos de aquí a 2018. Pero sucede que tenemos más de 20.000 kilómetros de caminos, la mayoría -por no decir casi todos- de tierra.De modo que autorizar que camionetas, jeeps y vehículos todo terreno se transformen en taxis, me parece una buena medida y de suma necesidad. Hay tanta gente que no recibe subsidios al transporte, pues los dineros no alcanzan para llevar un sistema de locomoción adecuado hacia aquellos lugares remotos de La Araucanía, como la localidad cordillerana de Reigolil, vecina a la frontera con Argentina, o de la costa, como Carahue, y muchos otros a los cuales es muy difícil acceder.Ahora, si no hay suficiente dinero para subsidiar el transporte, tampoco lo hay para construir buenos caminos. Entonces, no sacamos nada con conseguir platitas para subsidiar el transporte hacia lugares remotos, si no hay caminos en buen estado para que los vehículos de pasajeros puedan llegar hasta ellos.De manera que, en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, me sumo a la felicitación para los autores de la iniciativa. Espero que muy pronto se transforme en ley de la república, a fin de que los cientos de chilenos y de chilenas que utilizan sus camionetas doble cabina para transportar pasajeros y sus mercancías, y que prestan auxilio a tanta gente que necesita acercarse a los centros de salud o de educación, cuenten con la autorización debida para esos efectos.Como dije, nuestro voto será favorable al proyecto de ley, de modo que prontamente se legalice el trabajo que realizan tantos chilenos y chilenas con vehículos que no son taxis, pero que a partir de la promulgación de esta futura ley se convertirán en nuevos taxis para los campos de Chile.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro de que este proyecto y el problema que aborda haya sido tratado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, pero además porque tiene un profundo sentido regional y rural. Es la coincidencia de estas dos características en una misma iniciativa -que lamentablemente no se da en el tratamiento de otros proyectos- la que nos alegra y nos insta a aprobarla.Estamos ante un proyecto regional, que favorece a macrozonas. En ese sentido, nos encantaría llevar al debate otras especificidades relativas a macrozonas que son características del mundo rural. Quienes hemos tenido la oportunidad de compartir con la gente de provincia, especialmente de sectores rurales, sabemos que una de las cuestiones que más demandan es el transporte.Pero, en otro aspecto, ¿qué pasa con la Ficha de Protección Social, que no tiene ningún sentido regional ni especificidad rural? No tenemos capacidad para mirar al país de manera integral y particular. Me gustaría que existiera una especificidad de macrozona en la Ficha de Protección Social, y que existiera un IPC diferenciado, como lo ha planteado en reiteradas ocasiones la diputada Marcela Hernando respecto de Antofagasta. Lo mismo puedo decir de los subsidios habitacionales: es necesario que contemplen especificidades en relación con los sectores rurales donde se entreguen. En todo caso, me parece que para el próximo año se otorgará un subsidio regionalizado, pero además rural.Por eso, nos alegra mucho tener la posibilidad de votar a favor este proyecto. No obstante, nos gustaría que, en adelante, las iniciativas, tanto las de origen en moción como los mensajes, reconocieran la existencia de las regiones y su posibilidad de diferenciarse en macrozonas, a fin de que se implementen alternativas distintas en términos legales y programas diferenciados, y de que se considere una preocupación expresada en la Sala: la realidad rural.Es más, retomando la idea fundamental del proyecto debatido con anterioridad, ¿por qué no aplicar una disminución del impuesto específico a los combustibles para los vehículos autorizados para el transporte de pasajeros en zonas rurales? ¿Por qué no? ¿Cuál es la diferencia? Si se la podemos dar a los camioneros, ¿por qué no al transporte de pasajeros en sectores rurales?Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto de ley, y esperamos que este tipo de mociones se repita en términos de recoger las especificidades tanto regionales como rurales.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención felicitando a don René Manuel García y al resto de los parlamentarios que suscribieron el proyecto, el cual da cuenta de la visión que implica representar a los distritos rurales.El proyecto que tratamos modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en el sentido de permitir -será establecido en el reglamento; no se quiso explicitar dentro de la iniciativa- que en aquellas comunas que tengan sobre un 30 por ciento de población rural, quienes opten por la alternativa de camionetas taxis se inscriban en el Registro Nacional de Servicios de Transporte y Pasajeros, ajustándose a la normativa que regula la circulación de taxis y colectivos.Se hizo hincapié en las dificultades que enfrentan en estas localidades los vehículos sedán -aquellos 1.6 o 1.5- que normalmente no sirven en los caminos de tierra. Ese tipo de autos se hacen “bolsa” -se hacen “pebre”, como dice el diputado Mario Venegas- y, por ende, la gente queda sin servicio. Por eso, esta iniciativa apunta directamente, con sentido humanitario y social, al mundo rural.Pero hay otra cuestión: la gente de la ruralidad profunda “baja a pueblo”, como decimos nosotros. Una vez al mes, compran su quintal de harina, su saco de alimento para los perros, su bidón de cinco o diez litros de aceite. O sea, en volumen, deben transportar una cantidad considerable de mercadería -así llama la gente a esos productos-. Sin embargo, hacer ese traslado en un vehículo sedán y por caminos de tierra o de ripio es imposible. Por eso el proyecto apunta a que la gente del mundo rural tenga mayores facilidades y utilice el servicio de taxi de camionetas de doble cabina, jeeps o vehículos todo terreno.¿Cuántas veces a uno mismo le ha tocado ir hasta “la punta del cerro”, y se encuentra con gente que vive feliz en su propio mundo allí? Por eso digo que el proyecto se dirige a solucionar esencialmente un problema humano y social, cual es el de contar con un sistema de transporte proporcionado con vehículos adecuados, y no con vehículos sedán, que en caminos de tierra quedan “hechos puré”.De manera que estamos contentos y agradecidos de quienes han resuelto uno de los problemas de la ruralidad. Bien lo sabe la diputada Denise Pascal, en cuyo distrito también se da este tipo de cuestiones, sin perjuicio de que se ubica muy cerca de Santiago.Por lo tanto, anuncio que vamos a aprobar con mucha alegría este avance para la gente del mundo campesino, porque la dota de un servicio que merecen.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, tal como manifestaron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, estamos ante un muy buen proyecto, por lo que felicito a sus autores.En el distrito que represento en la Cámara hay comunas que, aun cuando se hallan al lado de Santiago, tienen una gran cantidad de caminos rurales; es el caso de Alhué, de San Pedro y de Melipilla. En este proyecto se refleja la realidad que se vive en las zonas rurales. Si una persona no tiene un vehículo apropiado, no puede salir de un sector rural o acceder a él, porque en invierno llueve demasiado y en verano el exceso de polvo presenta características que impiden dicho traslado. Por lo tanto, considero positivo que exista el tipo de taxi colectivo que se propone implementar con esta iniciativa.No obstante, reconozco que me preocupa que se establezca una medida de esta naturaleza debido a la integralidad que se vive en cada zona. Por ello, espero que se establezca un reglamento claro que asegure que ese tipo de vehículos estará inscrito en el registro de taxis colectivos y se manejará bajo las regulaciones necesarias. En la actualidad, los taxis individuales y los colectivos traspasan las fronteras de las comunas y pasan a llevar, muchas veces, los espacios propios. Por eso, es importante saber en qué forma se regulará que esos vehículos con características especiales cumplirán su función de transportar a la gente de la comuna al sector rural correspondiente, como plantea la iniciativa, y no terminen pasando a llevar a los taxis y taxis colectivos que funcionan actualmente. Si bien esos taxis no van a llegar a todas las zonas y no van a trasladar un volumen muy alto de productos, de todos modos van a favorecer a la gente de las zonas rurales que debe viajar cada quince días o una vez al mes para comprar los víveres necesarios para su subsistencia. Con este nuevo servicio de taxis y de taxis colectivos, los habitantes de zonas rurales podrán realizar sus viajes en forma más frecuente y en cualquier época del año.Mi única preocupación -reitero-, aun cuando felicito a los autores de la moción, es que exista una regulación que señale claramente cuáles serán los objetivos que esos nuevos taxis van a cumplir. La idea es evitar que el día de mañana esos taxis también trasladen pasajeros al interior de la ciudad, donde no se necesita ese tipo de vehículos de transporte.Por lo tanto, espero que en el reglamento que se establezca quede muy claro cuáles son los objetivos que deberán cumplir los taxis con características especiales y las sanciones a las cuales se pueden exponer sus conductores, ya sea multas o la suspensión del permiso, cuando presten servicios distintos a los que realmente corresponde.Me preocupa esta situación, porque en mi distrito he podido advertir que, muchas veces, los taxis se salen de los límites respectivos, pues les conviene más el traslado de personas entre El Monte y Melipilla que entre El Monte y Talagante. Espero que no se produzca una situación así con los taxis para las zonas rurales que se quieren implementar, y que quede muy claro en la reglamentación el objetivo que deberán cumplir dentro de las zonas rurales, de modo que no presten servicios al interior de las zonas urbanas, pues pasarán a llevar a quienes hoy con esfuerzo trabajan sus taxis dentro de ellas o en zonas suburbanas o semirrurales. Por lo tanto, si se aprueba esta iniciativa, pido a las autoridades del Ministerio de Transportes que tendrán la misión de elaborar el reglamento que establezcan claramente que dichos taxis y taxis colectivos no pueden ser usados en las zonas urbanas, porque en ellas existen fleteros que tienen permiso para transportar productos más pesados en sus camionetas. La idea es no pasarlos a llevar, pues desarrollan un oficio que les asegura el sustento diario para ellos y sus familias.Solo si esa situación queda establecida en forma clara en el reglamento, votaré a favor el proyecto. De lo contrario, haremos las advertencias correspondientes para no pasar a llevar otros servicios que se prestan en la zona.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar, hasta las 13.00 horas, el tiempo del Orden del Día, toda vez que hay varios señores diputados que no han alcanzado a hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley es un poco inusual. Diría que, tal vez, de todas las iniciativas que me ha tocado conocer, es una de las que realmente tiene efecto en las regiones. ¿Qué importancia tiene este proyecto para Santiago? ¡Ninguna! Pero en regiones, ¡por Dios que hace falta una iniciativa así!Participé en la discusión de este proyecto en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, e incluso suscribí una indicación para permitir que también sean parte del transporte de personas y de carga las camionetas de doble cabina y vehículos de doble tracción.Cuando uno trabaja en el mundo rural, especialmente quienes lo hacemos en la costa de la Región de La Araucanía, conocemos perfectamente la gran cantidad de caminos inaccesibles que existen, que ni siquiera tienen ripio. Ello a veces ocasiona grandes problemas, sobre todo, cuando se debe trasladar a alguna persona enferma, pues las ambulancias del sector no tienen doble tracción y no están aptas para acceder a la zona en que vive la persona que requiere ser trasladada al hospital. Por ello, el proyecto es muy necesario para las regiones y las comunas rurales.Debo decir a muchos colegas que no conocen mi distrito que en muchas localidades no hay servicio de transporte urbano; por tanto, menos hay servicio de transporte rural hacia caminos interiores. El proyecto otorgará una solución a una necesidad que se planteaba a gritos. Es más, hace cuatro años, traté de que se resolviera el problema que se producía en las localidades de Quepe y de Imperial, en las que muchos realizaban el servicio de transporte de pasajeros a zonas rurales en forma clandestina, sin ninguna autorización. Desgraciadamente, muchas gestiones que realicé fueron infructuosas tanto a nivel regional como a nivel central. Uno de los problemas que veo en el proyecto -espero que lo resuelva el reglamento- es que no establece el uso de ningún distintivo o color determinado para los taxis que se implementarán. En la oportunidad en que se hizo presente esta situación, la seremi de Transportes de la Región de La Araucanía manifestó que esa medida podría prestarse para abusos, por ejemplo, que se lleven los servicios de dichos taxis especiales a Temuco, lo que no es conveniente porque en la capital regional se había producido un congelamiento de los taxis.Por tanto, espero que se concreten dos medidas muy importantes: primero, que el reglamento establezca cuál será la antigüedad o las condiciones mínimas para que funcionen los nuevos servicios de transporte de pasajeros y de carga en caminos de tierra; segundo, cuál será el distintivo que identificará a esos vehículos de transporte de pasajeros, a fin de lograr dos objetivos: saber cuáles son los servicios autorizados y evitar el pirateo. Queremos que presten el servicio solo quienes están debidamente autorizados.Después de escuchar las intervenciones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra, veo que existe el ánimo de aprobar esta iniciativa. Espero que sea por unanimidad.Felicito al diputado René Manuel García y a todos los autores de esta iniciativa, pues aborda una medida de descentralización.Al respecto, me pregunto cuándo vamos a empezar a entregar mayores facultades a las regiones. Temas como el que plantea el proyecto deberían ser resueltos por las propias regiones. ¿Cómo es posible que legislemos para entregar un permiso de transporte de pasajeros en una localidad perdida de una provincia del sur de Chile? ¿Por qué no entregamos esa facultad a las regiones?Tampoco existe la facultad de expropiación a ningún nivel. A modo de ejemplo, si el Ministerio de Obras Públicas quiere expropiar 2 o 4 metros para ensanchar un camino, no lo puede hacer en la región, sino que debe realizar el trámite a través de la oficina encargada de expropiaciones del Ministerio de Obras Públicas en la Región Metropolitana.Por esa y otras razones es muy importante avanzar en la descentralización del país y empoderar a las regiones, para que ellas mismas puedan resolver sus propios problemas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, esta es una muy feliz iniciativa de nuestro colega diputado señor García, que si bien no se refiere en particular a la Región de Magallanes, sin duda, también le traerá grandes beneficios.La Región de Magallanes es la más extensa del país -comprende el 18 por ciento del territorio nacional, sin considerar el territorio antártico-, por lo que es intenso el uso de vehículos de transporte menor, de carga, de camionetas, que trasladan personas con sus bienes y que, en la actualidad, actúan al margen de la legalidad.Esta feliz iniciativa -de ser aprobada- permitirá que a partir de una fecha próxima las personas que viven en sectores rurales o en lo que en Magallanes llamamos la zona periurbana; esto es, aquella que se ubica a alrededor de 15 kilómetros del centro de las ciudades, puedan trasladar sus bienes mediante estos servicios de transporte especiales.Felicito a los autores de esta iniciativa que, por cierto, votaré a favor.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, me alegro de esta iniciativa y felicito a quienes la propusieron, porque beneficiará a quienes viven en sectores rurales, sobre todo a la gente más humilde, que no tiene vehículos propios y que necesita transportar su carga, las compras del mes, el quintal de harina, los productos del mercado, o bien trasladar a un adulto mayor o a un discapacitado.Quiero plantear un caso que se produjo en la Región de Los Ríos y que quizá se repite en otros lugares del país, pues no solo estamos hablando de caminos de tierra y de ripio. En la ciudad de Corral, capital de la comuna de Corral, los lugares planos son prácticamente inexistentes. En su mayoría, la ciudad está compuesta por cerros donde la gente vive y se desenvuelve. En ella existen dos taxis que solo pueden desplazarse en las tres o cuatro calles planas.Por lo tanto, la gente que viaja a Valdivia a comprar su mercadería y que regresa en lanchas cargadas con cajas de cartón, abarrotes o sacos de harina, debe recurrir a vehículos de doble tracción, como camionetas o jeeps, para llegar a sus hogares.Hace un par de semanas, carabineros incautó una serie de camionetas por no estar autorizadas para transportar carga ni personas. Cuando hice las consultas del caso, la respuesta fue que las camionetas pueden llevar carga, pero no personas. ¿Significa ello que la gente tendrá que irse trotando al lado de la camioneta? ¡No hay ningún taxi que sea capaz de subir los cerros de Corral sin quedar a mitad de camino o generar riesgo de accidente! El parte cursado a cada uno de esos vehículos fue cuantioso: aproximadamente 300.000 pesos. Además, cada camioneta incautada estuvo retenida por varios días.Por lo tanto, quiero pedir que se incorpore en el proyecto la condición de las calles que tienen un estándar distinto. Si bien son calles pavimentadas, que están dentro de los radios urbanos o dentro de los límites de un plan regulador, su topografía o sus dificultades de diseño hacen imposible que un vehículo de tracción simple transporte personas y carga al mismo tiempo. Solicito que se considere en este proyecto la posibilidad de que las camionetas o vehículos de doble tracción puedan transportar personas y carga en los lugares de difícil acceso.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, me sumo a los elogios a los autores de este proyecto de ley, porque responde a una realidad que se vive en el país, especialmente en las zonas rurales.Represento a zonas rurales importantes de mi región, como Calbuco, Maullín y Cochamó, donde efectivamente el desplazamiento de las personas se ve extremadamente dificultoso. La misma situación se observa en toda la provincia de Chiloé.La ley establece restricciones a vehículos que podrían servir de transporte de pasajeros en forma significativa. Además, es necesario recordar las condiciones climáticas de nuestra zona.Por lo tanto, la iniciativa pretende resolver un problema concreto de los ciudadanos. Considero muy bueno que la Cámara de Diputados, al estar en contacto con los ciudadanos, recoja esta preocupación y la transforme en un proyecto de ley. Muchas veces se dice que esta Cámara no está preocupada de los temas cotidianos de la gente; pues bien, este es un ejemplo concreto en sentido contrario. Después de escuchar las preocupaciones de la gente, se analiza la forma de resolver el problema y se elabora un proyecto de ley que busca mejorar el transporte público en lugares del territorio nacional donde no hay ninguna línea de colectivos o de transporte mayor que esté disponible, pues no están dispuestos a trabajar debido al deterioro que se produce en sus vehículos.Al abrir la posibilidad de que puedan funcionar camionetas, jeeps y vehículos todo terreno como taxis de pasajeros, en caminos de tierra y ripio, resguardando las condiciones de seguridad, se entrega un servicio adicional a nuestros ciudadanos que habitan en zonas de difícil acceso y en zonas rurales.Toda nuestra bancada apoyará este proyecto que podrá ser perfeccionado, pero tal como está nos permite dar una señal clara para mejorar la calidad de un servicio al abrir esta posibilidad a gente que podrá generar un ingreso complementario, siempre que cumpla las normas existentes. Al aprobar este proyecto, tenemos la oportunidad de mejorar el transporte público para la gente. Felicito nuevamente a los autores de la moción, que es clave para el desarrollo de comunas como Calbuco y Maullín y, en general, para las provincias de Llanquihue y de Chiloé, razón por la cual la aprobaré con mucho entusiasmo.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, puede parecer extraño un proyecto de ley que autoriza el uso de camionetas u otro tipo de vehículos para el servicio de taxis. Sin embargo, como bien se ha dicho, existen regiones aisladas que aun no tienen la infraestructura caminera adecuada, acorde a las necesidades. La Región de Aysén ni siquiera está conectada con el resto del país. Entonces, el tránsito en esos lugares es muy difícil, por lo que un taxi tradicional no sirve para el propósito de resolver los problemas de transporte de la comunidad.En ese sentido, valoro esta iniciativa y a sus autores, porque puede resolver no solo un problema de conectividad, sino también de seguridad de los pasajeros al transitar por caminos peligrosos.Por eso, el proyecto de ley contará con el respaldo de nuestra bancada. Espero que sea un aporte, fundamentalmente para la seguridad de los pasajeros en zonas rurales, aisladas, precarias en materia de conectividad, como la Región de Aysén.He dicho. 
