REGULACIÓN DE MEDICAMENTOS BIOEQUIVALENTES GENÉRICOS EIMPEDIMENTO DE INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS YFARMACIAS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9914-11)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Miguel Crispi. 
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor CRISPI (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Salud vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Guido Girardi Lavín, Carolina Goic Boroevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal, y de los entonces senadores Fulvio Rossi Ciocca y Andrés Zaldívar Larraín, que modifica el Código Sanitario para regular los medicamentos bioequivalentes genéricos y evitar la integración vertical de laboratorios y farmacias.Los objetivos perseguidos por la moción, según lo establecido en los informes despachados por el Senado, son los siguientes: 1. Ajusta la legislación con miras a fomentar la disponibilidad y penetración en el mercado de los medicamentos genéricos bioequivalentes. Para ello, se incorpora la exigencia de que las recetas prescritas por los profesionales habilitados para ese efecto incluyan expresamente la denominación de los medicamentos que posean dicha calidad.2. Prohíbe la integración vertical entre laboratorios y farmacias. 3. Exige una concesión de servicio público para la instalación y funcionamiento de farmacias o almacenes farmacéuticos, y 4. Modifica el sumario sanitario.  Resumen de los fundamentos de la mociónLa moción que da origen a esta iniciativa de ley señala que el renombrado caso “farmacias” evidenció no solo la colusión en la que incurrieron las tres empresas controladoras del mercado farmacéutico en la fijación de precios de los medicamentos, sino que develó también una situación bastante más preocupante y sobre la cual ya existían serias advertencias, cual es que los actores del mercado de medicamentos, esto es farmacias, distribuidores, laboratorios, médicos y dependientes de las farmacias, participan en una industria que opera en condiciones que tiende a la colusión y al abuso de posición dominante en todos los niveles de la cadena productiva.Esto no es una particularidad del modelo chileno -continúa señalando la moción-, toda vez que el mercado de medicamentos comparte una estructura similar a nivel mundial, en que la producción es realizada por grandes laboratorios trasnacionales que alcanzan enormes utilidades a nivel global, y en que el mecanismo de incentivo por prescripción es una práctica generalizada, lo que facilita la existencia de una demanda cautiva. Por otro lado, debido a la predictibilidad de los patrones de demanda, tanto en la Unión Europea como en Estados Unidos de América, el mercado farmacéutico es uno de los sectores más sensibles a conductas anticompetitivas.De conformidad con los estudios realizados es posible caracterizar este mercado como uno en el que existe un reducido número de competidores -laboratorios- que poseen la mayoría de los registros farmacéuticos, tres cadenas de farmacias que concentran más del 90 por ciento de la comercialización privada de farmacéuticos, y la evidencia de una integración vertical en el proceso productivo de medicamentos, dado que los laboratorios fabrican los medicamentos que se venden luego en las cadenas, fijando el precio y las condiciones de compra y venta en el mercado. Agrega la iniciativa de ley que otras anomalías detectadas son una frecuente interacción entre competidores y una baja elasticidad del precio ante la variación de la demanda de medicamentos para cuya venta se requiere receta médica, lo cual facilita el aumento arbitrario de las utilidades.En otro aspecto, los autores informan que en 2012 los medicamentos de venta directa representaron el 23,3 por ciento de los ingresos de las farmacias, mientras que los medicamentos expendidos con receta corresponden al 76,7 por ciento restante; que los productos de mayor participación en los ingresos de las tres principales cadenas farmacéuticas fueron los medicamentos similares (47 por ciento), los de marcas (41 por ciento), los de marcas propias (7 por ciento) y los genéricos (5 por ciento). La mayor participación que ostentan los medicamentos de marcas y similares se explica por su variedad y mayor precio unitario. En relación con los ingresos por ventas -consigna la exposición de motivos-, el mayor crecimiento en los últimos años se ha dado en los productos de marcas propias, con ciento por ciento de aumento entre 2008 y 2012, en tanto que el menor incremento en las utilidades recae en los productos genéricos, aquellos que queremos fortalecer. Si bien estos últimos han elevado su precio en 40 por ciento, ha caído el número de unidades vendidas, y su precio es significativamente inferior al de los otros tipos de fármacos. En este contexto, el proyecto se fundamenta en la necesidad de proveer un marco regulatorio en materia de medicamentos que no analice esta industria únicamente bajo el prisma de la libre competencia, ya que ello invisibiliza el costo social aparejado a las prácticas no competitivas, que se traduce finalmente en una conculcación de derechos humanos fundamentales relacionados con la salud y, por lo tanto, con la vida de las personas. En ese escenario -concluyen los autores-, para una adecuada protección del derecho a la salud en lo referido al mercado farmacéutico, resulta necesario que el Ejecutivo patrocine un proyecto de ley que propugne la radicación de las competencias para autorizar y fiscalizar los establecimientos relacionados con productos farmacéuticos en las secretarías regionales ministeriales de Salud, por encontrarse asignados en esos órganos la potestad fiscalizadora de las normas sanitarias, el deber de velar por el cumplimiento de las normas, planes, programas y políticas nacionales de salud fijados por la autoridad en las regiones y la prerrogativa de adoptar las medidas sanitarias que correspondan según su competencia.Discusión generalEn el seno de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados y de diputadas intervinieron más de treinta organizaciones, entre ellas gremios de la salud, colegios profesionales como el Colegio Médico de Chile, el Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile, asociaciones de farmacias, representantes de laboratorios, organizaciones de la sociedad civil, etcétera. Hubo amplio espacio para que los distintos actores pudieran presentar sus visiones para regular de mejor manera el mercado de las farmacias y de los laboratorios.Las principales modificaciones y propuestas de la Comisión de Salud de la Cámara fueron las siguientes:1. Disponibilidad y acceso a medicamentos genéricos en las farmacias: cómo fortalecer el acceso al medicamento genérico. Se dispuso que la prescripción de medicamentos solo podrá realizarse de acuerdo con su denominación común internacional. En el caso de los medicamentos con tres o más principios activos, estos podrán recetarse con nombre de fantasía. Este es uno de los cambios más importantes. Hoy la prescripción se hace por marca o por medicamento genérico; depende del médico. La mayoría de la comisión estableció que el medicamento se prescriba por su denominación común internacional. En este mismo ámbito, se establece que los petitorios mínimos mencionados en el artículo 94 del Código Sanitario deberán incluir fármacos genéricos bioequivalentes.Asimismo, se dispone que cuando se produzca la suspensión de la producción, distribución y dispensación de los productos farmacéuticos, se deberá comunicar al Ministerio de Salud, al Instituto de Salud Pública y a la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud (Cenabast). Este punto es muy importante, porque da cuenta de esa realidad que vemos en los distritos, esto es, que una persona va a una farmacia, luego a otra y después a otra buscando el medicamento bioequivalente, y como no lo encuentra termina comprando el medicamento de marca. Esta indicación busca asegurar el stock en la cadena de producción, de modo que no se pueda “trancar la pelota”, sino que esté disponible el medicamento más barato, que es aquel registrado bajo denominación común internacional. Las directrices para la regulación del precio de los medicamentos estarán contenidas en un decreto supremo. La utilidad terapéutica que se atribuya a los alimentos especiales la determinarán las agencias regulatorias internacionales -esta es una modificación al artículo 102 del Código Sanitario-. 2. Respecto de la prescripción médica, la Comisión de Salud de la Cámara debatió el fin sanitario de las marcas y llegó a la conclusión de que estas no cumplen una función sanitaria, por lo que se dispuso que la receta médica contendrá solo la denominación común internacional del medicamento, salvo en el caso de aquellos que tengan tres o más principios activos. El proyecto incorpora un artículo 101 bis en el Código Sanitario, en el que define la intercambiabilidad como “la acción mediante la cual un medicamento puede intercambiarse por otro que tenga la misma denominación común internacional y esté certificado como equivalente terapéutico.”. Quienes participaron en la discusión del proyecto de Ley de Fármacos I pueden recordar la larga discusión que hubo sobre la DCI. Luego de la DCI vienen las políticas de intercambiabilidad, que dan información cierta a los usuarios que quieren comprar un medicamento respecto de si un medicamento es lo mismo que otro. Esa información tiene que estar disponible, tal como lo propone la mayoría de los miembros de la Comisión de Salud.3. Respecto de los elementos de uso médico. Se modifica la lista de elementos de uso médico propuesta por el Senado, destacando la incorporación de elementos propios de la ley Nº 21.030. Los elementos de uso médico son aquellos utensilios que utilizan los profesionales de la salud para realizar los diversos procedimientos. Es importante listar dichos utensilios, sobre todo porque ello permite establecer posibles conflictos de intereses respecto de su compra y venta.Respecto del registro de productos farmacéuticos, la comisión dispuso que el Instituto de Salud Pública mantenga dicho registro. Sin perjuicio de ello, se reconocerá el registro en otras agencias regulatorias de alta vigilancia nivel IV del Sistema de Evaluación de Autoridades Reguladoras Nacionales de Medicamentos. Cuando se ingresa un medicamento, el ISP es la entidad que lo reconoce. Sin embargo, en la comisión discutimos que internacionalmente existen medicamentos registrados por agencias internacionales que destacan como nivel IV, que es un nivel superior en términos de garantías sanitarias que el que tenemos en nuestro país. Por lo tanto, si existe un medicamento registrado en una agencia internacional que tiene ese rango, ese aseguramiento sanitario se saltará el procedimiento de ingresar al registro del ISP porque internacionalmente ya están validadas su utilidad y seguridad sanitarias.Para concluir, haré mención a los aspectos del proyecto que discutiremos en la próxima sesión junto con los que ya he señalado: reconocimiento del fármaco como bien social -esta discusión será interesante-, lo cual garantiza a las personas un acceso más equitativo a los medicamentos; regulación de productos con propiedades curativas, regulación de la producción de medicamentos para el tratamiento de enfermedades raras, regulación del fraccionamiento de medicamentos, exportación, envase, venta por internet, venta directa -la mayoría de la comisión estuvo en contra de la venta directa de medicamentos en góndolas-, y transparencia de información de mercado. La votación del proyecto fue dividida en muchos de los artículos. La mayor cantidad de los artículos fueron votados a favor por unanimidad. Hubo un trabajo interesante con el Ejecutivo en el que buscamos puntos de acuerdo. En la próxima sesión discutiremos aquellos aspectos en los que no se alcanzó consenso.En síntesis, este es un proyecto complejo y amplio, que aborda regulaciones respecto del mercado y la venta de medicamentos, y ámbitos internos de regulación sanitaria por el ISP, patentes, etcétera.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
