PROHIBICIÓN DE DESEMPEÑO SIMULTÁNEO DE FUNCIONES DE CONDUCTOR Y COBRADOR EN LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Segundo trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el plazo de entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, es el señor René Manuel García.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2291-15 (S), sesión 22ª, en 4 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 15.	-Informe de la Comisión de OO.PP., sesión 39ª, en 6 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 26.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- El diputado señor Roberto Delmastro informará sobre el proyecto.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, a continuación paso a informar, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, acerca de este discutido proyecto de ley, que amplía el plazo de entrada en vigencia de la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos.	En cuanto a los antecedentes generales, debo señalar que, con anterioridad a la entrada en vigencia de la ley Nº 19.495, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones estaba facultado para regular la materia en estudio, en virtud de lo dispuesto en los artículos 89 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, y 3º de la ley Nº 18.696. El primero señala que “los servicios de locomoción colectiva de pasajeros y de taxis, deberán ajustarse en su operación a las normas que para los efectos determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”, mientras que el segundo encargaba a dicho Ministerio establecer las condiciones y dictar la normativa dentro de la que funcionarán los servicios de transporte nacional remunerado de pasajeros, público o privado, individual o colectivo, “en cuanto al cumplimiento obligatorio de normas técnicas y de emisión de contaminantes de los vehículos, así como en lo relativo a condiciones de operación de los servicios de transporte remunerado de pasajeros y de utilización de las vías”.	Durante la vigencia de estas dos normas, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictó la resolución exenta Nº 1.706, de 25 de octubre de 1995 -modificada por la resolución exenta Nº 1.476, del mismo Ministerio, de 3 septiembre de 1997-, que “establece requisitos técnicos y de operación de cobradores automáticos en vehículos que presten servicios que indica”.	Posteriormente, con fecha 10 de febrero de 1998, se publicó la ley Nº 19.552, que reguló la situación de la siguiente manera:	En relación con lo que disponía el inciso segundo del artículo 88 de la ley de Tránsito, mantuvo la prohibición de desempeñar simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos impuesta a los conductores de vehículos de locomoción colectiva con capacidad para más de 24 pasajeros, que presten servicio urbano en ciudades de más de 200 mil habitantes. Por lo tanto, en dichas circunstancias, se debe contratar a un cobrador o instalarse un sistema de cobro automático de la tarifa. Respecto de las ciudades de menos de 200 mil habitantes, el Presidente de la República, mediante decreto fundado, podía extender a ellas la prohibición, norma que no ha variado respecto de lo aprobado mediante la ley Nº 19.495.	Asimismo, modificó el artículo 5º transitorio de la ley Nº 19.495, en lo tocante a la entrada en vigencia de esa disposición, prorrogando hasta el 31 de diciembre de 1998 el plazo para que los buses de la locomoción colectiva contaran con un cobrador o instalaran un sistema de cobro automático de la tarifa.	Se señaló expresamente que los vehículos que no cumplieran con dicho requisito, no contarían con las condiciones técnicas y de seguridad exigidas para prestar servicio público de transporte de pasajeros; por lo tanto, a dichos vehículos se les aplicarían las sanciones legales y administrativas que fueran procedentes. Una de las sanciones que se estableció en la propia disposición en análisis, fue una multa equivalente a media unidad de fomento por cada día de atraso entre la fecha en que debió cumplirse y la fecha de cumplimiento efectivo de ella.	Finalmente, respecto de las ciudades que tienen entre 200 mil y 400 mil habitantes, la misma ley estableció la posibilidad de prorrogar la exigencia hasta el 8 de marzo de 2000. El precepto legal estableció que “el Presidente de la República, por decreto fundado, y hasta por un plazo máximo de dos años, a contar del 8 de marzo de 1998, podrá prorrogar el cumplimiento de esta norma respecto del transporte público de pasajeros en las ciudades que tengan menos de 400 mil habitantes”. En uso de esa atribución legal, el Presidente de la República dictó el decreto supremo Nº 265, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, de 18 de diciembre de 1998, por el cual prorrogó hasta el 2 de enero de 2000 el cumplimiento de la obligación mencionada respecto de las ciudades de Antofagasta, Valparaíso, Viña del Mar, Rancagua, Concepción, Talcahuano y Temuco.	Según el mensaje, presentado a tramitación en enero de 1999, “es un hecho público que los empresarios del sector transporte han solicitado reiteradamente una nueva prórroga de la medida descrita, por cuanto no se encontrarían en condiciones de cumplir con la obligación en la fecha prevista. Argumentan que ello se debe, fundamentalmente, a problemas financieros que enfrenta el sector al solicitar créditos o facilidades de pago, como consecuencia de las dificultades económicas que ha debido enfrentar el país. En todo caso, señalan que, en un plazo de cuatro a seis meses, los cobradores automáticos estarían instalados en los buses de la locomoción colectiva. Añaden que la contratación de personal para efectuar las labores de cobro resulta altamente onerosa e inconveniente”.	También se argumenta que los empresarios, a fin de garantizar la instalación de los cobradores automáticos en los buses, están depositando en la Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana, copias de los contratos suscritos con los proveedores, los cuales acreditan la adquisición de tales máquinas.	El proyecto aprobado por el honorable Senado tiene por objeto otorgar amplias facultades al ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para que determine las ciudades -a excepción de las de la Región Metropolitana-, la forma, el plazo y las condiciones en las cuales se hará exigible la prohibición de desempeñar al mismo tiempo las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos impuesta a los conductores de vehículos de locomoción cuya capacidad sea de más de 24 pasajeros.	En síntesis, durante la discusión de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones hubo, a lo menos, una indicación en el sentido de que cada vehículo transporta, en promedio, de lunes a viernes, entre 400 y 500 personas al día, de las cuales entre el 25 y el 30 por ciento paga el pasaje con dinero, lo cual no está acorde con la modernidad. 	Entonces, sobre esa base, la Comisión acordó reemplazar la oración final del inciso segundo del artículo único por la siguiente:	“En las demás ciudades de más de 200 mil habitantes, el Presidente de la República, por decreto fundado, podrá exigir el cumplimiento de esta obligación en los plazos y condiciones que determine.”	Esa indicación fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión.	Finalmente, el texto del proyecto de ley quedó de la siguiente forma:	“Artículo único.- Reemplázase el inciso segundo del artículo 88 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, modificado por la ley Nº 19.552, por el siguiente:	“En los vehículos de transporte público de pasajeros con capacidad para más de 24 personas, que presten servicio urbano en las ciudades de Santiago, San Bernardo y Puente Alto, quedará prohibido que el conductor desempeñe simultáneamente las funciones de conductor y de cobrador o expendedor de boletos. En estos vehículos, deberá existir un cobrador o instalarse un sistema de cobro automático de la tarifa. En las demás ciudades de más de 200 mil habitantes, el Presidente de la República, por decreto fundado, podrá exigir el cumplimiento de esta obligación en los plazos y condiciones que determine.”	Es cuanto tengo que informar.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, este proyecto tiene su origen en una iniciativa cuyo propósito principal es aumentar la seguridad en las calles, separando la función de conductor de la de cobrador de boletos. Es evidente que el espíritu de la ley Nº 19.552 no es otra cosa que la seguridad de los pasajeros y de la ciudadanía en general. Por ello, se separaron ambas funciones. 	Sin duda, hay un segundo aspecto, que, veladamente, está presente y todavía no se aborda, cual es cómo regularizar la forma en que los choferes perciben sus remuneraciones, de modo que no tengan que seguir dependiendo de comisiones por boletos cortados, lo que produce una caja negra en el funcionamiento del sistema.	Ese proyecto aborda, simplemente, un problema que surgió de la aplicación de la ley Nº 19.552, y que no es otro que separar la función del cobrador de la del conductor. La ley mencionada otorgó un plazo. Posteriormente, el Ejecutivo fijó otro para que se implementaran los cobradores automáticos, mecánicos o humanos en la locomoción mayor de pasajeros. Sin perjuicio de dicha ampliación del plazo, los gremios presionaron para pedir otra prórroga. Fue así como, en marzo de 1998, se dictó una nueva prórroga que, no obstante, contiene vicios de ilegalidad. 	Por ello, discutimos este proyecto, a fin de fijar un plazo adicional, regularizar el sistema y, adicionalmente, acotar este proceso gradual de separar la función del conductor de la del cobrador de boletos a la Región Metropolitana y no incluir este esfuerzo, en forma simultánea, al conjunto del país. Esto es importante, por cuanto en otras regiones no existe la misma urgencia que en la Región Metropolitana, de implementar un sistema que separe esos papeles.	Asimismo, es básico que esta separación de funciones se aplique cuanto antes. 	Un conjunto de gremios empresariales ha elegido la modalidad de colocar un cobrador -podrá ser buena o mala; esa es otra discusión-, a fin de separar las funciones. Queremos reconocer el esfuerzo que han hecho algunos empresarios de la Región Metropolitana, de San Bernardo y de Puente Alto y el hecho de ofrecer nuevas alternativas a personas de otras ciudades al otorgar la facultad al Ministerio de Transportes para determinar en qué momento del calendario y en qué territorios va a aplicar gradualmente la norma.	Como bancada, vamos a aprobar el proyecto de ley.	Esperamos que, de una vez por todas cuando dirigentes de un gremio, de cualquier naturaleza, contraigan un compromiso, sean capaces de mantenerlo en el tiempo. La ley que aprobamos en 1998, que separó el rol de conductor del de cobrador, fue conocida por todos, y los dirigentes del transporte han presionado por una prórroga y, más tarde, por otra. No creo que sea bueno que, cuando se empeña la palabra, después se busquen subterfugios para seguir alargando los plazos. En esta ocasión, lo vamos a hacer por la situación económica que enfrentan muchos y por los problemas que ocasionó la tecnología que se introdujo al sistema; pero hago un llamado tendiente a que, en el futuro, cuando fijemos plazos, todas las partes los cumplan.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, quiero complementar lo dicho por el diputado señor Juan Pablo Letelier.	Me desconcierta mucho este proyecto. Tengo a la vista mi intervención en esta Sala, de 22 de diciembre de 1998, sobre el mismo tema, y me voy a permitir extractar de ella algunos aspectos.	En aquella oportunidad expresé que “el Ejecutivo cometió el grave error de relativizar la entrada en vigencia de la norma que obliga a terminar con las funciones de expendio de boletos por el conductor, al haber sido despachado el proyecto con dos verdaderas delegaciones de facultades legislativas: las que autorizan al Presidente de la República para, mediante un simple decreto supremo fundado, en primer lugar, prorrogar hasta por dos años el cumplimiento de la norma en las ciudades que tengan más de 400 mil habitantes, plazo que sería contado desde el 8 de marzo de 1998 y no desde la entrada en vigencia de la ley, que fue el 10 de febrero de 1998; y, en segundo lugar, extender el cumplimiento de esta norma a ciudades que tengan una población inferior a 200 mil habitantes”. 	Se desprende de lo anterior que, en caso de ciudades con más de 400 mil habitantes, como Santiago, la autoridad ejecutiva carece de la facultad legal para decretar una prórroga de la entrada en vigencia de la norma latamente comentada.	Como se podrá comprender, el hecho de haber relativizado el proceso de implementación de las normas ha obrado en contra de la iniciativa gubernamental al dar pábulo a peticiones de prórroga, pese a que, legalmente, para el caso de Santiago, sólo podrían prorrogarse mediante una modificación legal.	Quiero señalar, además, que el hecho de que el conductor sea quien corte el boleto y maneje en condiciones de extremo estrés, contribuye, adicionalmente, al drama vial que existe en Santiago y que se ha tratado de paliar de alguna manera con vías exclusivas y con otras medidas. Pero, en definitiva, el drama de la congestión y contaminación de Santiago tiene una incidencia también colateral en ese sentido. 	Pero, vuelvo a lo que dije en 1998: “En definitiva, por establecer excepciones tendientes a dar facilidades al sector empresarial involucrado, se han posibilitado sus demandas de suspensión de la aplicación de una ley de la República.	“Quiero llamar la atención sobre esto último, pues demuestra, por una parte, serias falencias en cuanto a técnica legislativa y una pésima estructuración de las decisiones públicas”.	“Asimismo, me llama poderosamente la atención el esfuerzo del sector empresarial por retrasar la vigencia de la obligación, alegando para ello razones económicas, cuando cualquier observador medianamente cuidadoso se dará cuenta de que los costos de implementar la medida, sea mediante personas que cobren o mediante máquinas automatizadas, serán, en última instancia, de cargo de los usuarios. En el caso de los recorridos licitados, se permitirá que suban el valor de las tarifas. En los que no lo estén, lo lógico y normal es que traspasen estos nuevos costos a los pasajeros.	“Por lo expuesto, no resulta indiferente para toda la comunidad las decisiones que sobre este particular adopten, libremente, los empresarios, si mal que mal seremos los millones de usuarios quienes responderemos con nuestro bolsillo por las decisiones, más o menos acertadas, que tomen, especialmente los dirigentes del sector”.	Termino la cita de la época: “Se ha conocido la decisión de parte de algunos grandes empresarios de Santiago de adquirir maquinarias de mejor tecnología a precios que resultan, con mucho, superiores al de otras ofertas del mercado. Están en su derecho de hacerlo; pero demando que se considere el interés general de la comunidad, que es la que soporta el aumento de los costos operacionales de este servicio de utilidad pública”. 	No puede ser -yo contaba con antecedentes en aquella época- que finalmente el sistema que se adoptó, de monedas, resultara de inferior calidad a otras ofertas, pero que su costo -traspasado a los usuarios- fuera de varias decenas de millones de pesos adicionales o superiores al que tenía en ese momento, por ejemplo, una tarjeta inteligente.	He hecho un cálculo basado en el traspaso autorizado en ese entonces de diez pesos por boleto cortado para financiar el sistema de cobrador, automático o humano. Si en un bus se cortan 500 boletos al día -me han dicho que pueden ser 400 ó 450, pero supongamos 500 para los efectos del cálculo- y son 9 mil los buses incorporados al sistema, la recaudación en un año da un total de 16.425 millones de pesos, sólo considerando los diez pesos adicionales por boleto cortado, y aunque no se ha cumplido la ley, se ha percibido esa suma durante dos años.	Quiero llamar a la reflexión y a la seriedad en nuestra actuación en el tema, porque es demasiado grave. Tenemos una cesantía que bordea los dos dígitos en la Región Metropolitana. Con esos 16 mil millones de pesos podría haber 15 mil personas trabajando como cobradores, aunque sea con el sueldo mínimo; sin embargo, ello no ocurre por incumplimiento de la ley y también por debilidad de las sucesivas autoridades involucradas en la presentación y aprobación de una ley que finalmente ha sido letra muerta.	A pesar de ello, hoy se presenta una solución cosmética que representa lo mismo.	Si el proyecto no se corrige con algunas indicaciones que presentaremos con otros diputados, no tiene ningún sentido.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el meollo del proyecto radica en que la ley Nº 19.552 estableció la posibilidad de prorrogar la entrada en vigencia de la ley hasta por un plazo máximo de dos años a contar del 8 de marzo de 1998. En las ciudades de Antofagasta, Valparaíso, Viña del Mar, Rancagua, Concepción, Talcahuano y Temuco se prorrogó hasta el 2 de enero de 2000 el cumplimiento de la obligación. 	¿Qué pasa si Carabineros se pone difícil, para a todos los buses en estas ciudades y les pasa un parte? En esas condiciones no podrían transitar por estar fuera de la ley.	El gran cambio que propone el proyecto es que -para que lo entiendan los honorables diputados-, en las demás ciudades de más de 200.000 habitantes, el Presidente de la República, por decreto fundado, podrá exigir el cumplimiento de la obligación en los plazos y condiciones que determine; en cambio, la actual prórroga se fijó por decreto supremo del Presidente de la República.	El artículo único del proyecto señala que el sistema de cobro automático entrará en vigencia en el transporte público en Santiago, San Bernardo y Puente Alto, ciudades que realmente tienen más número de buses, y faculta al Presidente de la República para que, mediante decreto fundado, exija el cumplimiento de dicha obligación en los plazos y condiciones que determine.	El diputado señor Sánchez saca cuentas alegres; pero ocurre que el Gobierno de la Concertación, del cual forma parte, es el que ha firmado los decretos.	En consecuencia, la ley es clarísima, y faculta al empresario para contratar a un cobrador, a una persona que corte los boletos, o para ocupar el cobrador automático.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado el Orden del Día. Redondee la idea para terminar la discusión del proyecto.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, si ha terminado el Orden del Día, entonces intervengo la próxima semana.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Para terminar la discusión del proyecto la próxima semana, quedan inscritos los diputados señores René Manuel García, Alejandro Navarro y Haroldo Fossa.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
