NORMATIVA SOBRE PESCA DEPORTIVA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre pesca deportiva. 	Los informes de las Comisiones de Pesca y de Hacienda fueron rendidos en la sesión 39ª, de martes 6 de septiembre del año en curso. 	Recuerdo a los señores diputados que el subsecretario de Pesca, señor Felipe Sandoval, está autorizado para ingresar a la Sala. 	Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro. 	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, con este proyecto de ley de pesca recreativa se cumple un antiguo y gran anhelo de las regiones del sur, especialmente de la Décima Región y de la provincia de Valdivia. 	Durante los últimos años hemos realizado una seguidilla de seminarios, en Valdivia, sobre la mal llamada pesca deportiva, porque nos dimos cuenta de que, con los años, estábamos perdiendo ese atributo de la zona sur del país, como son sus recursos naturales extraordinariamente hermosos para la práctica de dicha actividad. Los resultados de los seminarios están contenidos, en gran parte, en el proyecto en análisis. 	Nuestras regiones presentan un enorme potencial de desarrollo de la pesca recreativa; sólo en la provincia de Valdivia existen más de mil puntos de pesca. 	En el pasado, los turistas extranjeros llegaban directamente a Valdivia a practicar la pesca; sin embargo, hoy, el ecoturismo es un recurso en extinción. 	Éste es un componente demasiado importante para el sur, especialmente para el turismo en Valdivia. Antaño, la temporada de pesca duraba alrededor de seis meses; hoy no pasa de 50 ó 60 días al año. Por tanto, es muy factible que, en verano, gran parte del turismo no se quede a practicar la pesca en la zona de Valdivia, como sí podría ocurrir si las especies hidrobiológicas volvieran a abundar como en el pasado.	Hace aproximadamente 40 años, en Valdivia, específicamente en el río Calcurrupe, existía una capacidad hotelera de 220 camas, que se reservaban con un año de anticipación y estaban ocupadas desde noviembre a abril. Hoy, la pesca en ese río prácticamente ha desaparecido y la capacidad hotelera no llega a 20 ó 30 camas para todo el año. Eso refleja cómo se ha resentido el turismo en la Décima Región, particularmente por la desaparición de la pesca recreativa.	Hay dos factores que han causado detrimento en este recurso turístico tan importante. El primero es la pesca indiscriminada. La falta de regulación y de fiscalización permitió que los pescadores no discriminaran el tamaño de los peces ni la captura. En cada excursión, el pescador extraía la cantidad que quería, sin importarle el tamaño de la especie. Esto, sin duda, provocó un tremendo daño en la regeneración y reproducción de las mismas y, por ende, mermó la calidad y cantidad de pesca en ríos y lagos. 	El segundo factor es la pesca clandestina. Es conocido que la gente que vive aledaña a las riberas de nuestros lagos y ríos del sur, pesca prácticamente todo el año; en invierno y verano. Es frecuente encontrar, a orilla de río, lienzas que cuelgan de una mata de quila para la captura de ejemplares que ni siquiera alcanzan un tamaño medio. 	Estos dos factores, unidos a una mala legislación y, por lo tanto, a una muy deficiente fiscalización de la autoridad, causaron la desaparición de este recurso tan importante en el sur del país.	El proyecto tiene el gran mérito de cautelar todos estos aspectos, al asegurar la conservación de las especies, la protección del ecosistema y el fomento de las actividades económicas y turísticas asociadas con la pesca, y entregar, lo que es muy importante, la administración del recurso pesca a las regiones, específicamente a las comunas. Esta es una verdadera señal de descentralización, por cuanto permitirá que las autoridades regionales y comunales resuelvan sus intereses en esta gran empresa denominada “pesca recreativa”.	El proyecto consagra diversos conceptos nuevos, que dan una estructura muy moderna y práctica a esta importante actividad productivo-turística. 	Entre los más importantes, está el de área preferencial para la pesca recreativa, esto es, cursos de aguas terrestres de una determinada cuenca, que requieren planes de manejo integrados para asegurar la conservación, reproducción y sustentación de la especie, y el de cotos de pesca, es decir, cursos de aguas superficiales que se acumulan en un depósito artificial destinado a la pesca recreativa con fines de lucro. 	También se consagra el concepto guía de pesca. En la práctica, este oficio o profesión existe, pero no estaba regulado. Guía de pesca es la persona que, con conocimientos, aptitudes y preparación, conduce a los pescadores a los lugares precisos, haciendo respetar las normas que rigen la pesca recreativa.	El proyecto también crea el Consejo de Pesca Recreativa Regional. Esto es muy importante, por cuanto las regiones resolverán cómo administrar sus recursos pesqueros recreativos, a quién asignárselos y cómo fiscalizar que los planes de manejo se cumplan.	Por último, una de los aspectos más relevantes es la incorporación del conocimiento de las especies, de las cualidades de la pesca recreativa y de las normas que rigen esta actividad recreativa y turística en los planes de estudio de la educación básica y media, a fin de que los niños hagan conciencia de la importancia de este recurso económico, que para algunas comunas puede significar un salto en su desarrollo por el aumento del turismo en la zona.	Pensamos que el proyecto contribuirá significativamente al desarrollo económico de muchas regiones del sur y será un aliciente para que éstas administren bien sus recursos acuícolas e inviertan en educación, conservación y formación de su gente. 	Por las razones expuestas, apoyaré entusiastamente el proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en mi calidad de representante de una zona lacustre por excelencia, no puedo sino apoyar esta iniciativa que busca la profesionalización y explotación turística de la pesca deportiva, recreación que conlleva la conservación de nuestros recursos naturales.	Estoy orgulloso de pertenecer a un distrito que cuenta con diez lagos para la práctica de la pesca deportiva; sólo en una comuna contamos con siete. Además, tenemos el río navegable más largo, el río Bueno, en el que antiguamente, como muy bien decía el diputado Delmastro, se hacía mucha pesca deportiva.	Eran lugares especiales, a los que, con medios de comunicación viales diferentes a los actuales, llegaba mucha más gente a pescar que hoy.	Son varias las respuestas para la merma del recurso y de turistas. Por ejemplo, las pisciculturas crían el salmón coho en el río Bueno, como una de las explotaciones interesantes del país. Lamentablemente, cuando los lobos marinos rompen las redes de protección, los salmones que escapan depredan al autóctono, a la trucha arco iris, la trucha salmonídea. Pienso que esta es la causa por la cual se han ido terminando estas especies, y no por la pesca indiscriminada de los lugareños. Allí, la costa todavía es virgen. Por lo tanto, mal se podría decir que allí se terminó la pesca debido a la depredación por el ser humano. No es así.	Lo importante del proyecto -y en eso se parece bastante a la ley sobre casinos de juego- es que busca la generación de polos de desarrollo turístico.	Además, establece una acción de planificación desde los gobiernos regionales, orientada a definir zonas especiales de pesca, que crearán las condiciones especiales de acceso y administración de los recursos, lo cual me parece sumamente interesante.	También asume una antigua demanda de muchas organizaciones de pescadores deportivos, como los clubes de pesca de Panguipulli, de Paillaco, de La Unión, de Futrono, etcétera. A lo mejor sus integrantes perfeccionaron el proyecto con las observaciones e indicaciones que hicieron presentes a los parlamentarios, especialmente a los del sur, y que nos permitieron conocer la realidad de la situación para racionalizar la explotación de este interesante recurso turístico.	Sin embargo, estoy de acuerdo con algunas indicaciones que se aprobaron en la Comisión de Hacienda. Sostengo que debe mantenerse la redacción original del inciso primero del artículo 19, es decir, no se debe reemplazar la frase “podrá asumir directamente su administración o” por “deberá entregar la administración”. No estoy de acuerdo con ese cambio y, por lo tanto, solicito votación separada del artículo 19.	La actual ley de pesca sólo se refiere a la pesca comercial, por lo que existe doble interés en este proyecto que seguramente dará la respuesta adecuada a quienes durante años han pretendido que una ley rija la actividad de la pesca deportiva.	Por lo tanto, el Partido por la Democracia votará favorablemente, pues el proyecto beneficia a un gran sector del país.
	El señor ASCENCIO (Presidente).-Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, me parece que el Ejecutivo ha presentado, a través de la Subsecretaría de Pesca, un proyecto que producirá un cambio importante en muchas regiones, al dar un marco adecuado a una actividad que tiene enormes perspectivas, como es el turismo de pesca o la actividad de pesca deportiva desarrollada con finalidades económicas. Esta gran iniciativa llena un gran vacío de la legislación en materia de pesca deportiva. Incluso, debió avanzarse en generar espacios mucho más claros y evidentes para la inversión privada y para el desarrollo de proyectos turísticos de gran importancia desde el punto de vista económico, como pueden hacerse, sobre todo, en las regiones Undécima y Duodécima. 	Al mismo tiempo, tanto desde el punto de vista de los recursos como del formal, soluciona una serie de problemas y respeta adecuadamente, por ejemplo, los derechos de los ribereños, los que tendrán que ser incorporados eventualmente en el precio de acceso a los ríos de propiedades privadas, lo cual tendrá que demostrarlo quien quiera hacerse cargo de un área de preferencia. Pienso que una adecuada forma de desarrollar esta actividad es respetando los derechos de los propietarios ribereños.	Además, en el proyecto se consideran incentivos y una buena forma de sembrar y repoblar con especies hidrobiológicas los ríos, muchos de los cuales prácticamente ya no son aptos para las actividades de la pesca deportiva.	Voy a defender las indicaciones que presentamos en la Comisión de Hacienda. 	La primera, que probablemente contará con el apoyo de todos, propone una solución al problema que plantea el inciso segundo de la letra f) del artículo 3º, sobre el concepto de coto privado de pesca, que se remite a la categoría que al respecto dispone el Código de Aguas.	Lo anterior -como acostumbra a señalar el diputado señor Ortiz, “para efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley”-, no tiene que ver con las aguas, sino con la situación geográfica del curso de un río, lago, laguna o cualquier otro que se encuentre ubicado dentro de una misma propiedad. En ese caso, estaríamos ante un coto de pesca privado. Con la indicación se pretende solucionar la situación de los cursos de aguas que originalmente no estaban en una sola propiedad, sino en varias, y que después, por ejemplo, por adquisición, se encuentren en un mismo bien raíz. Cuando alguien adquiere las distintas orillas de un curso de agua, río, lago, laguna u otro, se debe transformar en coto de pesca privado.	¿Qué ocurrirá con las personas que tienen un área preferente de pesca mediante una de las modalidades de concesión? Mediante la indicación se les garantiza que su concesión de área de pesca preferente se mantendrá por todo el tiempo que les fue concedida y que, con posterioridad, se aplicará la condición de coto de pesca. Dicha fórmula nos parece adecuada, tal como lo consideró la Comisión de Hacienda, la cual aprobó por unanimidad la indicación. Se trata de una salida lógica y pertinente para evitar cualquier problema o conflicto entre el derecho de quien adquiere la propiedad de varios bienes raíces por donde pasa un curso de agua y que lo reclama como coto privado, y el de quien tenga la administración de un área preferencial.	Sabemos que en estos casos se deben aplicar las disposiciones del Código de Aguas, pero no en lo concerniente a las aguas, sino a los cursos o cuerpos de agua, como ríos, lagos, lagunas, etcétera, que se encuentran ubicados en una misma propiedad.	Reitero, mediante la indicación se ha establecido que si durante la vigencia de un área preferencial ubicada en varias propiedades, el curso o el cuerpo de agua pasa a formar parte de una misma propiedad, se mantendría dicha área por el plazo que haya sido concedida y que sólo a partir de su término se podrá transformar en un coto de pesca.	La segunda indicación, que defiendo plenamente, sobre todo pensando en las zonas extremas, se refiere a quién es el llamado a administrar las áreas preferentes.	A mi juicio, los municipios sólo deben fiscalizar adecuadamente y entregar las concesiones, pero no administrar, porque ya tienen suficientes problemas de administración en otras áreas, no sólo en el uso adecuado de sus recursos, sino también cuando deben administrar los de educación o de salud. No creo que los municipios estén adecuada y suficientemente preparados para administrar ese tipo de situaciones.	Además, en las zonas aisladas y remotas, los municipios son los llamados a fiscalizar el adecuado funcionamiento del área preferente, pero mal lo podría hacer si además debe administrarlas.	Finalmente, en un momento dado esto podría generar problemas en los precios. Por eso, los municipios deberían entregar la concesión a quien ofrezca el precio más bajo.	Reitero, nos parece que esto debe ser entregado a terceros, que pueden ser, como lo señaló el diputado señor Enrique Jaramillo, clubes de pesca, asociaciones o entidades con fines de lucro. Los municipios no son los llamados a administrar, sino a fiscalizar adecuadamente, a garantizar el acceso de las personas para ejercer el derecho de pesca.	Entiendo que esa era la intención original del proyecto del Gobierno, pero fue modificada posteriormente.	Sin embargo, hemos renovado una indicación en ese sentido, porque en este caso, en especial en zonas extremadamente aisladas, es preferible que los municipios entreguen la administración y funcione como entes fiscalizadores, porque no creemos que sean los llamados a administrar adecuadamente.	Ésas son las dos indicaciones. Una, establece que debe entregarse la administración a terceros privados, como clubes de pesca, asociaciones u otros, y otra, da solución a la excepción relacionada con los cotos de pesca, los cuales pueden ser artificiales; pero también se puede dar que sean totalmente naturales, al encontrarse un curso o cuerpo de agua, río o lago, dentro de una misma propiedad, que es la forma en que debe interpretarse adecuadamente el artículo 3º, lo cual consigno para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley. 	Si esto se produce con posterioridad y existe una concesión, lo lógico es respetar el derecho que tiene quien administra esa área preferente por el tiempo que ha sido entregada. 	Señor Presidente, votaremos favorablemente todas las demás materias, pero insistiremos en la posición de la Comisión de Hacienda respecto de estas dos.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, tal como se señaló, quiero destacar la importancia del proyecto de ley, no sólo porque va a incrementar la actividad del turismo de pesca, sino porque va a significar desarrollo para las regiones australes.	El distrito que represento, ubicado en la Región de Aisén en el corazón de La Patagonia, es un destino turístico de fama mundial. Además, es reconocido por los extranjeros como el paraíso de la pesca con mosca. De ahí, la importancia de la iniciativa para la región que represento.	Hubo razones más que suficientes para que el Ejecutivo presentara este mensaje.	En primer lugar, la depredación de ríos y lagos de las zonas central y sur. Hace cincuenta años tenían condiciones de pesca bastante similares a las que hoy tienen las regiones australes. 	En segundo lugar, la ausencia de un marco regulatorio o de una ley especial para la pesca deportiva. 	Por otra parte, las exitosas experiencias de otros países, como Nueva Zelanda y Canadá, y muy especialmente la del estado de Montana, en los Estados Unidos, o de las provincias de Chubut y Santa Cruz, en La Patagonia argentina, que tienen regulaciones específicas para la pesca deportiva, para la pesca con mosca.	El impacto económico de esta actividad puede ser realmente insospechado. Por ejemplo, podemos mencionar que Nueva Zelanda, un país más pequeño que el nuestro, pero con condiciones geográficas y de pesca bastante parecidas a las de Chile, obtiene ingresos por concepto de pesca deportiva de más de 450 millones de dólares.	En la Región de Aisén, por las cifras que conozco, donde se está concentrando mayormente el desarrollo de esta actividad turística, la pesca con mosca, obtiene sólo 10 millones de dólares.	Por lo tanto, las proyecciones de crecimiento que tiene la región austral y el país en general, sin duda, son uno de los alicientes principales por los cuales había que promover esta iniciativa.	Por otro lado, en la Comisión de Pesca tuvimos la posibilidad de compatibilizar los distintos intereses respecto de la materia. Se escuchó a los clubes de pesca deportiva, a los guías de pesca, a los dueños de lodges, a las municipalidades, a los operadores turísticos y a las autoridades relacionadas con la materia. Además, se analizó con bastante profundidad la legislación comparada de países que han demostrado éxito sobre este tema.	El proyecto tiene las siguientes líneas generales. 	La primera -creo que es su piedra angular- dice relación con las áreas preferenciales, respecto de las cuales, a grandes rasgos, podemos decir que las declaran el intendente, las aprueban el consejo regional y, finalmente, las administran, en forma directa o a través de licitación, los municipios.	Aquí hay un tema que me preocupa, respecto del cual discrepo con el diputado Rodrigo Álvarez, que me antecedió el uso de la palabra, porque, a mi juicio, no quedó bien armonizado en el proyecto el respeto al derecho de propiedad privada de los ribereños, que, sin duda, está consagrado en la Constitución Política de la República, con el del concesionario de un bien nacional de uso público. Se hizo un esfuerzo por tratar de compatibilizar esto; pero, en el futuro, podría existir alguna fuente de conflicto. Ojalá me equivoque en mi apreciación. Creo que es el único tema que merece algún grado de preocupación por parte de quienes estamos ayudando a que esta iniciativa se transforme en ley.	También discrepo con algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra respecto de otro tema, ya que la Comisión de Pesca aprobó que la administración pueda ser entregada a privados, agrupaciones de clubes de pesca o instituciones sin fines de lucro. Para ello, regula la forma de licitar y los requisitos que deberán cumplir tanto el administrador, los planes de manejo y el seguimiento, como la adecuada fiscalización del área. Sin embargo, en la Comisión de Hacienda se presentó una indicación con un criterio distinto, haciendo exigible a los municipios su traspaso a personas naturales o jurídicas de derecho privado. Es decir, obliga a los municipios a traspasar y les impide administrar en forma directa las áreas preferenciales.	Estoy de acuerdo con la propuesta inicial de la Comisión de Pesca, en el sentido de que da libertad a los municipios que tengan la capacidad de administrar en forma directa y que tengan la vocación para hacerlo. Si no les resulta, se darán cuenta de inmediato que pueden dar el paso siguiente, que, a mi juicio, ojalá dieran todos los municipios. No estoy de acuerdo con el imperativo de obligar a las municipalidades a licitar. Creo más en la libertad y en la capacidad de los concejos, de los técnicos, de los funcionarios y del alcalde de cada municipio de decidir en forma objetiva si pueden o no administrar.	En esas circunstancias, prefiero el término “podrán traspasar” en vez de “deberán traspasar” que propone la Comisión de Hacienda.	En cuanto a la administración de un área preferente, la existencia de un plan de manejo es clave para preservar los recursos y mejorar la capacidad de pesca de ríos y lagos, que hoy se encuentra deteriorada. La investigación, el estudio, la asesoría de profesionales y la administración de los planes de manejo resultan fundamentales para una proyección de largo plazo de esta actividad económica.	En relación con la acreditación de los guías de pesca, si bien es voluntaria, garantizará la idoneidad de quienes desarrollan esta actividad, por su proyección de la imagen del país, elemento muy importante en términos de conseguir divisas en el futuro y hacer crecer esta actividad a niveles como el de Nueva Zelanda y de otros países. Todos sabemos que un turista disconforme puede hacer mucho daño a la imagen del país y quienes estén acreditados tendrán un plus respecto de los que no lo estén para el turista extranjero en su opción entre uno u otro y un buen desarrollo de esta actividad.	En lo que se refiere al hecho de que existan precios diferenciados para las licencias de pesca a nacionales y a extranjeros, ello posibilitará que los turistas locales accedan a la pesca responsablemente. Debemos reconocer que gran parte de los pescadores locales no cuenta con licencia. En consecuencia, establecer una diferenciación de precio, junto con la educación y difusión de esta actividad, parece una buena medida, como también el otorgamiento de permiso especial para áreas preferenciales, costo adicional que deberán asumir quienes quieran ingresar a dichas áreas, recursos que servirán para financiar los planes de manejo, de manera de hacer rentable esta actividad a quienes las administren.	En el tema de la fiscalización y la investigación, parece positivo aumentar los recursos para ejercer las facultades fiscalizadoras de inspectores municipales, inspectores ad honorem, funcionarios del Servicio Nacional de Pesca y otros, porque resulta clave para cuidar los recursos y mantener la actividad.	Por último, en cuanto a la educación, es necesario concientizar a la juventud a cuidar esta actividad económica, que puede generar gran cantidad de divisas para las regiones.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto establece un marco legislativo inédito en nuestro país: regular la pesca recreacional y deportiva. Es decir, plantea normativas para la regulación, fomento, cuidado y promoción de actividades que hasta ahora se han desarrollado inorgánicamente, sin perjuicio de la estructuración hecha por numerosos clubes de pesca y caza. 	Ellos han contribuido, en gran medida, a la fiscalización y promoción del deporte de la pesca recreativa, pero no han contado con los medios necesarios -tampoco las regiones- para promover y aprovechar con éxito las potencialidades que tiene cada zona.	Estamos estableciendo, por primera vez, un marco regulatorio que da la posibilidad de participación orgánica: se crean los consejos de pesca recreativa, donde tendrán cabida los guías y operadores, que en algún momento fueron opositores al proyecto. 	Felicito a la Subsecretaría de Pesca por el gran avance y acuerdo con todos los sectores. Se logró un gran consenso con todos los representantes de la pesca deportiva, los clubes de pesca, los que participaron en la discusión del proyecto.	Éramos partidarios de legislar porque se requería una normativa que protegiera nuestros recursos, que diera facilidades a los mismos actores, pero no estaba claro cuál era el rol de esos actores, del Estado y de los privados. 	El mayor temor de los operadores o guías de pesca era que se iba a privatizar, que no iban a poder entrar a los ríos y que los ribereños no iban a tener derechos.	El proyecto ha logrado una buena ecuación para garantizar la adecuada participación de todos los actores y la descentralización de modo que las autoridades regionales opinen sobre la apertura de una temporada, sobre la protección y fomento de una especie determinada, considerando las especificidades de cada región. Así se evitará que en Santiago se dicten directrices respecto de temas regionales. 	Hay un gran avance en la descentralización, en la autonomía de las regiones, en la promoción de las riquezas básicas, especialmente, las que tienen que ver con la explotación turística.	En el norte hay regiones que se destacan por sus riquezas mineras; en el sur, la riqueza está en nuestras aguas, que contienen especies muy atractivas para la pesca deportiva y que no han sido protegidas. Durante años se han depredado porque no hay fiscalización, porque no hay normas adecuadas de fomento, porque no hay protección. En estos momentos los municipios no tienen la obligación de cuidar entornos. Con el proyecto, se le da esa responsabilidad a los municipios, a los gobiernos regionales, a las autoridades regionales, a los actores, a los clubes de pesca y caza.	La iniciativa marca un hito. Como Gobierno y Congreso Nacional, estamos entregando instrumentos para el desarrollo al turismo y a la pesca recreativa.	Como lo ha dicho el diputado Jaramillo, la bancada del PPD va a votar favorablemente. 	En relación a los vocablos “podrá” y “deberá”, me inclino más por “podrá”. De esa manera, damos facultades a los municipios para que den cuenta de cada una de sus realidades y no los obligamos a realizar una acción que no es conveniente o que no desea en una determinada región.	Quiero felicitar el Gobierno del Presidente Lagos, a la Subsecretaría de Pesca, por la iniciativa, por el gran consenso y por la participación lograda por los distintos actores en este ámbito.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, respecto del proyecto se ha dicho casi todo.	Sin embargo, en esta materia se debió haber legislado hace muchos años. Se ha dejado pasar mucho tiempo, generando un lucro cesante en una actividad en que las condiciones naturales del país ofrecen ventajas comparativas en forma muy elocuente respecto de otras naciones. Me alegro de que el Congreso Nacional, en conjunto con el Ejecutivo y con la participación de diversas organizaciones vinculadas al mundo de la pesca deportiva, esté dando este paso. 	La industria del turismo recreativo se ha ido desarrollando en forma muy importante en el país. Podemos hablar de alrededor de 1.500 millones de dólares que genera como actividad productiva. 	Sin duda, las diferencias hemisféricas de Chile respecto de Europa, de América del Norte y del resto de América del Sur generan una oportunidad de turismo nacional y de recreación vinculados a la pesca recreativa que es importante de brindar. 	Todo eso se ha hecho durante años sin regulación alguna y sus efectos también son conocidos. Se ha producido una degradación de importantes ríos y lagos del país; se ha ido depredando un recurso natural en forma importante. No hemos sabido cuidar lo que la naturaleza y el Creador nos dio. Tenemos que fomentar un destino recreacional y también -digámoslo con toda claridad- de lucro. En efecto, se trata de una integración que incorpora a la hotelería, a la gastronomía, al turismo de aventura, al turismo escénico, a la actividad del transporte de las líneas aéreas, microbuses y trenes; en fin a todo lo que, de alguna manera, está directamente o indirectamente vinculado con esta actividad.	Se está dando un paso que engloba elementos y principios que están dentro de este contexto de la conservación, permitiendo un uso racional, sustentable de la actividad de pesca recreativa, sin depredar el recurso, permitiendo que éste vaya creciendo en el tiempo y que el ejercicio de la pesca recreativa y deportiva se pueda explotar debidamente.	El proyecto contempla en forma adecuada las responsabilidades: descentralizar los procesos de toma de decisiones en los gobiernos regionales, con la participación de las instancias técnicas de la Subsecretaría de Pesca, de manera que sean ellas las que determinen qué ríos y lagos pueden ser concesionados, cuáles se encuentran degradados y qué áreas serán las de mayor interés, todo lo cual deberá contar con el concurso de los respectivos municipios y de los organismos vinculados al turismo. Ése constituye un primer paso. 	De una visión centralista se pasa a una descentralizadora, lo que permitirá un adecuado campo de planificación territorial, donde tendrá una importante participación el sector privado.	Finalmente, se consideran aspectos propios de la flexibilidad, para, en el tiempo, revisar el comportamiento de la actividad, de acuerdo con los planes de manejo que se fijen, y establecer si existe desarrollo en esas zonas, de manera que numerosos ríos y recursos lacustres que hoy se encuentran degradados, puedan recuperarse e integrarse. Creo que ése es el gran desafío.	Cabe señalar que los lugares que presentan mayor grado de degradación coinciden con los de mayor desarrollo en materia de infraestructura turística. En forma especial, advierto que esto sucede en las regiones Octava, Novena y Décima, en las cuales existen mayores instalaciones y donde cada día es más difícil tener cotos de pesca adecuados. 	¡Qué duda cabe acerca de que las actividades interesantes en materia de pesca recreativa se concentran en Magallanes, en Tierra del Fuego y en los límites de la Undécima Región. En efecto, los peces han ido desplazándose en la misma forma en la que el hombre ha ido persiguiéndolos, es decir, de norte a sur. Ojalá, recuperen terreno, de manera de repoblar las zonas degradadas, muchas de las cuales tienen una enorme belleza escénica y cuentan con infraestructura.	Como es obvio, en esta actividad se produce un segundo lucro cesante, porque es muy practicada en los meses de verano, que coinciden con la temporada de pesca; pero, como se sabe, ésta se extiende más allá de los meses de enero y febrero, en los que tradicionalmente vacacionamos los chilenos. Por ello, la idea es extenderla a los períodos de primavera y otoño, en los que también se encuentra permitida.	Comparto lo que se ha señalado respecto de las indicaciones de la Comisión de Hacienda recaídas en los artículos 19 y 20. En la Comisión de Pesca, intenté persuadir a los colegas sobre las ventajas de que, como consecuencia de la aprobación de un plan de manejo, la administración del área preferencial sea asumida por terceros, pero mi planteamiento no contó con la aprobación de la mayoría. Mi posición es que esto sea imperativo, no una facultad discrecional de la municipalidad. 	A mi juicio, en el ejercicio de sus funciones, los municipios están llamados a efectuar otro tipo de labores. 	En general, tengo una percepción crítica sobre el Estado administrador, porque, cuando acomete esta tarea, se ve comprometido en las rigideces e inflexibilidades propias de una administración que las considera, y está bien que sea así. Por eso, me gusta más el Estado subsidiario y regulador.	Hoy, los municipios, con las enormes facultades de que disponen -se las hemos entregado en el Congreso Nacional, a través de la ley orgánica constitucional de Municipalidades-, pueden hacer casi de todo y, cada vez más, son pequeños gobiernos, y los alcaldes, más que autoridades políticas, son verdaderos gerentes de la ciudad, que deben administrar recursos y tienen que ver prácticamente con todo. Hoy, los municipios participan en áreas tales como salud, educación y turismo, y tienen que ver con las políticas sociales. Cada día, la ley les otorga más responsabilidades y tareas por fiscalizar.	En consecuencia, no me parece adecuado asignarles la obligación de administrar áreas preferenciales y de fiscalizar el cumplimiento de la ley. En términos pesqueros, entiendo que para los municipios puede resultar atractivo y tentador el anzuelo que significa dicha administración. Deseo poner el énfasis en esto. Al respecto, creo que es mucho mejor que las municipalidades supervisen y perciban los ingresos tal como está establecido. Y si no lo hacen ellas, que lo hagan los gobiernos regionales. Todo eso está muy bien. Pero no que sean administradoras.	Por eso, me alegra que la Comisión de Hacienda haya modificado el criterio de la Comisión de Pesca y proponga, tanto en el artículo 19 como en el 20, el concepto imperativo de que “deberá” entregar la administración.	En cuanto al resto del articulado, en términos generales, enviaremos al Senado, para su conocimiento y aprobación, un cuerpo legislativo que es producto de varias sesiones de la Comisión y de la participación activa del subsecretario y de varias organizaciones vinculadas a la pesca deportiva, lo cual permitió generar un cambio sobre la iniciativa original del Ejecutivo.	Nos alegramos de los avances en la materia. Ojalá el Ejecutivo sepa imprimir la necesaria aceleración a esta legislación para no pasar otro verano de depredación y abuso, sino una temporada de pesca dentro de un marco regulatorio que permita la buena práctica de la actividad.	Por lo tanto, anuncio que los diputados de la UDI votaremos a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).-Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, hace algunos años el Congreso Nacional realizó un importante avance en la modernización de la legislación de la caza. Pasamos de una normativa anacrónica a otra moderna y se crearon los cotos de caza, los criaderos y los centros de reproducción.	Gracias a esa legislación, hoy, en particular en la zona sur, la caza promete convertirse en una actividad productiva de enormes perspectivas y en una alternativa nueva en muchos sectores, con normas conservacionistas que compatibilizan adecuadamente la caza con el cuidado de las especies animales.	Hoy, avanzamos en similar dirección en la pesca recreativa. Por eso, pedí la palabra para felicitar a la Comisión de Pesca y Acuicultura y a la Subsecretaría de Pesca, fundamentalmente por cuatro razones:	Primero, porque, en efecto, el proyecto es una auténtica y verdadera modernización de la legislación de la pesca deportiva, que apunta en la dirección de normarla bajo un espíritu conservacionista.	Es innegable que la legislación que nos rige en la materia ha sido largamente superada por las circunstancias. Como lo han señalado algunos señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, la normativa es tan anticuada que permitió la desaparición de buena parte de los recursos en extensos sectores del país, lo que impone hacer además un enorme esfuerzo para repoblar las aguas interiores, los ríos y lagos y volver a convertir la pesca recreativa y deportiva en una actividad relevante en las regiones. 	Segundo, porque tanto la Comisión como la Subsecretaría han advertido el enorme potencial económico que tiene la actividad de la pesca recreativa, cuyos frutos podremos apreciar en un corto plazo si se aplican adecuadamente las disposiciones legales que hoy estamos discutiendo.	Quiero traer a colación un ejemplo relativo a la inmensa repercusión que puede tener una adecuada legislación sobre la materia.	Hoy, la pesca deportiva -después de la ganadería y la minería- es la tercera actividad que mayores recursos reporta al estado de Montana, Estados Unidos. Debo decir que no en mucho se diferencian las condiciones naturales de ese enorme estado del país del norte de las que tienen extensos territorios del sur de Chile, y una adecuada legislación puede traer consigo un desarrollo económico insospechado de dicha actividad. 	Tercero, porque, a mi juicio, este proyecto avanza en algo bastante inédito en un país como el nuestro, en el que cuesta tanto avanzar en la descentralización de las decisiones de las autoridades locales, municipales y regionales: en la generación de una verdadera y auténtica descentralización en la administración de recursos naturales.	Con la aprobación de esta iniciativa entregaremos una responsabilidad muy grande a los gobiernos regionales y a las municipalidades, porque serán ellos los que en definitiva asumirán la administración de dichos recursos. Con ello -a lo mejor sin pensarlo-, daremos un primer gran paso en la descentralización de la administración de los recursos naturales, que espero sirva de precedente para otras materias que la Cámara y el Senado deberán discutir en el futuro.	En la práctica entregaremos una suerte de voto de confianza a las administraciones locales en lo relativo a nuestros recursos naturales. 	Cuarto, porque despacharemos un proyecto que a estas alturas cuenta con el consenso generalizado de todos quienes practican la actividad de la pesca deportiva.	Me parece que la iniciativa cuando ingresó al Congreso Nacional tenía más detractores que defensores. Los esfuerzos de la Subsecretaría más el intenso trabajo desplegado por la Comisión de Pesca hicieron posible construir una legislación que, sin perder el espíritu inicial, logró suprimir todas las normas que concitaban discrepancias, dudas y, por qué no decirlo, sospechas de que lo que se pretendía era avanzar en una dirección absolutamente contraria a los intereses de quienes se dedican a dicha actividad. 	La construcción de ese consenso es lo que permitirá a la Cámara hoy, y probablemente al Senado mañana, dar su apoyo, si no unánime, ampliamente mayoritario al proyecto. 	La iniciativa pone acento en la necesidad de difundir la relevancia de cuidar un recurso natural tan importante como la pesca deportiva, que puede traer muchos beneficios económicos a vastas zonas del país. Sin duda, ese esfuerzo de divulgación será necesario, porque en la práctica buena parte de las razones por las cuales dichos recursos fueron depredados y hoy se encuentran muy disminuidos se debe a una cuestión de carácter cultural, que para vencerla hay que educar, divulgar y tomar conciencia de que la pesca deportiva es una actividad que puede traer muchos beneficios económicos.	Estamos pasando de una legislación depredadora a una legislación conservacionista que compatibilizará de mejor manera la pesca recreativa y deportiva con la necesidad de conservar y, en lo posible, de aumentar los recursos pesqueros que genera dicha actividad.	Anuncio mi voto favorable al proyecto y reitero, una vez más, mis felicitaciones a los miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y a las autoridades de la Subsecretaría de Pesca.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Molina.	El señor MOLINA.- Señor Presidente, quiero manifestar la profunda satisfacción que sentimos los miembros de la Comisión de Pesca por la aprobación de este proyecto.	Esta iniciativa del Ejecutivo, que se discutió durante muchos años, logró generar un consenso importante entre los miembros de la Comisión y las autoridades de la Subsecretaría de Pesca. El debate ha sido largo y demoroso, pero ha existido el ánimo de flexibilizar los distintos puntos de vista y de asumir nuevas opiniones y visiones.	Se trabajó con todas las organizaciones interesadas, como los clubes deportivos de caza y pesca, las organizaciones de comerciantes y las cámaras de comercio de las zonas australes, que es donde este proyecto tendrá el impacto más importante. Eso nos permitió lograr un cuerpo legal más armado, contundente, que marca el inicio de un cambio diametral respecto de lo que habíamos vivido, como es la depredación de nuestros cursos de agua, en beneficio del turismo, con el valor agregado de las bellezas naturales de Chile, especialmente las del sur, tan apreciadas en otras latitudes.	Quiero reafirmar lo señalado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, como el colega Carlos Recondo, quien tuvo una participación destacada en la discusión del proyecto, y los diputados señores Pablo Galilea, Patricio Melero, Samuel Venegas y Pedro Muñoz, quienes han mencionado el valor de cada uno de los artículos. Por eso, sólo quiero reafirmar el valor de la preservación, al establecer la posibilidad de hacer planes de manejo que puedan ser fiscalizados y ordenados. Con ello, vamos a poder mantener los cursos de agua sin el peligro de la depredación. En las áreas preferenciales existirá la posibilidad no sólo de desarrollar un negocio, sino también de preservar todos los recursos que se han depredado durante años.	Algunas personas han señalado que hace varios años practicaban la pesca recreativa en ríos del norte, como los de la provincia de Choapa, y que si bien eran pequeños, constituían lugares de esparcimiento y recreación. Lamentablemente, hoy se encuentran absolutamente depredados. Esperamos que por los valores y principios que inspiran este proyecto, se puedan recuperar.	También me voy a referir a la participación de la comunidad. La iniciativa, además de incorporar mecanismos modernos y actuales, como son los incentivos a la competencia, propios de la economía de mercado, considera la participación de la comunidad a través de los municipios y de los gobiernos regionales en las distintas áreas donde les toca intervenir.	El turismo, que durante los últimos años ha alcanzado un desarrollo importante en el país, se está enfocando a transmitir cierta imagen de Chile con un destino diferente, mostrando sus bellezas naturales como son los paisajes de la Patagonia. Ello ha significado un aumento importante del turismo selectivo, que se seguirá desarrollando. Eso es precisamente lo que persigue Sernatur, según nos explicó su director.	La idea es enfocar el turismo hacia los turistas europeos y americanos, que gustan de los destinos con este tipo de naturaleza y con estas posibilidades de recreación. Ellos proporcionarán mayores ingresos al país, lo cual nos motiva, porque son justamente las zonas sur y austral las que requieren de mayor inversión para que sus habitantes puedan mejorar su situación económica y contar con mejores posibilidades de desarrollo y de trabajo.	Precisamente, porque me preocupan las posibilidades para los diversos sectores del país, anuncio que voy a reponer una indicación que ya presenté en la Comisión de Pesca, pero que lamentablemente fue rechazada. A través de ella, pretendo que se establezca un beneficio para los mayores de 65 años o más, consistente en la exención del pago de la licencia de pesca recreativa.	Digo que lamentablemente la indicación fue rechazada en al Comisión, porque contábamos con el acuerdo de la Subsecretaría de Pesca y de la dirección del Servicio Nacional de Turismo y porque, para mí, constituye una señal positiva para ese sector de nuestra población. Además, no tendría mayor incidencia en cuanto a los recursos que se van a recaudar por concepto de licencias de pesca recreativa, pero sí resultaría significativa en cuanto a la señal que podría dar el Congreso Nacional, como otras que se han dado con ocasión de proyectos importantes, en favor de los adultos mayores.	Uno se inicia en la pesca deportiva y recreativa con sus abuelos, que son quienes nos llevan a los ríos y nos acercan a la naturaleza, a la belleza de la flora y fauna, por lo cual creo que sería muy bueno que diéramos esta importante señal y dejáramos a nuestros abuelos, a nuestros ancianos, exentos del pago de derechos por concepto de licencia de pesca recreativa.	En consecuencia, pido a la Sala que considere estos argumentos y apruebe la indicación que voy a presentar, pues, como ya dije, no tiene una significación económica importante en cuanto a recaudación y sí es una señal potente para nuestros adultos mayores. En este sentido, debemos aprender de lo que han hecho países que llevan años discutiendo estas materias, como los europeos, donde se dan facilidades a quienes llegan a la tercera edad para que lleven una vida más placentera una vez que han dejado la dura vida del trabajo. Esto es especialmente aplicable en países como el nuestro, donde los años laborales son tremendamente intensos y en los cuales se alcanzan muy pocas satisfacciones.	Por eso, considero importante establecer beneficios como éste para quienes ya han cumplido su vida laboral, de manera que se les permita disfrutar de nuestras bellezas naturales, de nuestros cursos de agua y practicar la pesca recreativa, y ojalá con sus nietos, porque con ello también se fortalecen los valores y principios de la familia.	Por último, quiero sumarme a las felicitaciones del diputado José Antonio Galilea, especialmente al subsecretario, señor Felipe Sandoval, y a quienes integran su equipo de colaboradores, pues han trabajado siempre con la mejor disposición para con quienes formamos parte de la Comisión de Pesca, aceptando varias de las modificaciones que se le propusieron, flexibilizando posturas en muchas materias y demostrando una paciencia enorme, pues se entrevistaron y volvieron a entrevistar varias veces con las diferentes organizaciones que tenían interés en la materia y que participaron en la discusión de la iniciativa, como son los representantes de las cámaras de comercio, de los clubes de caza y pesca, en fin, de distintas instituciones y organizaciones que recibió la Comisión y con los cuales incluso se trabajó en visitas a terreno en la zona sur. 	Hago presente que voy a reponer la indicación al artículo 27, sobre la exención de pago de las licencias a personas de la tercera edad. 	Por lo expuesto, anuncio que votaremos favorablemente. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este proyecto, originado en mensaje, es muy importante y recoge con claridad y amplitud el sentir de todos quienes han vivido a través del tiempo de la pesca recreativa, ya sea como conductores de embarcaciones menores, el tradicional bote, o recibiendo en sus casas de campo a personas de ingresos mayores, del país o del extranjero, que visitan nuestras zonas turísticas, del sur especialmente, y que ocupan a estas personas que han tenido la suerte, el privilegio o la condición innata de ser amantes de la naturaleza, de vivir cerca de un río, de conocer sus formas de navegación y, por lo tanto, de conducir por sus aguas a los deportistas de la pesca recreativa a fin de capturar las especies salmónidas, las más requeridas por todos los actores de esta importante actividad. 	En la Comisión se trabajó intensamente para dar cabida a todos quienes han querido expresarse, entre ellos los alcaldes de las comunas de Puerto Montt, Aisén, Puerto Varas, Pucón y Toltén; a personas de distintas áreas que están preocupadas por lo que ha ido aconteciendo con otros caudales de importantes ríos de más al norte, donde ha habido extermino pleno de las especies que capturaban históricamente los turistas o los propios nativos. 	Se recogió la opinión de representantes de las organizaciones amantes de este deporte, por tratarse de lugares donde ellos realizan sus competencias, sus excursiones e incorporan a la familia; recorren extensos lugares y acampan en distintos sectores, todos de una belleza extraordinaria. También hemos tenido la oportunidad de conocer la zona que asiduamente visitan los pescadores deportivos. 	Se pudo advertir interés de muchas personas del campo, que vivían de los cultivos tradicionales y que ya no son rentables, de incorporarse a un mundo nuevo para ellos, como es el convertirse en guías de los turistas. Además, les dispensan las comidas típicas de la zona, el pan amasado y tantas otras cosas que apetecen y buscan en estos lugares, los que mientras más apartados se encuentran, despiertan mayor interés. 	Por eso, el desarrollo del turismo se extiende a una gama mucho más grande de gente, quienes no han querido abandonar sus lugares de vida tradicional y quieren continuar donde sus ancestros constituyeron sus familias y se arraigaron, conduciéndolas por el camino que ellos creían que era el más adecuado para llevar una vida sana y plena que, a lo mejor, muchos anhelamos.	De ahí la importancia de esta iniciativa, que nos permitió trabajar con muchos profesionales expertos en turismo y en pesca y con personeros del Sernapesca, de la Subsecretaría de Pesca y de otros organismos que regulan la existencia de las especies hidrobiológicas en los caudales y cuencas de ríos, riachuelos y esteros.	El hecho de haber conocido en profundidad esta materia y de haber consensuado con los actores directos muchos de los objetivos contenidos en el mensaje, con la visión diferente que ellos tienen del tema, nos permitieron incorporar algunas cosas que nos plantearon y que harán esta actividad más atractiva y participativa para la gente de nuestro pueblo, a la vez que posibilitarán que un mayor número de extranjeros concurran a nuestro país y contribuyan económicamente al desarrollo de la pesca recreativa.	Para terminar, anuncio que vamos a apoyar esta importante iniciativa, haciendo votos para que nuestro país, a través del turismo, tenga una posibilidad más de desarrollo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el subsecretario de Pesca, don Felipe Sandoval. 	El señor SANDOVAL (Subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, en honor al tiempo, seré muy breve. Además, veo que hay bastante consenso sobre la materia, salvo un par de temas que debemos resolver, pero que no son consustanciales al proyecto. 	Tal como se ha dicho, se trabajó muy bien en las Comisiones de Pesca y de Hacienda con los actores de esta actividad.	Creo que se está dando un gran paso, y esperamos que el proyecto sea despachado antes del término del actual Gobierno. Haremos todos los esfuerzos, aunque no sé si tendremos el tiempo suficiente; pero el país necesita que exista regulación de la pesca deportiva, no sólo por la conservación de las especies, sino también para generar empleo y actividad económica en las zonas más alejadas, en las cuales es necesario generar inversiones para que la gente tenga acceso a empleos vinculados con el área turística.	Por eso, espero que en el Senado podamos seguir trabajando tan bien como lo hemos hecho en la Cámara de Diputados, a fin de poder despachar el proyecto.	Muchas gracias.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- El diputado señor Darío Molina ha formulado una indicación al artículo 6º.	El señor Secretario le va a dar lectura.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación de los diputados señores Molina, Bayo, Galilea, don José Antonio; Álvarez, Bauer, Uriarte y Alvarado, y de la diputada señora Cubillos, doña Marcela, es para intercalar, en el inciso cuarto del artículo 6º, a continuación de “de la ley Nº 19.284”, precedida de una coma (,), la frase: “los nacionales mayores de 65 años.”.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Despachado el proyecto.
