ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓNSUPERIOR (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8996-13)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior. De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.30 horas de hoy.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior (boletín Nº 8996-13), iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que ha sido calificado con urgencia de discusión inmediata y que se encuentra en tercer trámite constitucional en esta Cámara de Diputados.Durante el estudio de esta iniciativa, la comisión contó con la asistencia del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg; de la subsecretaria de Previsión Social, señora María José Zaldívar, y del asesor legislativo de dicha cartera de Estado señor Francisco del Río.De conformidad con lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, a esta comisión le corresponde pronunciarse sobre el alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimare conveniente, recomendar la aprobación o rechazo de las enmiendas propuestas.Según pueden apreciar en el informe que tienen en su poder, el Senado ha introducido modificaciones a los artículos 1 y 2 permanentes, y segundo y tercero transitorios. Asimismo, ha agregado dos artículos permanentes nuevos.Las modificaciones introducidas por el Senado se encuentran reseñadas en el informe, por lo que, en aras del tiempo, no me referiré mayormente a ellas. Solo cabe mencionar que el Senado ha estimado que los derechos de los estudiantes trabajadores quedan mejor resguardados si su regulación no queda inserta en un estatuto especial, como lo contemplaba el proyecto aprobado por la Cámara, sino dentro de las normas generales del Código del Trabajo en lo relativo a la regulación de la jornada parcial.En síntesis, el proyecto aprobado por el honorable Senado propone los siguientes contenidos:Se trata de una jornada especial dentro de las jornadas parciales -máximo treinta horas semanales ordinarias de trabajo-, a disposición del estudiante que tiene posibilidades de trabajar y combinar ello con sus estudios. Hoy esta actividad se desarrolla principalmente de manera informal, y el estudiante queda sin protección alguna frente a accidentes del trabajo o trayecto y en la más absoluta precariedad laboral.El estudiante puede acordar que la distribución de la jornada sea compatible con su malla curricular de horas académicas, la cual debe adjuntarse al contrato de trabajo. Si no es así, el empleador incurre en una infracción.El estudiante, por el hecho de trabajar, no pierde los beneficios asociados a su calidad de estudiante, como becas, gratuidad, transporte, alimentación y otros.Asimismo, el estudiante puede elegir cotizar para salud, como cualquier trabajador; pero alternativamente puede cotizar su 7 por ciento al plan de salud del que es carga, en su caso, lo cual implica que mantiene todas las prestaciones de medicina curativa y tiene derecho a acceder al subsidio por incapacidad temporal.En períodos de vacaciones puede elegir entre suspender su contrato de trabajo hasta por el período de vacaciones académicas, continuar trabajando o, incluso, trabajar en una jornada completa ordinaria -45 horas-, retornando al régimen anterior apenas se inicien las clases nuevamente.El estudiante queda protegido como todo trabajador contra accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, adquiere seguro de invalidez y sobrevivencia, y derecho a licencias médicas.Finalmente, el trabajador es titular de todos y cada uno de los derechos que establece el Código del Trabajo en materia de derechos individuales y colectivos.En la comisión se suscitó un amplio debate respecto de las modificaciones introducidas por el Senado. Hubo algunas opiniones críticas a la reducción de la edad máxima para acogerse a los beneficios de este proyecto, como, asimismo, a la ausencia de una prohibición de pactar este tipo de contrato especial en aquellas empresas que hayan sido condenadas por prácticas antisindicales. No obstante lo anterior, no procede una votación propiamente tal del informe. De los diputados integrantes de la comisión, 11 intervinieron por respaldar el informe, y dos, por no respaldarlo.Solo queda decir que en el Senado este proyecto fue aprobado prácticamente por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, hoy, los jóvenes estudiantes de Chile que con su esfuerzo individual quieren salir adelante lamentablemente se encuentran en una encrucijada en la que deben optar entre sus estudios y la informalidad en el trabajo. Eso es tremendamente injusto, no solo para ellos, sino también para sus familias, a las que no solo apoyan sino que también muchas veces les proporcionan parte del sustento principal.Por eso, la tasa de desempleo juvenil en Chile de personas entre 18 y 24 años es de 20,5 por ciento, lo que duplica el promedio nacional que es de 7,9 por ciento y supera en siete puntos porcentuales la tasa de desempleo juvenil a nivel mundial, que es de 13,8 por ciento, según lo OIT. Lamentablemente, estas cifras son aun peores entre las mujeres: el desempleo juvenil alcanza el 23,8 por ciento en mujeres menores de 24 años.Hoy solo el 8,8 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años de edad tiene la posibilidad de estudiar y trabajar, todo lo contrario a lo que ocurre en los países desarrollados, donde más del 50 por ciento de los jóvenes trabaja y estudia. Incluso, si nos comparamos con América Latina, estamos muy lejos del 13,8 por ciento de los jóvenes de entre 15 y 24 años que estudia y trabaja.Las razones que explican esta realidad son variadas y muchas tienen que ver con la estructura de nuestro actual sistema laboral.En efecto, en primer lugar, existe una desconexión evidente entre el sistema educativo y el mercado laboral, así como también una ausencia de componentes prácticos en la educación, lo que dificulta el ingreso de los jóvenes al mercado laboral, al no contar estos con la experiencia y competencias requeridas por un determinado sector productivo. Así, por ejemplo, nos llenamos de mecánicos automotrices egresados de liceos técnicos en regiones como la mía que son eminentemente agrícolas y forestales.Por otra parte, nuestro sistema de contratación es excesivamente rígido y no va de acuerdo con las necesidades de las empresas ni menos con las de los jóvenes estudiantes, particularmente en lo que se refiere a distribución de la jornada y a adaptabilidad laboral, lo que muchas veces desincentiva la participación laboral de los jóvenes por las dificultades que estos observan a la hora de intentar compatibilizar los tiempos de estudio y de trabajo o -lo que es peor- se da pie a situaciones de informalidad y precariedad, que no estamos dispuestos a seguir aceptando.Por su parte, actualmente, si los jóvenes acceden a un trabajo formal, se ven expuestos a perder su calidad de carga legal o médica para efectos del plan de salud familiar, o a perder beneficios sociales y estudiantiles que se otorgan en relación con los ingresos del grupo familiar, tales como la asignación familiar, gratuidad, acceso al fondo solidario, crédito fiscal universitario y con garantía estatal, becas estudiantiles, entre otros. Esta situación es muy injusta y no debe seguir. Por eso este proyecto es tan valioso y puede cambiar el rostro a los jóvenes de esfuerzo de nuestro país, ya que apunta al corazón de la informalidad, generando incentivos reales para la contratación de jóvenes.En resumen, quiero rescatar tres medidas muy positivas que se trataron en la comisión y que el Senado también ha corroborado.En primer lugar, el proyecto de ley favorece el ahorro previsional a temprana edad, lo que permitirá incrementar los fondos del estudiante en los periodos en que más rentabilidad generan. En consecuencia, la posibilidad de ahorrar durante más tiempo repercutirá en mejores pensiones futuras, lo que está en el corazón de nuestro programa de gobierno.En segundo lugar, la iniciativa permite que la situación socioeconómica del estudiante no se vea afectada ni alterada por las rentas percibidas, lo que, como dije, representa una de las principales barreras que tienen los jóvenes para insertarse al mundo laboral, pues al trabajar y aumentar los ingresos pueden verse expuestos a perder beneficios sociales y estudiantiles. Por esta razón, el proyecto permite que el estudiante mantenga beneficios estudiantiles y su calidad de causante de asignación familiar, no obstante su remuneración.Finalmente, quiero destacar que este proyecto permitirá a los jóvenes acceder a más y mejores empleos formales, lo que es una excelente noticia, más aún considerando que las cifras de informalidad juvenil superan con creces el promedio nacional y que la participación de los jóvenes en el mercado laboral va en descenso. Así las cosas, este proyecto terminará con una barrera que se traduce en desempleo juvenil y en trabajo informal, problemas a los que muchos jóvenes se ven enfrentados hoy en día.La iniciativa contiene medidas que van en la línea correcta, razón por la cual reciben el apoyo transversal no solo de los parlamentarios sino también de la gente. Para quienes hemos sido testigos de fenómenos tan preocupantes como la migración campo-ciudad de los hijos de los pueblos y villorrios que forman parte de nuestros distritos, no podemos sino agradecer y felicitar el esfuerzo del Presidente Piñera y del ministro Nicolás Monckeberg por insistir en iniciativas como esta, que pretenden emparejar la cancha para nuestros jóvenes y premiar el esfuerzo y empeño personal que día a día ponen ellos y sus familias para salir adelante.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra. El señor SAAVEDRA.- Señor Presidente, la realidad de los jóvenes en nuestro país es diversa.Cuando uno examina las cifras y las compara con los datos internacionales, se puede dar cuenta de que en Chile muchos jóvenes se encuentran en una situación muy compleja, y de la forma en que sociedades más avanzadas que la nuestra han resuelto los problemas que los afectan.En nuestro país, el 21,1 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años de edad no se desempeñan ni académica ni laboralmente, situación que representa un desafío pendiente que tenemos como sociedad para aproximadamente 500.000 jóvenes. En esta materia, ocupamos el cuarto lugar de la OCDE.La otra realidad es aquella en donde los jóvenes estudian y trabajan, que es el caso del 9 por ciento de los chilenos jóvenes entre 18 y 24 años de edad. Además, el desempleo juvenil en nuestro país presenta sistemáticamente una tasa mayor que la de los adultos.Las economías de los países pertenecientes a la OCDE muestran tasas de desempleo 2,25 veces mayor que las tasas de los adultos; en nuestro país dicha tasa supera 2,68 veces que la tasa de desempleo de los adultos.Por lo tanto, surge la necesidad urgente de diseñar políticas públicas que contengan dos aspectos: la mejora constante de la calidad de la educación y del currículum educativo, y la regulación del mercado laboral.El 16 por ciento de los trabajadores entre 18 y 28 años de edad aún no tiene un contrato firmado, de manera que no cuentan con la protección social que se requiere para la prestación del servicio que llevan a cabo.Por otra parte, el trabajo informal en Chile alcanza una tasa aproximada de 26 por ciento. Entonces, ¿por qué existe temor respecto de esta materia? Porque lo que pretenden las familias más carenciadas de Chile es que se siga manteniendo la protección social que el Estado ha desarrollado para la entrega de subsidios, los que tienen por objeto ayudar a mantener a las familias con más carencias en el país.Al respecto, el proyecto contiene iniciativas interesantes, como la de asumir la realidad de los jóvenes estudiantes que están hoy insertos en el mercado del trabajo, que ahora tendrán imposiciones, seguridad social, el resguardo de un contrato laboral y la interrupción de su jornada de trabajo por una sola vez, no en varias ocasiones, como lo contemplaba antes el proyecto en forma previa a la discusión y a las modificaciones de fue objeto en el Senado.Asimismo, quiero rescatar el aporte efectuado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, instancia en la que se debatió y aprobó prácticamente lo mismo que determinó el Senado.Por consiguiente, es importante lo que hoy vamos a hacer: proteger a miles de jóvenes chilenos que están en la etapa de estudiar y de trabajar. Al mismo tiempo, abriremos las puertas para la adecuación de aquella masa crítica, la cual podrá contar con las mismas condiciones que ofrece hoy el mercado laboral.Finalmente, quiero señalar que es cierto que este proyecto de ley no resuelve todo, pero es un avance para regular la situación del mercado laboral respecto de los jóvenes que estudian y, al mismo tiempo, para garantizar sus derechos, que es lo que buscamos con esta iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, estudios elaborados por distintas entidades señalan que solo el 9 por ciento de los jóvenes chilenos estudia y trabaja a la vez, lo que constituye una de las cifras más bajas de América Latina y de la OCDE. Esto implica que algo pasa, y esa es la razón de este proyecto de ley. Debido a aquello, el aumento de la posibilidad de que los jóvenes estudiantes de Chile puedan entrar al mercado laboral mientras están cursando estudios superiores es de suma relevancia, y este proyecto de ley viene a abordar dicha situación, mediante el fomento de la flexibilidad laboral y la formalización de las relaciones laborales de esos jóvenes que deciden trabajar.Hoy, esta posibilidad se ve truncada por los escasos beneficios laborales que se les otorga, ya que se les equipara con el trabajador adulto dependiente, que puede cumplir con la jornada laboral completa, cuestión casi imposible para estos jóvenes, debido a sus responsabilidades académicas.El escenario laboral de Chile, respecto al empleo joven, ha visto tasas de desempleo que se han mantenido en torno al 16 por ciento, índice que representa más del dobla del desempleo general del país. Las razones para este alto porcentaje son varias, que van desde la poca experiencia laboral de los jóvenes hasta el desinterés de estos por trabajar. Pero un factor muy determinante es la escasa compatibilidad del trabajo con los estudios superiores que cursan los jóvenes de nuestro país.Hay que señalar que el hecho de estudiar no significa necesariamente que no estén interesados en trabajar. Es más, la nueva Encuesta Nacional de Empleo arrojó que, durante el trimestre comprendido entre diciembre de 2012 y febrero de 2013, el 53 por ciento de los jóvenes desempleados aceptaría un trabajo de jornada laboral parcial.En ese sentido, se considera que en la mayoría de las ocasiones la decisión de no trabajar la adoptan con el objeto de no entorpecer sus responsabilidades académicas con un contrato de trabajo formal que no se adecúe a sus horarios y actividades estudiantiles.Todo lo anterior se acentúa por el hecho que no existe legislación que regule situaciones que permitan una compatibilización entre el trabajo y los estudios o, por lo menos, que permita cumplir con las responsabilidades mínimas que exigen uno u otro escenario.Este proyecto de ley regula una realidad que va en aumento en Chile, ya que permitirá a muchos jóvenes dar igual cumplimiento tanto a los estudios como al trabajo. En la mayoría de los casos, esos jóvenes se emplean debido a necesidades económicas personales o de su núcleo familiar.Este estatuto pretende regular en el papel la posibilidad de tener una jornada reducida de trabajo para cumplir con la asistencia y las evaluaciones académicas que exigen las instituciones educacionales.El Senado introdujo una serie de modificaciones al proyecto evacuado por la Cámara de Diputados. Varios diputados ya se han referido a las enmiendas incorporadas, y otros probablemente profundizarán en ellas, de manera que solo quiero destacar dos puntos.En primer lugar, se rebajó de 28 a 24 años la edad de quienes pueden optar a ese tipo de contrato, modificación que no le gustó a la comisión y que tampoco me gusta a mí, por cuanto 28 años es la edad promedio en que se reciben los jóvenes en la educación superior.Por otro lado, se propone rebajar de dos a una la cantidad de interrupciones de jornada, lo que imposibilita mayor flexibilidad para los jóvenes trabajadores.Aun así, el proyecto sigue siendo un avance respecto a la legislación actual, que hace muy dificultosa la incorporación de los jóvenes estudiantes al mundo del trabajo. Y los que logran hacerlo lo realizan de manera informal, lo que es negativo desde la perspectiva de su protección social.Por todo lo anterior, recomendamos votar a favor las modificaciones introducidas por el Senado al presente proyecto de ley, con excepción de la reducción de la edad para acceder a este contrato.Asimismo, a pesar de no ser positiva, recomendamos la limitación de la cantidad de interrupciones de jornada, debido a que en una potencial comisión mixta podría reducirse aun más, por lo que las normas podrían quedar más rígidas que las modificaciones realizadas por el Senado.En consecuencia, esas son las razones, por lo menos para quien habla, por las que votaré a favor las enmiendas del Senado.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social revisamos ayer los alcances de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley y, si bien es una práctica que no está regulada en el Reglamento, agradezco a la Mesa la posibilidad de que las iniciativas que se encuentran en tercer trámite constitucional puedan ser tratadas por las comisiones técnicas respectivas.Creo que es fundamental. Quizás deberíamos tratar el punto en reunión de Comités, definir cómo reglamentamos la revisión de los proyectos que vienen en tercer trámite constitucional, porque no es menor que el Senado les introduzca modificaciones. Ello, para que de todas maneras debamos revisar esas enmiendas en las respectivas comisiones técnicas. Al respecto, quiero manifestar que hemos tenido muy malas experiencias al no tratar en las referidas comisiones las modificaciones que vienen del Senado. La idea es regular el procedimiento para tales efectos.Por otra parte, debo decir que me alegro de que el ministro del Trabajo y Previsión social esté en la Sala.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Perdón, señora diputada. Ruego a la Sala y a quienes se encuentran en las tribunas guardar silencio para que la diputada Sepúlveda pueda seguir haciendo uso de la palabra.Continúe, su señoría.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, hay muchos jóvenes en las tribunas que a lo mejor están interesados en el proyecto en discusión, el cual, y aunque existan complicaciones sobre la materia que aborda, se elaboró pensando en ellos. Me alegra también que el gobierno entendiera que aquí no se trata de crear un estatuto laboral para los estudiantes de la educación superior que trabajan, sino de modificar el Código del Trabajo para regular la jornada laboral a la que estarán afectos. Lamento que no nos escucharan en la Cámara de Diputados, pues hicimos reiteradamente ese planteamiento en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y, finalmente, el Senado fue el que introdujo la correspondiente enmienda. Lo lamento también porque nos habríamos ahorrado muchas dificultades si -reitero- el gobierno hubiera entendido que no se trataba de un estatuto laboral para esos jóvenes, sino de una modificación al Código del Trabajo, a través de la incorporación del artículo 40 bis E, nuevo.Eso como primer punto.Segundo, como bien dijo el diputado Gastón Saavedra, ninguna de las modificaciones del Senado quedó sin ser discutida aquí. Lo que pasa es que no fuimos escuchados en la Corporación, y, al parecer, los senadores tienen un delta distinto al nuestro.Por otro lado, debo señalar que la diputada Cariola y yo fuimos quienes no dimos el acuerdo para que la comisión aprobara por unanimidad el proyecto, que incluso viene con un nuevo título: “Proyecto de ley que establece una jornada parcial alternativa para estudiantes trabajadores.”.De igual modo, a nosotros no nos gusta lo que se plantea relativo a la edad; por lo menos a mí no. Hoy tenemos en el país estudiantes trabajadores sobre los 24 años de edad. Claro, a lo mejor nos gustaría que ello fuera por la regla general. Pero si no es así, que también exista la posibilidad de tener esta diferencia.Tercero, con la diputada Cariola planteamos que si se pacta la jornada laboral, que ello se haga por la regla general o de acuerdo con la modificación introducida sobre jornada parcial alternativa. Es decir, que dicha jornada se acuerde entre el trabajador y el empleador, pero con esas dos posibilidades.Por otra parte, existen ambigüedades en el proyecto. Al respecto, pregunto: ¿No tenemos derecho a perfeccionarlo? ¿Lo vamos a despachar así como está para que sea ley? Pienso que tenemos todo el derecho, y también el deber, de mejorar el proyecto modificado por el Senado. Por ejemplo, se está planteando que el plazo de entrega del certificado que debe emitir la institución de educación superior sea de tres días. Todos sabemos que eso no corresponde, que es algo factible solo en teoría. Eso debemos modificarlo.¿Y qué pasa con los permisos para que el estudiante trabajador pueda rendir sus exámenes académicos? Un solo permiso para ello, cuando todos sabemos que los alumnos de la educación superior necesitan flexibilidad de manera permanente para rendir exámenes. Además, para ejercer ese derecho el estudiante trabajador deberá informar al empleador siete días antes de rendir los exámenes respectivos. Ello tampoco se condice con la realidad que se vive en el mundo de la educación superior.Señor Presidente, debemos pensar en la prohibición para las empresas que incurren en prácticas antisindicales, asunto que advertimos y que la propia OIT nos reiteró especialmente varias veces en la comisión. ¿Qué pasa con la sustitución? Debemos velar por que no exista sustitución de trabajadores, y que eso quede establecido para los efectos de la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Por último, por su intermedio, señor Presidente, señalo a los colegas -me dirijo a los diputados que me están escuchando, y los que no, ¡no, nomás!- que es importante que este proyecto vaya a comisión mixta, porque en esa instancia podremos incorporar las modificaciones que se requieren para perfeccionarlo. No nos podemos conformar con lo que despachó el Senado, pues contiene ambigüedades y aspectos que podemos mejorar en beneficio de los estudiantes trabajadores de Chile.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En nombre de la Mesa, saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg, quien se encuentra presente en esta sesión.Por otra parte, recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del coordinador legislativo de dicha cartera, señor Francisco del Río.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg, quien se encuentra en la Sala siguiendo los pormenores de esta iniciativa en debate.Con toda claridad señalo que, si queremos entregar mayores herramientas para nuestros jóvenes en cuanto a educación, este proyecto es una herramienta que va en la línea correcta.Es un hecho real que una gran cantidad de alumnos de la educación superior aceptarían un trabajo con jornada parcial si este cumpliera las condiciones mínimas que necesitan para no perder de vista lo principal: sus estudios.En la mayoría de las ocasiones los jóvenes declaran que la decisión de no trabajar dice relación exclusivamente con no entorpecer sus responsabilidades académicas con un contrato de trabajo formal que suele no adecuarse en la forma a sus horarios y actividades estudiantiles. Pero, además, subyace el temor de que tener un contrato significa, en la estimación de las rentas totales, reflejar un aumento en los ingresos familiares, lo que conlleva el riesgo de perder créditos, subsidios, becas y otros beneficios que pueden terminar afectando de manera aún más negativa, no solo al propio estudiante, sino también a su grupo familiar. Eso por un lado. También está la inflexibilidad de los empleadores, más si se considera que cerca de 42,4 por ciento de los estudiantes declaran que asisten al establecimiento educacional en horarios variables, con una gran cantidad de horas entre una y otra clase, lo que dificulta un entendimiento más holgado entre las partes en cuanto al tipo de jornada laboral sobre la base de las actuales condiciones.Al respecto, cabe señalar que esta iniciativa logra subsanar todos esos inconvenientes y representa un beneficio para el estudiante, no solo desde el punto de vista económico, sino también de la experiencia adquirida incluso antes de obtener su grado académico o su título profesional, lo que todos sabemos que es una tremenda ventaja a la hora de optar por una buena plaza.Entiendo que este proyecto de ley ingresó a tramitación en junio de 2013, por lo que, transcurridos ya seis años desde aquello, pienso que deberíamos dar la celeridad necesaria para su aprobación en beneficio de los jóvenes de nuestro país; de los que más lo necesitan, que tienen ganas de trabajar y adquirir experiencia, pero se ven enfrentados a todas las barreras que hemos expuesto y que nos encontramos analizando.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en julio del año pasado la Sala de la Cámara de Diputados aprobó este proyecto del Presidente Piñera en su primer trámite constitucional, lo que, por cierto, no estuvo exento de polémicas.Le recuerdo que esta no es una iniciativa que haya surgido de una demanda social o que cuente con el respaldado de las organizaciones de jóvenes, de sindicatos de jóvenes trabajadores, de la FECh, de la Confech, de la CUT Joven ni de ninguna otra organización similar. Tampoco promueve la creación de puestos de empleos para jóvenes, sino que más bien parece responder a los intereses de la industria del retail. Los jóvenes no han pedido este proyecto, y considero que esto debe quedar bien claro.Lo que producirá esta iniciativa será el reemplazo de trabajadores adultos por dos o más trabajadores jóvenes precarizados, consecuencia que veremos especialmente en las multitiendas. Así lo han anunciado los sindicatos de diversas empresas del retail.El gobierno sabe que con este proyecto no responde a las demandas de los jóvenes, sino a los intereses de los empresarios. Por eso le pone urgencia de discusión inmediata; quiere que se vote luego, sin debate alguno.Si el gobierno está tan preocupado por los jóvenes, ¿por qué no escucha sus demandas en educación?Por otra parte, este proyecto no es para todos los jóvenes, sino solo para aquellos que pueden estudiar; es solo para algunos, pues no existe un plan integral de empleo aplicable en general a todos los jóvenes.¿Por qué el gobierno no invierte más recursos o fiscaliza de mejor modo los subsidios a la contratación de jóvenes? ¿Por qué el gobierno no mejora las condiciones laborales en que se realizan las prácticas profesionales? ¿Por qué el gobierno no hace algo respecto de los jóvenes que no encuentran trabajo por no tener una profesión o título técnico? ¿Por qué el gobierno no presenta un proyecto sobre los jóvenes que salen del colegio y tienen que ponerse a trabajar?Lo cierto es que el gobierno no está preocupado del desempleo juvenil, no está preocupado de las condiciones laborales de los jóvenes, sino de abaratarles la mano de obra a los empresarios del retail. Y los que pagarán el costo de esto serán los trabajadores adultos, que serán paulatinamente despedidos.Dentro de los múltiples cambios que introdujo el Senado, hay algunas mejoras, pero subsisten problemas importantes. Por ejemplo, este ya no será un tipo especial de contrato; murió el estatuto laboral juvenil, ya que la propuesta del Senado consiste en establecer un tipo de jornada especial, una jornada parcial alternativa. Tampoco beneficiará a los jóvenes de hasta 28 años, sino solo hasta los de 24 años. Además, se deberá acreditar la calidad de estudiante entre el quinto y el decimoquinto día de suscrito el contrato, dependiendo del tipo de contrato; ya no existe el plazo extenso que propuso la Cámara de Diputados para estos efectos.Uno de los cambios más complejos consiste en que los estudiantes no mantendrán su calidad de causantes de asignación familiar y se elimina el beneficio de no considerar las remuneraciones para determinar su condición socioeconómica o la de su grupo familiar para el registro social de hogares.Quienes están de acuerdo con todos estos cambios y estiman que serán un beneficio para los estudiantes, por cierto que deben aprobarlos, pero les advierto que no es un buen proyecto para los jóvenes, que no es una demanda de la juventud y que no responde a sus necesidades.Les hago presente a mis colegas que cuando se han hecho concesiones respecto de la jornada parcial, estas se realizan en acuerdo con los sindicatos. ¿Alguien me podría aclarar qué harán en este caso los sindicatos del retail cuando vean cómo sus trabajadores adultos comienzan a ser paulatinamente reemplazados? Muchas jefas de hogar trabajan en las tiendas comerciales, y ellas serán las principales afectadas.Si el gobierno está mal en las encuestas es porque no ha respondido a las expectativas económicas y laborales, pero estas no se resolverán con una iniciativa de estas características. Los esfuerzos más bien debiesen concentrarse en generar nuevos puestos de empleo para jóvenes, escuchando siempre a este segmento de la población y a sus organizaciones.La principal preocupación del trabajador estudiante es la de estudiar, pero debe tener las condiciones adecuadas para ello.En consecuencia, señor Presidente, votaré negativamente esta iniciativa.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, solo quiero despejar las dudas y confusiones naturales que pueden haber surgido respecto de un proyecto que ya está en tercer trámite constitucional, porque sé que son importantes para todos los parlamentarios a la hora de formarse una opinión respecto de lo que estamos debatiendo.Lo primero, que me parece lo más importante despejar, es que el corazón de este proyecto, y así lo entendieron todos los parlamentarios que lo tramitaron, es precisamente lo contrario a lo que aquí se ha dicho: ningún joven estudiante que trabaje, debido a los ingresos que vaya a recibir producto de ese contrato, perderá algún beneficio social ni estudiantil. No debe perder ninguno.El problema es que los ingresos pueden hacerlo salir de los instrumentos de focalización, perder ciertos beneficios y, por tanto, eso se transforma en un estímulo para trabajar informalmente, a fin de no perder esos beneficios.El corazón de este proyecto de ley es decir que los jóvenes que estudian y trabajan no perderán un beneficio estudiantil, de cualquier naturaleza, cualquiera que sea la remuneración que perciban.Segundo, un joven estudiante que tiene ingresos propios hoy deja de ser carga en el plan de salud familiar, por lo cual debe cotizar por sí mismo, y probablemente el monto de dicha cotización no le va a alcanzar para contratar una cobertura como la que tenía en el plan familiar. Eso, obviamente, hace perder al joven que trabaja.Por ello, este proyecto crea una nueva figura: aquel joven seguirá siendo carga de su plan de salud familiar, por lo cual mantendrá toda la cobertura que tenía como estudiante; pero, además, el 7 por ciento que paga el empleador por él para salud se enterará en ese plan. ¿Para qué? Para que tenga licencia, porque hoy ninguna carga tiene licencia, ya sea licencia médica o de pre- y posnatal.El exceso que se paga se le devuelve de acuerdo con las reglas generales. Es decir, deja de ser un joven que se vea estimulado a trabajar sin contrato para no perder su plan de salud. Hoy mantiene su plan de salud y, además, va a tener por obligación -ya no será optativo- licencias de pre- y posnatal, y licencias médicas en caso de enfermedad.Eso es un tremendo avance.Se habla aquí de la amenaza de sustitución. En esto solo quiero señalar la opinión que en el Senado entregó la OIT, producto de los cambios que hoy están aprobando. La OIT fue tajante para decir que los cambios que se introdujeron en la tramitación de este proyecto y que son objeto de este debate anulan el efecto reemplazo, precisamente porque no será más barato contratar a un joven estudiante.En el proyecto original se establecía, entre otras cosas, la opción de cotizar el 7 por ciento de salud. Ahora ya no se establece como opción; se deberá cotizar. Ello, porque se estimó que todos debían tener cobertura de licencia.De tal manera que no hay un beneficio que haga más barata la contratación de jóvenes estudiantes y, por tanto, que uno pudiese prever reemplazo. Esta no es opinión mía, aunque, por supuesto, la comparto, sino que es la opinión que la OIT entregó en el Senado.Finalmente, un tema que es clave despejar. La letra e), nueva, del artículo 1 del proyecto dice: “El estudiante trabajador tendrá derecho a un permiso sin goce de sueldo con ocasión de rendir sus exámenes académicos. Para ejercer este derecho, el estudiante trabajador deberá informar al empleador por escrito y con al menos siete días corridos de anticipación, la forma en que hará uso del permiso para efectos de rendir dichos exámenes.”.Obviamente, la única forma de interpretar esta disposición es la que dice relación con la naturaleza del permiso. En este caso, se trata de un permiso unilateral; pero no es “un permiso”, sino todos los que sean necesarios para rendir los exámenes, como dice el mismo artículo, en plural.¿Qué significa que sea un permiso unilateral? Que no hay que acordarlo con el empleador; solo hay que notificarle al empleador que se debe rendir un examen, con lo cual el estudiante tendrá derecho a ausentarse de la jornada laboral.Insisto: no es un examen, sino todos los exámenes, como dice el artículo; pero la naturaleza de este permiso es que es unilateral. Espero haber aclarado las dudas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, primero, quiero saludar al ministro Nicolás Monckeberg, quien aclaró algo que mencionó el diputado Juan Santana, que no decía relación con el proyecto en discusión, que el diputado Gastón Saavedra y su partido político votó a favor en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Estamos discutiendo un proyecto que viene a regular el trabajo de los jóvenes estudiantes. Son muchos los que hoy estudian y, al mismo tiempo, trabajan para costearse sus estudios y ayudar a sus familias. La iniciativa pretende facilitar las condiciones para que los estudiantes de la educación superior puedan compatibilizar sus estudios con un trabajo formal y protegido.Según la encuesta Casen de 2017, la tasa de desempleo juvenil, entre 18 y 24 años de edad, alcanzó el 20,5 por ciento, cifra que más que duplica el promedio nacional de 7,9 por ciento y que supera por más de 7 puntos el promedio de desempleo juvenil a nivel mundial, que alcanza a poco menos del 14 por ciento. A su vez, la mitad de los jóvenes inactivos -o sea, el 10 por ciento- declara que está dispuesto a trabajar de inmediato si le ofrecieran un trabajo, pero que no pueden hacerlo, ya sea porque son estudiantes, porque deben realizar los quehaceres del hogar o porque no tienen con quién dejar a los niños, según datos de la misma encuesta. Esa información hace necesario avanzar en el proyecto y despacharlo cuanto antes.La iniciativa tuvo muchos cambios durante su tramitación en el Senado y ya no es el mismo que se aprobó hace un tiempo en la Cámara de Diputados. Dentro de las mejoras introducidas se pueden mencionar, por ejemplo, que ya no es un estatuto laboral para jóvenes estudiantes, porque dentro del Código del Trabajo, en el capítulo que trata las jornadas especiales de trabajo, se incluye la jornada especial para los jóvenes que se encuentren estudiando.La jornada podrá ser interrumpida solamente una vez al día en relación con el horario académico del estudiante, y ya no podrá ser interrumpida dos o más veces, como se señalaba antes. Además, se consagra el derecho a pre- y posnatal, tal como dijo el ministro, de todas las mujeres trabajadoras. Es importante recalcar que no se pierde ningún beneficio social, con lo cual se pueden despejar los fantasmas que existen respecto al reemplazo de trabajadores, debido a que se crea la figura de carga cotizante, por lo que pueden seguir siendo carga de sus padres y optar a todos los beneficios que eso conlleva.Entre las muchas modificaciones introducidas por el Senado, está también la flexibilidad de la que gozarán esos estudiantes para rendir pruebas y exámenes y también para suspender el contrato durante las vacaciones estudiantiles, sin perder ningún beneficio durante ese tiempo. Sin duda, estamos ante un buen proyecto.Hago el llamado a aprobar la iniciativa, para terminar con las irregularidades que existen en este ámbito y con el abuso de algunos empleadores hacia sus trabajadores, sin tener en consideración su calidad de estudiantes.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, este proyecto es completamente diferente al que envió la Cámara al Senado. Ya no podemos hablar de un estatuto laboral para jóvenes; hoy es parte del Código del Trabajo, lo que constituye una tremenda diferencia.Ayer, en la Comisión de Trabajo, la diputada Alejandra Sepúlveda decía, en términos coloquiales, que esto daba mucha lata, porque todo lo que dijimos acá se cambió en el Senado. Quizás podríamos hacer un mea culpa y decir, por ejemplo, que no hicimos hincapié en ciertos puntos y que no nos dimos cuenta de otros. Está bien que el Senado corrija lo que había que corregir, pero -reitero- todo lo que se corrigió fue lo que dijimos aquí en la Cámara de Diputados, tanto en la comisión como en la Sala. Entonces, desde ese punto de vista, daba lata, pero, por otro lado, qué bueno que se haya hecho y que ahora haya pasado a ser parte del Código del Trabajo.¿En qué se diferencia un estudiante trabajador de un trabajador si ambos se rigen por el Código del Trabajo? Recién conversé con un asesor y me decía que los jóvenes podrán ser contratados part-time, porque los estudiantes solo pueden trabajar 30 horas a la semana. Esa es la única diferencia con el resto de los trabajadores. El hecho de que los estudiantes trabajadores se rijan por el Código del Trabajo va a significar que van a tener todos los derechos que tiene el resto de los trabajadores contratados por esa vía.Nuestra preocupación en ese momento era que los jóvenes podían perder sus derechos, pero ahora queda consignado que eso no será así. Era ilógico que por comenzar a trabajar y recibir ingresos perdieran, por ejemplo, la gratuidad en la educación. Reitero: era bastante ilógico. Entonces, el proyecto evita esa contradicción, de manera que los jóvenes podrán seguir estudiando en forma gratuita, a pesar de recibir ingresos.En relación con los años en que se puede tener la condición de estudiante trabajador, el proyecto original decía entre 18 y 24 años de edad. Sin embargo, en la primera audiencia de la comisión recibimos a 4 o 5 presidentes de federaciones de estudiantes universitarios quienes nos pidieron subir la edad a 28 años. Hay que revisar ese punto porque hay carreras que son más largas, en la que los jóvenes terminan a los 27 o 28 años de edad. Por eso, debiéramos hacer un esfuerzo en subir el límite de 24 años, no sé si a 28, pero al menos a 26 años.¿Cuáles son los reparos o las preocupaciones que aún persisten? Si el proyecto va a ir a comisión mixta, sería conveniente que se revisaran todos los puntos y, en primer lugar -lo dijimos ayer en la Comisión de Trabajo y hoy lo señaló la diputada Alejandra Sepúlveda en la Sala-, el reemplazo o la sustitución.Sabemos que si los estudiantes trabajadores son regulados por el Código del Trabajo, el costo para la empresa será el mismo, pero siempre existe la posibilidad y el riesgo de que un estudiante reemplace a un trabajador que tiene un sueldo más alto. Muchos podrán decir que la empresa no va a querer poner en riesgo la permanencia de un trabajador con experiencia, pero ese temor siempre existe. Una fórmula para reducir esa posibilidad es mediante el establecimiento de un porcentaje de estudiantes trabajadores que no exceda, por ejemplo, el 20 o el 30 por ciento. Esa podría ser una solución, pero puede haber otras.Otro punto es el permiso para acudir a clases, rendir pruebas y exámenes, que el proyecto indica en general que se trata de  un permiso, pero alguien podría entender que es efectivamente uno solo. Por eso, es necesario mejorar la redacción, para que se entienda que se trata de todos los permisos necesarios para que los alumnos rindan sus exámenes de la mejor manera.Si se mejoran esos tres aspectos, podríamos sacar adelante este buen proyecto para los jóvenes. Existe el mejor de los ánimos de aprobar la iniciativa porque es completamente diferente al estatuto laboral para jóvenes que aprobamos en la Cámara de Diputados, pues ahora considera un contrato regido por el Código del Trabajo. Ese cambio es significativo para aprobar el proyecto. Ahora bien, si el proyecto va a comisión mixta, deberíamos aprovechar la oportunidad para revisar todas las posibles dudas que quedan, para que esta iniciativa quede lo mejor posible.Quizás el proyecto no va a provocar un cambio tan rotundo en el trabajo de los jóvenes, pero sí les va a dar una posibilidad para que puedan trabajar mientras estudian. Tenemos reparos a algunos de los artículos, pero confío en que puede salir un buen proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Álvarez.El señor ÁLVAREZ (don Sebastián).- Señor Presidente, al examinar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que busca entregar más y mejores opciones de contratación a los jóvenes estudiantes que se encuentren estudiando en la educación superior, con el fin de que de accedan de buena forma al mercado laboral, uno siente que hay un retroceso respecto de algunas garantías y plazos necesarios establecidos en el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Con todo, la iniciativa constituye un avance muy significativo si se piensa en el mundo laboral de hoy y en los estudiantes. Hay muchos jóvenes estudiantes que trabajan. Recuerdo que en la década del 90 me desempeñé como joven trabajador. Había ingresado a estudiar en jornada vespertina para trabajar durante el día. Recuerdo que fui un trabajador, por llamarlo así, negro, absolutamente informal; no tenía contrato de trabajo, lo que significaba que no contaba con seguro si ocurría un accidente en el trayecto entre mi casa y el lugar de trabajo. Tenía 21 años y ningún seguro de salud ni cotizaciones en AFP. Ahora sabemos lo necesario que es juntar años de cotizaciones para jubilar. Al no ser empleado de la compañía, no tenía ningún tipo de garantía, como vales de almuerzo o beneficios en época de fiestas patrias o de navidad. Tampoco tuve vacaciones, porque -repito- no tenía contrato de trabajo.En período de exámenes no había ningún tipo de permiso o concesión especial: había que asistir normalmente al trabajo y, luego de eso, rendir las pruebas como cualquier otro estudiante.Tampoco me podía enfermar, porque al no tener ningún tipo de seguro de salud no podía optar a una licencia médica.El proyecto de ley que aprobamos en la Cámara de Diputados constituía un avance significativo para entregar un trabajo formal y protegido a los estudiantes; sin embargo, como dije, siento que el Senado retrocedió respecto de algunas garantías necesarias para que esta iniciativa cumpla con su objetivo y su idea matriz.El proyecto debe ser examinado por una comisión mixta para mejorarlo, de modo que los estudiantes trabajadores de nuestro país tengan un estatuto laboral que les entregue garantías, derechos y respeto a su condición de estudiantes y trabajadores.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, saludo al ministro, a quienes nos acompañan en las tribunas y a quienes observan esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.¿Para qué sirve una oposición política? Este proyecto de ley puede ejemplificar por qué es importante que haya equilibrio entre el Poder Ejecutivo y el Congreso Nacional, que en este caso es mayoritariamente opositor. ¿Por qué lo digo? Porque el proyecto de ley ingresado por el gobierno que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior contenía modificaciones para mantener algunos beneficios sociales, como becas u otros, a cambio de tener una jornada flexible; sin embargo, esa jornada flexible terminaba precarizando los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores del mundo estudiantil. Es decir, entregaba una “galleta” para quitar otros derechos.Esto fue muy bien advertido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y luego en la Sala. Como consecuencia de ello rechazamos algunas normas del proyecto en primera instancia, lo que significó llevar a cabo correcciones, tanto en la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, como en el Senado, en segundo trámite, para dar un giro a aquello que el gobierno quería imponer inicialmente, esto es, quitar derechos a cambio de mantener beneficios sociales, como la gratuidad en la educación, becas, asignaciones o la pensión básica solidaria.Esto es motivo de orgullo, pues no solo nosotros, sino los movimientos sociales, las organizaciones de trabajadores y de trabajadoras, las organizaciones estudiantiles, logramos detectar que el proyecto inicial traía grandes falencias y suponía grandes retrocesos en términos de derechos laborales, los que estaban tratando de ser cambiados por esta “galleta” que si bien es importante, no lograba suplir los retrocesos. Por eso, el proyecto tenía una valoración muy negativa.Hoy votaremos las modificaciones introducidas por el Senado, que, incluso, hicieron retroceder más al gobierno en sus aspiraciones de flexibilizar precarizando. La flexibilidad es menor, pero acotada y funcional a los intereses de las trabajadoras y los trabajadores entre 18 y 24 años que cursan estudios superiores.Celebro que la oposición se haya comportado de manera firme y propositiva, aunque al gobierno le gusta decir que actuamos de manera obstruccionista.Considero que quedarnos con la idea del proyecto original era permitir que el Ejecutivo retrocediera respecto de logros obtenidos por la oposición, particularmente en lo relativo a derechos sociales asociados a la gratuidad en los estudios, becas, créditos fiscales o pensiones solidarias recibidas por algún integrante del núcleo familiar, ello por el solo hecho de que el estudiante trabajador recibe una renta.Debemos aprobar las modificaciones introducidas por el Senado, independientemente de que hay aspectos menores que estamos revisando y que podrían mejorarse en una comisión mixta. En las próximas reformas laborales el gobierno nuevamente quiere flexibilizar para precarizar. Esta iniciativa es un ejemplo de cómo debemos actuar, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, para atajar los goles que el gobierno nos quiere meter. En cuanto a esta iniciativa, el gobierno fue cediendo por goteo, poco a poco, para lograr aprobar la iniciativa. De hecho, tuvo que ceder en todos los puntos que señalamos que constituían una contravención a los derechos laborales adquiridos.Como dije, celebro que hayamos sido capaces en la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, y en el Senado, en segundo trámite constitucional, de alterar radicalmente un estatuto laboral para jóvenes que se encuentran estudiando en la educación superior que flexibilizaba y precarizaba la materia, a fin de convertirlo en un estatuto que norma de buena forma la jornada laboral parcial para estudiantes trabajadores, eliminando el concepto de estatuto joven como sinónimo de manera barata de contratar y manteniendo los derechos adquiridos. Por ejemplo, el proyecto originalmente no otorgaba indemnización cuando operaban las causales legales de término de contrato, proponía una redacción especial al fuero que flexibilizaba su aplicación, eliminaba el descanso dominical, establecía la discontinuidad sin controles de la jornada laboral y exceptuaba al empleador de la obligación de pagar cotizaciones de salud cuando el trabajador optaba por ser carga familiar de sus padres. ¡Todo eso quedó fuera! ¡Todas esas precarizaciones quedaron fuera!Por eso es importante dar la señal desde la oposición de que estamos actuando para atajarle los goles al gobierno, no para obstruir, sino para mejorar los proyectos, como lo hemos hecho en esta iniciativa. Por lo tanto, invito a que no revisemos el proyecto como ingresó, sino las modificaciones introducidas por el Senado que mejoran el proyecto, no obstante que se han presentado proposiciones de votación separada respecto de materias que podría seguir optimizándose en una eventual comisión mixta. Aplaudo el hecho de que como oposición hayamos actuado, en este caso, para defender los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, todos sabemos que los porcentajes de desempleo en los jóvenes son altísimos, dado que actualmente no existe una normativa que establezca las medidas de protección correspondientes para que los estudiantes puedan trabajar y compatibilizar su trabajo con los estudios.Como dije hace un año, cuando se reanudó la discusión de este proyecto de ley, Talca es una ciudad universitaria y, por consiguiente, los estudiantes del distrito que represento necesitan este estatuto para trabajar de manera formal. ¡Ese es el punto! Que ellos puedan tener contrato de trabajo y, en consecuencia, los distintos derechos protectores que establece el Código del Trabajo.No está de más decir que el gran problema viene dado por dos puntos: primero, los jóvenes no pueden trabajar porque no existen los mecanismos que les permitan compatibilizar sus estudios con las jornadas de trabajo, y segundo, el hecho de que actualmente la única forma que tienen para trabajar es de manera informal, lo cual es una desprotección. Por lo tanto, debemos hacer lo posible para proteger a nuestros jóvenes.Ahora, respecto del detalle de las modificaciones incorporadas por el Senado, particularmente en la relativa al rango de edad, considero que quienes deben gozar de esta jornada especial de trabajo son los jóvenes de edades entre 18 y 28 años de edad, es decir, en los términos que fue planteado en su minuto por la Cámara de Diputados cuando despachó el proyecto al Senado. El promedio de edad de egreso de nuestros estudiantes está sobre los 27 años, por lo que reducir el rango a 24 años es restringir considerablemente lo que el proyecto de ley viene a proponer.Más allá de esa salvedad, considero que es de suma importancia aprobar este proyecto de ley, para que aquellos que quieren trabajar y lo necesitan, lo puedan hacer de manera formal con las protecciones legales que corresponde.Por ello, voy a votar a favor el proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, tal como lo han dicho algunos colegas, me parece que es bien importante aclarar qué estamos discutiendo el día de hoy, porque sería lamentable que después de esta discusión los medios de comunicación -incluidos el gobierno y el ministro del Trabajo y Previsión social- salieran a decir que la Cámara de Diputados y el Senado, el Congreso Nacional, aprobaron el llamado estatuto laboral joven, ya que eso sería una vil mentira.Hoy debe quedar absolutamente claro que el gobierno ingresó un proyecto que salió completamente derrotado del Congreso Nacional. El proyecto de ley que ingresó a la Cámara de Diputados en algún minuto, que precisamente se calificó en la Comisión de Trabajo y en el Congreso Nacional como un proyecto que vulneraba derechos laborales de los jóvenes, que vulneraba derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras, y que flexibilizaba los derechos de los jóvenes estudiantes, fue cuestionado por dirigentes estudiantiles a nivel nacional, y cuestionado y rechazado duramente por una buena parte de la Cámara de Diputados, porque no íbamos a ser cómplices de una iniciativa que lo único que hacía era parcelar -algo que nos pareció absolutamente innecesario- por la vía de la construcción de un estatuto laboral para jóvenes estudiantes.Básicamente, lo que hacía ese proyecto era negar el derecho a vacaciones, el pago de una semana corrida de festivos, el pago de cotizaciones en salud, optar a horas extras, el pago de indemnizaciones por años de servicio, el pre- y posnatal, las licencias médicas para estudiantes hasta los 28 años de edad y una serie de otras cosas. Hoy, afortunadamente, el Ejecutivo ha logrado tomar conciencia de la importancia y de la necesidad de proteger los derechos laborales de los trabajadores y trabajadoras, que es algo fundamental.Se dijo insistentemente, desde el primer momento -lo señalaron la diputada Alejandra Sepúlveda y el diputado Tucapel Jiménez-, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de diputados y diputadas, que no era necesario. Lo dijeron en las calles los jóvenes movilizados; los estudiantes organizados en la Confech hicieron varias declaraciones para establecer que no querían un estatuto fuera del Código Laboral, y dijeron: “Esto es sencillo; es cosa de hacer un par de modificaciones sencillas dentro del Código Laboral”. Entonces, ¿por qué se hace una parafernalia completamente innecesaria, como la que han hecho, con el fin de hacer las modificaciones que se requieren para generar condiciones para que los estudiantes trabajadores no tengan que optar por trabajar o estudiar?Como han dicho mis colegas, una vez más las propuestas que se hicieron en la Cámara de Diputados se tuvieron que resolver en el Senado. Pareciera ser que hay más voluntad política de resolver estos elementos en el Senado que en la Cámara de Diputados.Debe quedar muy en claro que este proyecto de ley ya no es el estatuto laboral joven, como se había dicho en un principio, sino que solo es una jornada parcial para jóvenes estudiantes, que, en lo sustancial, permite que los estudiantes trabajadores de 18 a 24 años de edad accedan a una jornada parcial regulada en el artículo 40 bis del Código del Trabajo, con algunas normas especiales.La jornada parcial tendrá un máximo de treinta horas semanales. La jornada ordinaria diaria, por regla general, debe ser continua, pero en el caso de los estudiantes se podrá interrumpir una vez al día. Esa interrupción deberá ser concordante con el horario académico.De todas maneras tenemos algunas observaciones que hicimos ver ayer en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Por lo tanto, como bancada del Partido Comunista e Independientes, junto con otros colegas solicitamos votaciones separadas respecto de normas que claramente vamos a rechazar, porque nos parece que algunos elementos pueden ser contradictorios con el objeto de esta futura ley, como por ejemplo el riesgo de sustitución que advertimos que existe en el consejo que aquí se plantea. Además, estamos planteando que hay algunas observaciones que pueden ser tramitadas en comisión mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social, Nicolás Monckeberg.La Corporación Empresa y Sociedad nos ilustró y señaló que solo el 9 por ciento de los jóvenes -una ínfima parte- pueden estudiar y trabajar a la vez.El mundo laboral ha cambiado; la sociedad chilena es muy distinta a la de hace dos o tres décadas. Hoy, más de 1.100.000 jóvenes tienen la oportunidad de estudiar en una universidad, en un instituto profesional o en un centro de formación técnica. Hace diez o veinte años la cifra de jóvenes con esa oportunidad estaba muy por debajo de la actual.La dificultad económica que puede enfrentar un joven que proviene de un hogar de clase media, cuyos padres probablemente están haciendo un esfuerzo grande para ayudarlo a que estudie, puede motivar que ese hijo o esa hija, en un horario flexible y compatible con sus estudios, también pueda trabajar.¿Han visto, honorable Cámara, personas en las tribunas, jóvenes que nos escuchan, algo más de sentido común, algo de más objetividad y de mayor empatía con lo que la sociedad hoy nos exige que este proyecto de ley?Esto es lo que se está haciendo en el mundo entero: buscar adaptabilidad y flexibilidad para que las mujeres, los jóvenes y los adultos puedan trabajar desde la casa, lo que se logrará a través del proyecto de ley de teletrabajo. Esta iniciativa va en la dirección correcta. El mundo del trabajo exige al Parlamento adoptar medidas que faciliten el trabajo, de modo que este 9 por ciento de jóvenes que estudian y trabajan a la vez sea tres o cuatro veces mayor, y que, ojalá, muchos jóvenes que trabajan también puedan estudiar y compatibilizar ambas actividades.Hoy, ese 9 por ciento de jóvenes trabaja en forma totalmente desregulada, sin ningún derecho y sin ningún beneficio: sin vacaciones, sin jornada de trabajo, sin imposiciones para el acceso a la salud y a la previsión social; sin nada más que la buena voluntad de un empleador que contrata a un estudiante que destina algunas horas a ganar algún ingreso.El proyecto de ley incorpora en el Código del Trabajo una jornada especial, para que esos jóvenes y esas mujeres cuenten con los elementos normativos fundamentales y con una regulación sobre la cantidad de horas que pueden trabajar, el contrato de trabajo, el derecho a interrumpir la jornada laboral para concurrir a rendir exámenes sin que ello se le descuente del sueldo, y sobre los derechos y beneficios sociales que van a percibir, los cuales, además, serán compatibles con los ingresos o protecciones sociales que pueda tener su familia; es decir, estos últimos no serán anulados.El honorable Senado ha hecho cambios; algunos me gustan y otros no. Hubiera querido mantener la edad máxima de 28 años para que el estudiante pueda acordar el tipo de jornada que establece el proyecto, porque el promedio de edad de los jóvenes estudiantes en Chile llega a los 28 años. Por distintas razones, el Senado ha estimado restringir la edad límite a 24 años.También me hubiera gustado que el proyecto permitiera que en vez de una interrupción de la jornada laboral pudieran ser dos, de modo que un joven pueda, por ejemplo, ir a dar una prueba las 12.00 horas, volver y trabajar hasta las 18.00 horas, y luego cumplir con el otro compromiso que podría tener en la universidad a las 19.00 horas. Pero, en fin, el Senado dispuso la interrupción de la jornada laboral solo una vez en el día.No podemos, honorable Cámara, sentir envidia del Senado. Escucho a algunos parlamentarios que dicen: “El Senado hizo lo que aquí en la Cámara...”. ¡Pero si somos dos cámaras! Otras veces es la Cámara de Diputados la que enfrenta los problemas del Senado. ¿Desde cuándo existe esta envidia entre cámaras? El Senado tiene representantes de los mismos partidos políticos que están en la Cámara, que tienen el mismo sentido común y criterio. Y si el Senado mejora un proyecto, bienvenido. Y si lo empeora, lo corrige la Cámara. ¿Cuál es el problema? Desde cuándo se instaló en nosotros esta envidia colectiva entre senadores y diputados si, al final de cuentas, somos todos colegisladores y lo que importa es hacer leyes buenas y no leyes con problemas. Si el Senado o la Cámara subsanan algo, lo aprobamos.Por eso, entendiendo que hay algunos elementos que nos habrían gustado más y otros menos, mi partido, la UDI, le va a dar todo el apoyo a este proyecto de ley, porque tenemos confianza en los jóvenes, porque creemos que hay que darles instrumentos para que puedan ganar algún ingreso que les permita financiar sus estudios, sus desplazamientos, sus ahorros; porque creemos en la gente joven y creemos también que hay empleadores que van a dar oportunidades a esos jóvenes.No podemos vivir de la desconfianza permanente y poner al empleador como el explotador y el malo que va a abusar, y al joven como el que va a ser víctima. Y si eso ocurriera, este proyecto de ley tiene los resguardos para que no suceda.Honorable Cámara, pido un poco más de sentido común, un poco más de capacidad para empatizar. La opinión pública nos está castigando, porque ve que muchas veces los políticos están a millas de distancia de lo que la gente quiere. Lean la última encuesta CEP y démonos cuenta de lo que nos está pidiendo la gente para que hagamos las cosas mejor de lo que las estamos haciendo.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señora Presidenta, primero, quiero señalar que este proyecto, que discutimos en la Comisión de Trabajo, en la cual participé hace un par de meses y donde, por supuesto, gratamente aprobamos la idea de legislar, tenía como principal objetivo incentivar la contratación de jóvenes en el mundo laboral, principalmente porque hoy no existe regulación para una gran cantidad de jóvenes que trabajan y estudian, muchos de ellos de manera esforzada, pues con su trabajo pagan, por ejemplo, su universidad.Lo que busca este proyecto es que exista compatibilidad entre el trabajo y los estudios. Principalmente, permite que los jóvenes puedan acceder a becas, a la gratuidad y a otros beneficios, sin que sus ingresos laborales afecten su calificación en el Registro Social de Hogares para efectos de obtener dichos beneficios.Lo mismo ocurre con los jóvenes que además son cargas de sus familias. Este proyecto les permitirá tener licencia, que también es un avance muy importante respecto de los derechos que deben tener los jóvenes trabajadores, pero que tiene como principal objetivo sus estudios. Eso se garantiza en este proyecto.Claramente, la iniciativa permite que exista mejor regulación. Pero al revisar las modificaciones que introdujo el Senado también me queda un sabor amargo, porque siento que le quitó al proyecto el espíritu con el que salió de la Cámara de Diputados, particularmente porque encasilló la normativa en un tipo de jornada. Esto seguramente es poco popular, pero la verdad es que siento que la enmienda rigidiza al trabajador estudiante y lo sitúa en una jornada laboral especial, en circunstancias de que lo que buscaba el estatuto aprobado por la Cámara era garantizar al trabajador estudiante los mismos derechos que tiene el resto de los trabajadores. Esos derechos estaban garantizados. Es más, se garantizaba el fuero y la licencia. La única modificación que hizo el Senado tiene ver con la licencia maternal, lo cual nos parece bien. Qué bueno que el Senado haya hecho esta mejora. Pero el Senado rigidiza la normativa al trasladarla a la regulación sobre contrato de jornada parcial con derechos laborales, en circunstancias de que con el estatuto especial para estudiantes trabajadores que aprobamos en la Cámara de Diputados, en la Comisión de Trabajo, aquello estaba resuelto.No obstante, la verdad es que con esta mejora se avanza. Por lo tanto, creo que en general es un proyecto muy positivo.También me hace ruido, honorable Cámara, estimados colegas, la disminución de la edad límite para acceder a este tipo de jornada laboral especial que hizo el Senado, toda vez que la circunscribió entre 18 y 24 años. Cabe preguntar cuántos jóvenes conocemos, de 26 o 27 años, que estudian en la universidad y trabajan, porque deben pagar sus estudios. Muchos de esos jóvenes no reciben beneficios del Estado, porque ya superaron los años de estudio en la universidad. Por lo tanto, no entiendo realmente la modificación que hace el Senado. Encuentro lamentable que haya reducido de veintiocho a veinticuatro años la edad de quienes pueden optar a este tipo de contrato.Por otra parte, haber reducido a una la cantidad de interrupciones de jornada diaria va en contra del espíritu a la iniciativa, porque al contar con mayor cantidad de interrupciones de jornada el estudiante podía concurrir a dar una prueba, volver a su trabajo, después ir a rendir otro examen y retornar a su labor. Lo que ha hecho el Senado rigidiza el proyecto, pero si no aprobamos las modificaciones que introdujo a la iniciativa no daremos garantías a los jóvenes que trabajan y estudian. Lamento que el Senado haya quitado al proyecto el espíritu inicial con el cual salió desde esta Cámara. No obstante, es una iniciativa que avanza en la línea de garantizar derechos y permitir mejores condiciones a los estudiantes que trabajan.Por supuesto, lo que se hace con algunas modificaciones es establecer un elemento ordenador de la jornada, la cual, además, va muy coordinada con la malla curricular de los estudiantes. Por lo tanto, queda regulado el problema que hoy tienen muchos jóvenes del país. A pesar de ello, nos queda un desafío pendiente: avanzar en un proyecto de ley, tramitado en forma paralela o con posterioridad a este, que permita, por ejemplo, ampliar de 24 a 28 años la edad de quienes puedan optar a este tipo de contrato, porque es fundamental garantizar los mismos derechos para esos jóvenes que hoy requieren el apoyo de la regulación que hoy se propone respecto de esta materia.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro y a quienes nos acompañan desde las tribunas.El proyecto que hoy nos devuelve el Senado generó polémica en su origen, pero no demasiada sorpresa. Digo esto porque la iniciativa que venía desde la anterior administración del Presidente Piñera contenía una serie de precarizaciones y retrocesos en materia de derechos de las trabajadoras y los trabajadores, situación que le valió al gobierno una merecida lluvia de críticas de parte de organizaciones sociales y estudiantiles, así como también de la oposición, en la Comisión de Trabajo.Algunos elementos impresentables que contenía esa primera versión del proyecto son los siguientes: no otorgaba derecho a indemnización cuando operaban las causales legales de término del contrato especial; proponía una redacción especial al fuero sindical y de maternidad que flexibiliza su aplicación práctica; eliminaba el descanso dominical; establecía la discontinuidad de la jornada laboral sin ningún tipo de control; exceptuaba al empleador de la obligación de pagar cotizaciones de salud, cuando el trabajador optara por seguir siendo carga de sus padres; no pagaba pre- y posnatal ni licencias médicas a los trabajadores estudiantes que optaran por ser carga de sus padres, entre otras formas de precarización laboral.Desde el Frente Amplio, junto a diversos actores de la oposición, planteamos la necesidad de hacer cambios profundos al proyecto. En la comisión fuimos dialogantes, propositivos y logramos avances importantes, pero no los suficientes que nos permitieran aprobar la iniciativa. Lamentablemente, el oficialismo no quiso escuchar los reparos que teníamos respecto de la importancia de velar por la continuidad de la jornada laboral o que, en el caso excepcional de que esta se interrumpiera, fuera en exclusivo beneficio del trabajador y de sus necesidades académicas.Por esas razones, dada la sordera del oficialismo en este punto que nos parecía central, como Frente Amplio consideramos necesario rechazar el proyecto en su primer trámite constitucional.Hoy nos encontramos en el tercer trámite constitucional. Ya no estamos discutiendo sobre los retrocesos a los derechos de las trabajadoras y los trabajadores que proponía el proyecto original, sino sobre los avances que logró el Senado. En efecto, en aquellos puntos respecto de los cuales en el primer trámite hubo sordera, en el Senado se lograron introducir modificaciones sustantivas.Las enmiendas que hoy debemos discutir permiten a las estudiantes y los estudiantes que trabajan optar a una jornada parcial continua, la cual podrá ser interrumpida, de manera excepcional, solo una vez al día. Eso evitará que se contrate al trabajador-estudiante solo en aquellos momentos en que sea más rentable para la empresa, situación que constituyó una de nuestras principales críticas a la hora de rechazar el proyecto. Por otra parte, resulta muy importante también que la justificación para la discontinuidad será única y exclusivamente en beneficio del estudiante. Para asegurar aquello, la interrupción deberá ser acorde con el horario de clases del estudiante, el que deberá ser anexado al contrato de trabajo, lo cual, dicho sea de paso, fue otra de las razones que exigían que este proyecto fuera rechazado en primer trámite constitucional.Además, en el Senado también se logró establecer que se considerarán como accidentes del trabajo los que ocurran en el trayecto del lugar de estudio hacia el trabajo, y viceversa, modificación que constituye un avance.También, en el marco de la seguridad social, los trabajadores estudiantes podrán mantenerse como carga, manteniendo la obligación al empleador de pagar sus cotizaciones, lo que hacía, en primer trámite, que este trabajo fuera un contrato más barato y que podía generar el riesgo de la sustitución laboral, lo que desaparece con las modificaciones del Senado. Sin duda, todo esto pega en el nudo de la propuesta del Ejecutivo, y por eso hoy ya no votamos un estatuto particular para jóvenes ni un contrato especial, sino una regulación especial de las jornadas parciales, con el objeto de garantizar la protección que ofrece el régimen general del Código del Trabajo, cuestión que siempre debió haber sido así. De hecho, lo planteamos en innumerables oportunidades en la Comisión de Trabajo; sin embargo, este gobierno no quiso escuchar aquí, pero sí lo hizo en el Senado, para terminar siendo como debió haber sido desde un principio.En definitiva, todas las razones por las cuales rechazamos el proyecto en primer trámite constitucional son las que justifican aprobar hoy las modificaciones del Senado.No obstante, solicitamos votación separada en algunos aspectos que pensamos que pueden ser mejorados en una comisión mixta. Pero, en términos generales, las modificaciones del Senado constituyen un avance sustancial en relación con lo que era el proyecto en su primer trámite.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señora Presidenta, aprovecho de saludar al señor ministro y hacer algunas reflexiones.Este proyecto se inició en un mensaje del Presidente Sebastián Piñera. En verdad, el trabajo de los jóvenes, en este caso de 18 años de edad, es probablemente una de las cosas que hoy pueden cambiar el futuro del país. Sin duda, debido a nuestra falta de productividad, muchos de esos jóvenes llegan a ser profesionales sin experiencia y no consiguen trabajo, con la tremenda dificultad de incorporarse después de estudiar en la universidad sin conocer lo que es una empresa o un trabajo con horario y responsabilidades.Los que tuvimos la oportunidad de estudiar en la universidad y de trabajar, y que también conocimos lo que eran los trabajos informales, hoy hemos empujado para que nuestros hijos hagan lo mismo cuando están estudiando en la universidad: que trabajen y conozcan la realidad laboral. En ese caso, ya no hay excusas para no levantarse temprano, para no llegar a rendir las pruebas y para todo lo que muchas veces se hace en la universidad. Obviamente, en una empresa hay que cumplir. Por cierto, le hace bien a los jóvenes trabajar y cumplir con lo que la empresa les exige.En ese sentido, el Presidente Piñera les está dando a los jóvenes una gran oportunidad, ya que es una iniciativa de su gobierno. Qué bien que podamos mejorarla y flexibilizarla, concepto que algunos entienden aquí como precarización.Sin duda, la flexibilidad laboral en Chile es un tema que debe partir de a poco, pues nuestro empresariado en alguna medida también ha ido cambiando de a poco. Pero hoy tenemos un país distinto, en el que realmente necesitamos que haya mucho más acuerdos entre los empresarios y sus trabajadores, que los dejemos que se pongan de acuerdo y que adopten acuerdos. Esa es justamente una de las trabas que hoy tenemos como país, porque por eso mismo no logramos mayor productividad.En ese sentido, pienso que hoy conocemos una buena noticia: tenemos un proyecto que se ha mejorado, ya que no castigará a los jóvenes que trabajan, pues no le quitará otros beneficios; no alterará la calificación de su hogar en el Registro Social de Hogares (ex Ficha de Protección Social); los protegerá en caso de enfermedad. Es decir, esta iniciativa entregará a los estudiantes trabajadores todo lo que no tuvimos quienes trabajamos en nuestra juventud y que muchos de los jóvenes que nos están escuchando tampoco lo tienen hoy. Por ejemplo, el estudiante trabajador podrá ir a rendir sus exámenes sin problemas. Por desgracia, hay algunos cambios del Senado que no me gustaron, porque precisamente van en la línea de volver a pensar que se debe poner límites a la flexibilidad laboral. Pero se trata de límites que muchas veces no son tan importantes y respecto de los cuales se deben dejar espacios. Por ejemplo, el límite que se propone de doce horas transcurridas entre el inicio y el término de la jornada diaria quizás no permitirá a los estudiantes trabajadores ir a rendir una prueba y volver a sus labores. Dicha imposibilidad la estamos normando nosotros, como también lo hacemos sobre el ingreso mínimo.En muchos casos es casi una vergüenza que fijemos ciertas normas a las empresas pequeñas, cuando ello debiéramos hacerlo respecto de las grandes. Al menos yo vengo diciendo eso desde la tramitación del primer proyecto sobre ingreso mínimo en que me tocó participar. Sin lugar a dudas, me gustaría mejorar algunas modificaciones del Senado. Por ejemplo, me preocupa el tema de la discapacidad, porque en el primer trámite del proyecto pudimos incorporar la posibilidad de exceptuar a los alumnos con discapacidad del límite máximo de 28 años edad para tener la calidad de estudiante trabajador, disposición que fue retirada del proyecto. Sin embargo, está el compromiso del ministro de ingresar una iniciativa que pueda ayudarnos en esa línea. Se trata de un asunto que no se resolvió con la obligación legal establecida para algunas empresas relativa a la contratación del 1 por ciento de personas con discapacidad. Claramente, todavía tenemos una gran tarea que cumplir como país respecto de las personas en situación de discapacidad.Pienso que el proyecto habría quedado mucho mejor con el límite máximo de 28 años de edad para tener la calidad de estudiante trabajador. Así lo dijeron -lo comentó el diputado Tucapel Jiménez- los dirigentes de las distintas federaciones que asistieron a la comisión durante el estudio del proyecto. Por lo tanto, haber bajado a 24 años de edad ese límite máximo no es lo que hubiera deseado. Pero esto es urgente; el país lo necesita. Por tanto, en lo personal, y espero que así también lo haga mi bancada, votaré favorablemente el proyecto. Espero que la iniciativa se despache del Congreso Nacional sin que medie el trámite de comisión mixta, porque, a fin de cuentas, lleva mucho tiempo en tramitación y nuestros jóvenes la piden a gritos cada vez que buscan trabajo sin tener experiencia, pues al salir de la universidad no saben ni emitir su propia boleta de honorarios. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, quiero manifestar algunas contradicciones que advierto respecto del proyecto. Primero, quiero decir que considero que fue un buen gesto del Ejecutivo el haber presentado esta iniciativa. Sin embargo, pienso que también tiene su picardía o su “chispeza”, como alguien dijo. Esto es como lo que sucede en el mundo sindical, de los trabajadores. Cuando un empresario ve que es inevitable la formación de un sindicato o que los trabajadores se organicen, es él mismo quien organiza este sindicato y a los trabajadores, pero a su medida. En este caso, se trata de organizaciones que obedecen a la patronal. Este proyecto tiene algo de eso, ya que el Ejecutivo analizó también cómo los gobiernos progresistas, nuestros gobiernos, teniendo algunos mayoría en el Senado y en la Cámara de Diputados, no fueron capaces de presentar un proyecto que realmente favoreciera a los estudiantes trabajadores. Digo que el proyecto tiene su picardía porque se ha ido deformando. Obviamente, es muy necesario para la juventud estudiantil. Lamentablemente, no formo parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, pero echo de menos algunas cosas, pues considero que al proyecto le falta considerar algunos aspectos. Chile debería hacer eco de los tratados internacionales de la OIT y prohibir el trabajo infantil. Sin embargo, años atrás, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de ley que regula el trabajo infantil, contradiciendo con ello los acuerdos internacionales de la OIT ratificados por nuestro país. ¡Esa es la realidad! Recién consulté al Ejecutivo qué pasará con los jóvenes que no puedan ir a la universidad, con aquellos que no terminan la enseñanza media. Estoy hablando de los jóvenes obreros, porque, aunque el sistema lo niegue, los obreros existieron, existen y seguiremos existiendo. Por lo tanto, ¿qué pasará con aquellos jóvenes que no logren terminar su cuarto medio? Estarán en el más absoluto abandono, pues aquí se produce un vacío, independientemente de que reconozco que los jóvenes universitarios también tienen sus derechos, y es legítimo que los tengan. Como señalé, existe una ley que regula el trabajo infantil hasta los 16 años de edad y, según el Senado, hoy este proyecto favorece a los jóvenes estudiantes desde los 18 hasta los 24 años de edad. Pero en este punto hay un vacío. ¿Qué pasará con los jóvenes de entre 16 y 18 años de edad? No tienen ninguna ley que los favorezca, porque un joven trabajador obrero que deja de estudiar y que cursó solo hasta primero o segundo medio quiere terminar su cuarto medio para poder tener acceso a un mejor trabajo. Por ejemplo, para obtener una licencia de conducir profesional, para ser operador de una motoniveladora, de una máquina para obras viales, etcétera, ese joven necesita tener su cuarto medio cumplido. Sin embargo, no tendrá ningún beneficio, porque no hay ninguna ley que lo favorezca. Echo de menos esa parte en la iniciativa.Por otra parte, el Senado mejoró este proyecto en lo formal, pero lo perjudicó terriblemente en el fondo. Rebajó la edad de 28 a 24 años como límite; es decir, estarán afectos a los beneficios de la ley en trámite los jóvenes de 18 a 24 años de edad. Asimismo, respecto de la jornada laboral, eliminó la limitación del máximo de treinta horas semanales, y solo dejó la limitación de la jornada diaria, fijando hasta en diez las horas efectivamente trabajadas.Por lo tanto, tenemos la obligación de mejorar esta iniciativa. Espero que la comisión mixta considere los puntos que desfavorecen al mundo de los jóvenes estudiantes trabajadores. Es nuestro derecho; es nuestra educación. Esto nuevamente demuestra que, de una vez por todas, el Parlamento debe cambiar su estructura y esencia, por lo que cada día se hace más necesaria la instauración de un sistema unicameral en Chile, esto es, una sola cámara legislativa, para que no se produzcan estas contradicciones vitales y que, finalmente, los proyectos solo conserven el título.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Karin Luck.La señora LUCK (doña Karin).- Señora Presidenta, el objeto del presente proyecto es muy simple. En el país existe una alta tasa de desempleo y, además, muchos jóvenes que trabajan de manera informal para costear sus estudios o ayudar a su familia, por lo que resulta necesario legislar en esa materia, para que el estudio y el trabajo sean compatibles para los jóvenes de nuestro país.Según datos de la última encuesta Casen, solo 8,8 por ciento de los jóvenes de entre 18 y 24 años declara que estudia y trabaja; 40,9 por ciento, que solo estudia; 28,4 por ciento, que solo trabaja, y 22 por ciento, que no trabaja ni estudia. Tales cifras resultan alarmantes y posicionan a Chile en el noveno lugar a nivel mundial entre los países que tienen mayor cantidad de ninis, jóvenes que no trabajan ni estudian, y en el sexto entre los países miembros de la OCDE.Es necesario precisar que ya no se habla de un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior. Luego de su tramitación en el Senado, se cambió el título del proyecto y también la ubicación de su contenido en el Código del Trabajo, de modo que se transformó en un tipo especial de jornada parcial alternativa para estudiantes trabajadores, a partir de un nuevo artículo 40 bis E. Ello implica reforzar el hecho de que la totalidad de los derechos contemplados en el Código del Trabajo es aplicable a los estudiantes trabajadores. Esa modificación fue una de las más relevantes que se contemplaron en el proyecto de ley, a petición de varias organizaciones y de los estudiantes.También se hicieron algunas modificaciones al proyecto de ley en el siguiente tenor. Se permite que la jornada de trabajo se adecúe a los horarios de clases; se establece un máximo de treinta horas semanales de trabajo, continuas o discontinuas, y con una sola interrupción. Eso significa que el estudiante puede trabajar legalmente algunas horas en la mañana, ir a clases y volver en la tarde a terminar con su jornada de trabajo.Es relevante mencionar que se mantienen todos los beneficios educacionales de los estudiantes, con el fin de resguardar sus derechos y de que no pierdan la gratuidad, las becas o beneficios de alimentación por tener que trabajar debido a alguna necesidad personal.Además de los beneficios educacionales, se mantienen aquellos derivados del plan de salud que tenga el estudiante trabajador. A través de una indicación presentada en el Senado, se consideró que el joven trabajador tenga la calidad de carga-cotizante, con la que mantendrá todos los beneficios del plan de salud familiar y, al aportar también a este de manera particular, adquirirá el derecho a obtener subsidios por incapacidad temporal.Sin lugar a dudas, nos encontramos frente a un proyecto que busca que los jóvenes puedan trabajar mientras estudian, sin perder ninguno de sus derechos. Asimismo, que puedan disponer de la flexibilidad necesaria para cumplir con sus exigencias académicas y acceder a planes de salud sin perder sus beneficios.El proyecto que discutimos hoy tuvo grandes modificaciones, como mencioné, por lo que cabe destacar la disposición del Ejecutivo y de los senadores, tanto del oficialismo como de la oposición, para llegar a acuerdos y legislar a favor de muchos jóvenes que de alguna forma estaban excluidos del mercado laboral, con el fin de mejorar su calidad de vida y la de su familia.Por las razones expuestas, hago un llamado a aprobar las modificaciones introducidas por el Senado al presente proyecto de ley, con el fin de avanzar en la modernización de las relaciones laborales, de terminar con los abusos que cometen ciertas empresas contra los jóvenes estudiantes, y entregar a estos una mayor certeza y seguridad para trabajar y estudiar al mismo tiempo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, es evidente que no participé en la discusión previa a la que tuvo lugar en la Sala respecto de este proyecto de ley, ya que aquella se desarrolló en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, no en la Educación, de la cual formo parte. No obstante, los alcances de esta iniciativa también se extienden al ámbito de la educación.En primer lugar, quiero agradecer que hayamos dejado de lado las posverdades que se dijeron durante su primer trámite constitucional, oportunidad en la cual se dijeron muchas cosas que eran estrictamente falsas. Eso lo sabían algunos de quienes las profirieron, cuando dijeron, por ejemplo, que el proyecto les quitaba derechos laborales a los jóvenes. Era justamente lo contrario, y, sin embargo, así lo sostenían algunos.Entiendo que lo decían más bien porque estaban presionados por algunas organizaciones que querían dar como pruebas de fe. El problema es que cuando en política las personas se dedican a hacer algo completamente distinto a lo que dicen, se produce una distancia muy grande.En segundo lugar, es impresionante escuchar a algunos parlamentarios, especialmente a los más jóvenes, que demuestran tener pánico al futuro. Le tienen pánico, terror, salvo que haya algo que sea completamente estatal, con lo cual se quedan tranquilos. No entiendo por qué desconfían de forma tan fulminante y potente de las decisiones que puedan tomar los jóvenes. De verdad, no lo puedo entender.¿Cómo alguien puede sostener que establecer un articulado especial para los jóvenes que estudian y trabajan pueda traducirse en una precarización del empleo? De verdad, tratando de ser mínimamente serio y riguroso, ¿cómo se puede sostener eso? ¿Cómo podría significar ello una disminución de sus derechos laborales, en circunstancias de que gran parte de los jóvenes que hoy trabajan y estudian lo hacen sin contrato?¿Nos dicen que promover que los jóvenes puedan estudiar y trabajar con un contrato que se ajuste a sus necesidades de estudiantes universitarios, de institutos profesionales o de centros de formación técnica sin perder la gratuidad, y que puedan escoger si siguen siendo dependientes de su padre o de su madre en el ámbito de la salud es precarizar el empleo? ¿De verdad es ese el argumento que quieren sostener?Otros han dicho que se va a reemplazar a trabajadores por jóvenes. Perdón, entonces ¿los jóvenes no podrían ser trabajadores? Si un joven quiere estudiar y trabajar, ¿a alguien acá le parece que eso sea malo o inadecuado? ¿Por qué debería ser inadecuado? ¿Por qué sería un problema que alguien pudiese trabajar y estudiar al mismo tiempo? ¿Acaso lo que se aprende en las universidades o en los institutos no debe estar vinculado con lo que ocurre en la realidad permanente?Chile no es el primer país que intenta que los jóvenes puedan estudiar y trabajar al mismo tiempo. En otros, como Australia, la mayor parte de quienes estudian también trabaja, y lo hacen, por supuesto, con un estatuto que asegura sus derechos fundamentales en materia de trabajo y con la flexibilidad que les permite estudiar y trabajar, en lugar de hacer una cosa u otra.Hoy abundan los jóvenes que estudian en institutos profesionales en jornadas vespertinas. Lamentablemente, eso se sigue viendo con un dejo de clasismo; se mira en menos a los alumnos que estudian en IP porque no han ido a la universidad. Quiero insistir en que dejemos de insultar a esos jóvenes. Lo digo, porque, de forma persistente, algunos los miran en menos solamente porque estudian en IP.Un diputado dijo aquí que este proyecto de ley no nació de la Confech ni de la FECh. Perdón, ¿y si hubiese nacido de los estudiantes de liceos técnico-profesionales o de institutos profesionales? En tales casos, ¿no sería meritorio?¿Por qué debe ser votado acá solo algo que venga de la organización de la Confech o de la FECh? ¿Por qué? ¿Solo en caso de tener esa procedencia podría ser una buena política laboral? Yo también fui parte de la Confech, y nunca se discutió alguna de estas cosas, nunca. Claro, puede ser que lo hayan discutido en otra parte; yo era un marciano dentro de la Confech, lo tengo claro. Cuando llegué, el Partido Comunista era de centro en la Confech. Hoy es de centroderecha, y, probablemente, el único partido de derecha en algunas universidades; entiendo eso. Pero ¿la lógica que se da en ese contexto implica que la única forma de votar favorablemente algo que beneficia objetivamente a los jóvenes que estudian y trabajan es que venga de allí? En caso contrario, ¿debo negarme a legislar? Significa que existe una cooptación por grupos que tienen una representatividad chiquitísima. Reitero: chiquitísima.Pido a los señores parlamentarios que critican de forma persistente lo que hace este gobierno que vean a quiénes beneficia de verdad una medida como esta. Si los beneficia solo ideológicamente a ellos, a sus partidos políticos o a sus barras, está bien; es una manera de hacer política, aunque, a mi juicio, es una mala manera de hacer política. Este proyecto permitirá que jóvenes que actualmente trabajan sin contrato dejen de encontrarse en situación precaria, de modo que puedan hacer uso de sus derechos laborales como debe ser, y al mismo tiempo seguir estudiando en una universidad, en un instituto o en un centro de formación técnica.¿Cómo podría ello, entonces, significar una precarización? ¿Por qué algunos insisten en tener pánico a las decisiones de los jóvenes? Le tienen pánico al futuro y, cada vez que aparece una nueva legislación que permite adaptarse a los cambios permanentes del futuro, dicen que no. Y lo dicen con sus lógicas anticuadas, porque tales reformas no se sostienen en las mismas instituciones que a ellos les servían para interpretar cosas en el pasado.Este es un proyecto que, objetivamente, beneficia a los jóvenes que estudian y trabajan, pues les entrega un estatuto y un cuerpo normativo específico que los protege en sus derechos laborales. Por supuesto que, en virtud de lo expresado, votaremos a favor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, haré referencia a dos temas centrales del proyecto y realizaré tres reflexiones.En primer lugar -creo que no se ha dicho-, la sociedad chilena, a partir del desarrollo económico de las últimas décadas, ha generado un conjunto de normas que lo único que han logrado es profundizar progresivamente las brechas entre los grupos de mayores y menores ingresos.En ese contexto, entre el mundo del empresariado y el de los trabajadores el abismo es cada vez más aberrante y, por tanto, cada vez se hace más inviable una sociedad en estas condiciones.Por lo tanto, hay que recordar cuál es la naturaleza y el sentido de lo que hacemos: estamos legislando en materia laboral, estamos modificando las normas que regulan el contrato de trabajo. El derecho del trabajo busca, en su esencia -no en su naturaleza-, equilibrar la relación entre el empleador y el trabajador, que, por su propia naturaleza, es desequilibrada.¿Cómo se logra un equilibrio? Estableciendo normas de resguardo y protección en favor de la parte más débil, de tal manera que, cuando se produzca ese encuentro que concluye con un contrato de trabajo, ese acuerdo sea realmente fruto de un acuerdo -valga la redundancia- de voluntades y no de la imposición de un sector.Por eso es importante tomar todos los resguardos que nos permitan entregar a los trabajadores, cualquiera que sea la naturaleza, el contrato de trabajo o el sistema laboral al que estén adscritos, las garantías suficientes de que sus derechos siempre serán respetados. Ahora, esto se da además en el contexto de una sociedad absolutamente deshumanizada, en que la práctica general es el individualismo y el egoísmo, no la solidaridad, lo cual se ve agravado también por la existencia constante y permanente de prácticas antisindicales y de organizaciones sindicales debilitadas.Señora Presidenta, por su intermedio quiero recordar una situación al ministro del Trabajo y Previsión Social y al diputado Melero, con quien formamos parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en la legislatura anterior. Me refiero a la discusión sobre el establecimiento de un sistema de teletrabajo. ¿Por qué lo traigo a colación? Porque, en teoría, el contrato de teletrabajo era una maravilla. Se les decía a las mujeres: “No se preocupen, porque van a trabajar en sus casas, no van a tener que salir, no van a gastar dinero en locomoción ni se van a exponer en la locomoción colectiva, van a estar al lado de sus hijos”. Todo marchaba muy bien hasta que escuchamos a una dirigenta de un call center decir que, en teoría, el teletrabajo funciona muy bien; pero como el empleador instala el computador y la empresa paga la conexión a internet, a las trabajadoras les descuentan el 30 por ciento de su remuneración diaria por cada minuto que no están frente a la pantalla. Por lo tanto -el ministro debe recordarlo-, muchas mujeres trabajan con pañales, porque no están dispuestas a perder 30 por ciento de sus ingresos diarios por ir al baño.Entonces, frente a este proyecto, que parece muy bueno, tenemos, en el caso que cité, un empresariado que ni siquiera sabemos dónde está, que es una inmaterialidad sin nombre, una multinacional que no sabemos dónde funciona ni quiénes son sus dueños, que ejerce sobre sus trabajadores una suerte de esclavitud digital que no queremos que se reproduzca respecto de los jóvenes.Veinte jóvenes dirigentes que firmaron un documento nos recordaron que su preocupación central es que esta propuesta no da cuenta de que en su esencia el derecho del trabajo debe dar a los trabajadores un nivel de resguardo y de protección que, a lo menos, haga más cercano el vínculo entre empleador y trabajador.Si este proyecto se aprueba en las mismas condiciones en que ha llegado desde el Senado, vamos a cometer un grave error, pues seguiremos profundizando la brecha que existe entre los grupos de mayores y de menores ingresos, y no vamos a garantizar lo que, por su esencia, debe garantizar el derecho del trabajo.Como abogado, me resulta forzado aprobar un proyecto de estas características. Recuerdo que cuando en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se dio a conocer la situación que describí, hasta ahí llegó el proyecto; ni siquiera nos atrevimos a que se debatiera en la Sala. El argumento había sido demoledor: el establecimiento de un nuevo sistema de esclavitud. Aquí, las condiciones no se van a fijar de común acuerdo entre empleador y trabajador, sino que las va a imponer el empleador, porque tiene todas las facultades y todo el poder para hacerlo.Entonces, hay que replantear este proyecto de ley, debemos reformularlo. En consecuencia, votaremos en contra algunos artículos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, quiero señalar algunas conclusiones que rescato tras el debate.La primera conclusión es que resulta increíble cómo la izquierda, con sus argumentaciones, no deja trabajar a los jóvenes. Al parecer, hay gente de izquierda que cree que todos los jóvenes son dirigentes estudiantiles, y no es así. Existen muchos los jóvenes que estudian y trabajan al mismo tiempo. Por lo tanto, me impresionan mucho esos argumentos.La segunda conclusión que uno puede sacar de la argumentación de la izquierda es que, al parecer, muchos creen que seguimos en el siglo XIX. El mundo cambió, y el mundo laboral también lo hizo. Por lo tanto, hay que adecuar las condiciones laborales al siglo XXI, que avanza con mucha velocidad.La tercera conclusión es que este proyecto de ley es justo, porque da la oportunidad de trabajar formalmente a los jóvenes que hoy lo hacen sin ningún contrato y sin ninguna posibilidad de ejercer sus derechos, como lo hace cualquier trabajador. Reitero: es un proyecto justo.La iniciativa incentiva con mucha fuerza la contratación de jóvenes que quieren trabajar y estudiar al mismo tiempo. Las razones para hacerlo son variadas. La gran mayoría lo hace por necesidad; otros, en cambio, quieren ser parte del mundo laboral antes de egresar de sus carreras, porque desean tener experiencia laboral, requisito que, posteriormente, algunas empresas les piden al momento de contratarlos.Finalmente, hago hincapié en que este proyecto de ley es justo. El Ministerio del Trabajo está enfocado en construir políticas públicas para el trabajo del siglo XXI y no para el trabajo del siglo XX. Lo ha demostrado no solamente con el impulso de este proyecto, sino también con el apoyo a la iniciativa relativa al teletrabajo y otras.Votaremos favorablemente la iniciativa, porque lo creemos justo y porque no es tan difícil de entender que se les está dando oportunidad a los jóvenes para que al mismo tiempo puedan estudiar y trabajar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo para permitir que el diputado Luciano Cruz-Coke pueda intervenir por tres minutos?No hay acuerdo.Cerrado el debate.Quienes deseen insertar sus discursos en el Boletín de Sesiones deben hacerlos llegar a la Mesa.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que ha tenido una larga tramitación, pero que ha contado con la opinión de los más variados sectores del mundo del trabajo. Llama la atención que, a pesar de los matices con que cada uno de ellos ha observado el proyecto, todos, absolutamente todos, han manifestado que es necesario legislar en torno a mejorar el empleo juvenil y, en especial, el sector de los estudiantes de educación superior.En este sentido, señor Presidente, debemos preguntarnos: ¿Por qué debemos aprobar hoy finalmente este proyecto?Las estadísticas acompañadas a la presentación de esta iniciativa reflejan que la tasa de desempleo entre jóvenes es superior a la tasa general de desocupación. En Chile, mientras la tasa general de desempleo se ha mantenido en torno al 6,5 por ciento, la de jóvenes aumenta dramáticamente a más del doble, alcanzando el 15,9 por ciento.  A su vez, de los jóvenes entre 18 y 24 años que han completado su educación superior o bien están cursándola, solo el 16 por ciento se encuentran estudiando y trabajando, mientras que el 63 por ciento solo estudia. ¿Debemos concluir, entonces, que dichos jóvenes no desean ni necesitan trabajar? No es así, puesto que el 53 por ciento de los jóvenes desempleados aceptaría un trabajo con jornada parcial. Nunca hemos podido avanzar en un mecanismo para que los estudiantes puedan generar ingresos sin descuidar sus estudios y sin perder beneficios económicos y sociales. Por lo anterior, debemos tener meridianamente claro que en la mayoría de las ocasiones la decisión de no trabajar dice relación con no entorpecer sus responsabilidades académicas con un contrato de trabajo formal que no se adecue a sus horarios y demás actividades estudiantiles.A partir de esta idea, me parece pertinente destacar tres aspectos:1. Al trabajar y aumentar los ingresos familiares, el joven puede verse expuesto a perder créditos, subsidios, becas y otros beneficios que se otorgan en relación con los ingresos del grupo familiar. Este es uno de los factores por los cuales nuestro sistema empuja a los jóvenes a buscar tratos informales para ocuparse en actividades remuneradas, dejando de lado toda protección de seguridad social, accidentes del trabajo, seguro de cesantía, entre otros beneficios propios de un contrato de trabajo.La respuesta del proyecto a este punto fundamental, después de su aprobación en esta Cámara y de ser perfeccionado en el Senado, consiste en que el estudiante no pierde beneficios académicos, como becas, gratuidad o alimentación, entre otros, determinando que las remuneraciones que obtenga producto de su contrato de trabajo bajo esta modalidad no afecten sus condiciones de postulación y mantención de tales beneficios; es decir, sus remuneraciones no serán consideradas a la hora de evaluar los ingresos familiares para estos efectos.2. La empleabilidad del estudiante se ve severamente afectada por el hecho de que, al tratarse de un trabajador regular, debe cotizar el 7 por ciento de la remuneración para la salud, y, por lo tanto, debe renunciar al plan de salud familiar que eventualmente lo tenga cubierto. Una inmensa mayoría de personas no se encuentran dispuestas a tal renuncia, por lo que no trabajan o bien lo hacen informalmente. Ello es comprensible, puesto que los ingresos del estudiante trabajador nunca serán lo suficientemente altos como para financiar una protección de salud similar a la de un grupo familiar, por lo que la rigidez de nuestro sistema no le permite contar con más opciones que prestar servicios en forma precaria y desprotegida para no perder cobertura de salud.Ahora bien, el proyecto también se hace cargo de este punto al proponer que el estudiante trabajador que se encuentra adscrito y protegido por un plan de salud familiar, sea mediante isapre o Fonasa, pueda optar por no cotizar el 7 por ciento de la remuneración para salud y mantener la protección de su plan original como carga de salud.A este respecto, el Ejecutivo ha materializado indicaciones en el Senado en orden a establecer la figura del joven carga-cotizante, por la cual se mantiene como carga del plan familiar, pero al cotizar a este, adquiere también el derecho a obtener subsidios por incapacidad temporal, o licencias médicas y maternales. Esto permite, en los hechos, que un estudiante mantenga los beneficios de su plan familiar de salud, agregándose el beneficio del subsidio por incapacidad temporal, subsidio prenatal y subsidio posnatal.3. Sin embargo, como último punto, me parece relevante consignar que la característica principal del estudiante trabajador es que sus horarios de trabajo se encuentran supeditados a sus horarios de estudio. Así lo recoge el proyecto a partir de lo aprobado en la Cámara de Diputados y de su paso por el Senado. En efecto, el estudiante trabajador debe acompañar su malla de horarios al contrato de trabajo, a fin de organizar la jornada laboral con su empleador, la cual siempre deberá respetar los horarios académicos.Esto tiene por objeto que la jornada laboral sea adecuada, de tal forma que se alternen horarios de clases con horarios laborales, lo cual, precisamente, es lo que han buscado por décadas los estudiantes que desean y deben trabajar.¿Cómo podría criticarse que eso conlleva precariedad laboral si hasta la propia OIT ha determinado que en estos casos la jornada laboral debe necesariamente adecuarse a la realidad del trabajador?Señor Presidente, tengo en mis manos un horario tipo del Pabellón Diferencial de la Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación, el cual consigna que los lunes el estudiante tiene libre toda la mañana, y clases durante la tarde; los días martes, clases todo el día; pero el día miércoles, el alumno tiene libre desde las 11:30 hasta las 15:40, y los viernes, desde las 08:30 a las 11:30 y desde las 15:45 hasta las 18:30, respectivamente. Ese estudiante, mediante este proyecto, podría prestar servicios o trabajar, por ejemplo, los días miércoles de 12:00 a 15:30, y los días viernes de 08:00 a 11:00 y de 16:00 a 18:00 hrs.DIRECCIÓN DE DOCENCIAASIGNACIÓN DE SALAS 1er SEMESTRE 2018BloqueLunesMartesMiércolesJuevesViernesHoras1ClasesClases8:30 09:402ClasesClases09:45  11:303ClasesClases11:40 13:00COLACIÓN4Clases14:30 15:405Clases15:45 17:006Clases17:05 18:30Esta es la realidad, señor Presidente; realidad que recoge el proyecto a fin de que ese estudiante no se vea forzado a trabajar informalmente sin protección de seguridad social alguna.Es, entonces, el estudiante el que determina su horario en acuerdo con su empleador, teniendo como pie forzado el respeto por su horario académico. Ese es el gran avance de este proyecto, que se atreve a innovar en beneficio de los trabajadores y también de los empleadores para crear condiciones para que existan empleos con mayor protección y mayor calidad.Las políticas de empleo requieren de esta visión de futuro y no una visión meramente ideológica anclada en el siglo pasado. Ese es el mayor valor que el programa del Presidente Piñera le agrega al mundo del trabajo, lo cual ha sido entendido tanto por trabajadores como por empleadores.Finalmente, señor Presidente, estimados colegas, le asigno el mayor valor a un proyecto de ley que por fin se haga cargo de realidades y no de conceptos vacíos; es el salto que debemos dar para mirar en forma diferente el mundo del trabajo y la protección social, de cara a una modernidad que nos pone inmensos desafíos y que no es posible abordar con los criterios del siglo pasado, como la continuidad de la jornada y la estabilidad en el empleo. Hay que reconocer que este gobierno es valiente en materia laboral, pues se ha dado cuenta de que si no miramos con diferentes ojos el marco regulatorio de la relación de trabajo, nuestro sistema no tendrá respuestas satisfactorias ante los procesos de automatización, nuevas formas de contratación y nuevas formas de prestar servicios, por ejemplo, a través de plataformas digitales y servicios esporádicos.Por las consideraciones expuestas, llamo a la Sala a votar a favor las propuestas del Senado en este trámite constitucional.He dicho.
