SANCIONES A LOS RAYADOS, PINTURAS Y ACCIONES SIMILARES EN PROPIEDAD PÚBLICA Y PRIVADA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite constitucional, que sanciona los rayados, las pinturas y las conductas similares que se realicen sin autorización en la propiedad pública y privada.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3243-07, sesión 82ª, en 20 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y Especial de Seguridad Ciudadana, sesión 72ª, en 10 de mayo de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que sanciona los rayados, pinturas y conductas similares que se realicen sin autorización en la propiedad pública y en la privada, originado en una moción de las diputadas señoras Eliana Caraball y María Eugenia Mella y de los diputados señores Gabriel Ascencio, Jorge Burgos, Zarko Luksic, Sergio Ojeda, Carlos Olivares, Edgardo Riveros, Eduardo Saffirio y Exequiel Silva.	El informe de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana fue conocido en su oportunidad por la Sala, la cual acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, que el proyecto también fuera informado por la de Constitución, Legislación y Justicia.	La idea central es sancionar en el Código Penal como falta específica los rayados, pinturas y conductas similares que se realicen sin autorización en la propiedad pública o en la privada. Con tal propósito, se agrega al artículo 496 del Código Penal -uno de los tres artículos de dicho código que establecen el catálogo de faltas- una conducta que los chilenos vemos cotidianamente, sin que sus autores sean sancionados.	En nuestros distritos somos testigos de cómo los vehículos de transportes y las murallas de las casas de nuestros representados son rayados, a veces, con groserías y pinturas y algunas simbologías que, eventualmente, tendrían algún sentido filosófico, ético o, incluso, artístico. Muchas veces la gente tiene que recurrir a su escaso patrimonio para pintar su propiedad tres o cuatro veces en el año.	Algunos municipios -entre ellos, los de las dos comunas de mi distrito- reparan el daño causado con cargo al presupuesto municipal. Particularmente, la comuna de Ñuñoa dispone de un equipo municipal destinado a limpiar el daño provocado en la propiedad de terceros; pero eso no ocurre en todas partes. Además, los municipios que tienen la posibilidad de hacerlo destinan esos recursos sin real necesidad en lugar de ocuparlos en otras finalidades. Por lo tanto, es lógico incorporar en el Código Penal la norma que establece de manera precisa que el rayado de murallas sin autorización es una falta. Esto hace la iniciativa mediante un artículo único.	El Ejecutivo se hizo parte del proyecto debido a que esta situación ocurre en todas las ciudades, por lo que presentó algunas indicaciones, al igual que algunos señores diputados.	El artículo quedó de la siguiente manera:	“Artículo único.- Agrégase al artículo 496 del Código Penal, el siguiente numeral:	“39.- Los que mediante carteles, avisos u otros medios impresos, o con la utilización de pinturas de cualquier tipo, procedieren a la fijación de mensajes, dibujos o similares no autorizados en plazas, mobiliarios de las plazas, monumentos, inmuebles declarados con valor patrimonial en razón de su historia o aporte cultural, como también en vehículos dedicados al transporte público urbano e interurbano.	“En la misma sanción incurrirán quienes, mediante el uso de los medios descritos en el inciso anterior, realizaren las conductas señaladas en muebles o inmuebles de particulares, sin contar con la autorización respectiva”.	El segundo inciso se refiere al rayado de inmuebles particulares sin la autorización respectiva, que es la situación más común. Sin embargo, a veces, un particular, un club deportivo o una unidad vecinal autoriza a un grupo de muchachos para que realice un graffiti artístico en sus murallas. Eso es distinto a rayar la propiedad ajena sin autorización.	Finaliza el artículo señalando: “En todo caso, la sanción podrá ser conmutada por servicios en beneficio de la comunidad que impliquen favorecer el aseo y ornato de la comuna donde se cometió la falta”.	En consecuencia, no sólo se contempla la sanción pecuniaria de 1 a 4 unidades tributarias mensuales, es decir, de 30 a 130 mil pesos, sino que será común que en un procedimiento abreviado el juez acepte una medida compensatoria distinta a la pecuniaria, por ejemplo, limpiar el lugar o realizar un servicio a la comunidad. El proceso penal permite, con mucha amplitud, realizar acciones reparatorias en el caso de las faltas, pero cuando se aprueben las reformas habrá más posibilidades. Por lo tanto, no siempre la sanción será pecuniaria, sino que existirá la posibilidad de que quien no pueda pagar dinero por su falta recompense a la comunidad. Si bien actualmente se permite esta situación a través de algunas ordenanzas municipales, hay mucho desorden. Por eso, es bueno colocar esta posibilidad en el Código Penal, sobre todo, considerando que en materia de faltas dicho cuerpo legal es decimonónico y pasado de moda, por lo que debe ser puesto al día con las conductas que se registran hoy en los barrios de nuestras ciudades, entre las cuales se cuenta el rayado de casas sin autorización.	Para demostrar que el Código Penal está pasado de moda citaré algunos ejemplos:	“Artículo 495.- Serán sancionados con multa de una unidad tributaria:	“6º El cónyuge que escandalizare con sus disensiones domésticas después de haber sido amonestado por la autoridad”.	“10. El que en la exposición de niños quebrantare los reglamentos”.	Por su parte, el artículo 496, que estamos modificando para incorporar esta conducta tan habitual, tan compleja para la ciudadanía y nuestros representados -normalmente decimos que estamos dispuestos a jugarnos por ellos en estos proyectos-, dispone en algunos de sus números lo siguiente: 	“13. “El que corriere carruajes o caballerías dentro de una población,...”.	“14. El que infringiere los reglamentos relativos a carruajes públicos o de particulares”.	“15. El que infringiere las reglas de policía relativas a posadas, fondas, tabernas y otros establecimientos públicos”.	Éste es el catálogo de faltas del Código Penal. ¡Cómo no va a ser lógico que lo pongamos al día respecto de las conductas actuales! Hoy el problema de los chilenos no son los carruajes que eventualmente circulan por las calles, sino el rayado de sus casas, que queda sin sanción alguna, en la más absoluta impunidad.	Si este proyecto no tiene sentido, entonces ¿qué proyecto tiene sentido respecto de la cotidianidad de las personas? Y ¡ojo! esto nada tiene que ver con los rayados de propaganda electoral sancionados en la ley Nº 18.700, la cual es bastante clara en la tipificación de esa conducta y de lo que es y no es propaganda. Lo recuerdo, porque basta pasar por algunas ciudades de Santiago para ver cómo están rayadas las murallas.	Dicha ley establece que no podrá realizarse propaganda electoral con pintura, carteles o afiches adheridos en los muros exteriores y cierros, y en los componentes de equipamiento mobiliario urbano, tales postes, puentes, calzadas, aceras e instalaciones públicas. 	Cuando se infringe dicha norma -al contrario de lo que ocurre con el rayado de casas particulares-, la propia ley establece la sanción que deberá aplicar el juez de policía local.	Se podrá discutir el asunto, pero es otro tema.	La iniciativa en discusión es para el caso de la señora Juanita, a quien un grupo de personas -normalmente se piensa en jóvenes, pero pueden ser de cualquiera edad- le raya la muralla de su casa. Esto se quiere sancionar como una falta, no como un delito, con pena tributaria conmutable por servicios a la comunidad que impliquen favorecer el ornato de la comuna donde se cometió la falta, si el juez lo determina así.	Ése es el sentido del proyecto que llevamos dos años discutiendo. 	Me han informado que se presentará una indicación para dejar fuera de esta norma los rayados con propaganda política. Lo considero innecesario, pero si es preciso hacerlo para dejarla más clara y evitar que las personas crean que se aplica también a ese tipo de propaganda y que deben ir al juzgado de policía local, hagámoslo, pero no atrasemos más una cuestión que a los chilenos les molesta, les complica y encarece la vida.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, vamos a concurrir con nuestro voto favorable a la aprobación de este proyecto, porque nos parece que va en la dirección correcta al sancionar a quienes ejecuten rayados que afecten la estética de nuestra ciudad, los monumentos y las propiedades privadas y públicas.	Sin embargo, como muy bien lo dijo el diputado informante, para los efectos de interpretación considero fundamental dejar absolutamente claro que esta norma no se aplica a las conductas reguladas por la ley Nº 18.700. De lo contrario, habrá una doble interpretación por parte de los jueces, pues algunos la pueden considerar como una falta, de acuerdo con la modificación al Código Penal y, otros, como infracción que deba ser conocida por los juzgados de policía local.	Por lo anterior, y en atención a que es muy importante que esta norma sea lo más clara posible, la indicación que proponemos busca dejar fuera de los casos aplicados a esta norma la propaganda electoral y publicidad que ya están definidas, reguladas y sancionadas en la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Por lo demás, las normas de esta ley son mucho más rigurosas que las que se proponen en el proyecto en debate. 	Creemos que no es adecuado mezclar bajo un mismo criterio de sanción una conducta que constituye una forma de comunicación hacia el electorado, con acciones que se relacionan más con el vandalismo o la destrucción de la propiedad pública o privada, cosa que pretende evitar el proyecto.	En consecuencia, vamos a presentar una indicación al artículo único para agregar un inciso final del siguiente tenor: “Lo dispuesto en este número no se aplicará a las conductas reguladas en la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios”.	De esta forma, evitamos la confusión entre una conducta legítima, como es transferir una forma de comunicación hacia el electorado, y actos de vandalismo y destrucción de la propiedad pública o privada, que deben ser reprimidos.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, coincido con lo manifestado por el diputado señor Forni, pues la moción va en la línea de sancionar la realización de esa cantidad enorme de rayados que aparecen no sólo sobre los muros de las casas o de la propiedad pública o privada, sino también en los letreros de señalización del tránsito. Todas las indicaciones camineras se ven afectadas por esto, lo que produce problemas a los conductores y, en muchos casos, accidentes. En ese sentido, es fundamental aprobar el proyecto. Sin embargo, coincido en que es necesario aclarar lo relativo a la referencia a la ley Nº 18.700 que es la que rige para la propaganda electoral, a fin de evitar una doble interpretación de los jueces frente a una falta en esta materia, sobre todo que estamos en plena campaña electoral.	Debemos aprobar el proyecto, porque su sentido es proteger a la ciudadanía de esta verdadera fronda anticultural de rayados en cualquier lugar, sobre todo los que pueden implicar un peligro público.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical concurrirá con su voto favorable a la aprobación del proyecto en debate.	Como decía el diputado señor Burgos, hace bastante tiempo que la ciudadanía espera nuestro pronunciamiento sobre estas materias. Es triste ir por las ciudades y apreciar cómo los vándalos, sin ley que les castiguen, están transformando los lugares apacibles en desapacibles.	Los rayados también son una contaminación visual que irrita a la ciudadanía, la que no tiene por qué seguir soportando que sus viviendas o edificios públicos, incluso los monumentos, sean objeto de tales actos.	Hago hincapié, como ya se dijo, en que la ley Nº 18.700 se preocupa de sancionar lo relacionado con la propaganda electoral. Pero hacía falta legislar sobre este otro tema y sancionar con multas, de una a cuatro unidades tributarias mensuales, a quienes pongan carteles, avisos u otros medios impresos o utilizando cualquier tipo de pintura fijen mensajes, ya que con ello muchas veces obstaculizan la visión a los transeúntes y automovilistas y ocasionan accidentes en la carretera.	Por último, quiero recomendar al Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y a la Subsecretaría de Transporte que incentive mucho más a la gente a respetar la intimidad de los habitantes, que quieren ver sus casas limpias y los muros sin los rayados agresivos que estamos denunciando. Es decir, hace falta una campaña de educación del Ministerio de Obras Públicas, del Gobierno, de las municipalidades y de todas las personas con opinión. Desde la escuela se les debería inculcar a los niños y a los jóvenes lo desgraciado que resulta utilizar los muros, los monumentos, las iglesias, los edificios públicos y las casas particulares para expresar, no siempre, ideas adecuadas.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, este proyecto responde a un problema muy concreto que se produce en todo el país. Es lamentable ver que, especialmente viviendas de personas modestas que con mucho esfuerzo tratan de mejorarlas así como su entorno para vivir en un barrio agradable, son objetos de estas acciones. Estos compatriotas se sienten absolutamente vulnerables al ver que impunemente les rayan su propiedad. Al punto de que, después de haberla pintado tres o cuatro veces terminan por resignarse a esta situación, ya que les resulta económicamente insostenible soportar el gasto de repintar sus casas.	Sin embargo, no comparto la indicación anunciada por el diputado señor Forni. Entiendo que tiene una buena intención, como es no generar incompatabilidades entre dos leyes. Pero creo que, una vez más, estaríamos dando una pésima señal al decir que se castigará a quienes realizan un determinado tipo de rayado, pero que quedan afuera aquellos que hacen propaganda electoral. 	La clave está en el inciso segundo del artículo único del proyecto, que señala: “En la misma sanción incurrirán quienes realizaren las conductas señaladas en muebles o inmuebles de particulares, sin contar con la autorización respectiva”. Es decir, el rayado de cualquier grafitero político podrá ser autorizado perfectamente. Pero no comparto la idea de que constituya una legítima comunicación electoral un rayado en un muro ajeno, pagado, sin la autorización del dueño de esa vivienda, con la sola intención de promover una candidatura. 	A mi modo de ver, esa conducta debería ser castigada igualmente, porque la misma legitimidad podrían tener las acciones de los jóvenes que dicen que por no tener medios alternativos ni espacios para expresar lo que ellos llaman arte, ocupan los muros callejeros. 	Insisto: cualquier rayado sin autorización, que no se someta a las normas establecidas en este proyecto, sea para transmitir un mensaje político, artístico, religioso, o lo que sea, no tiene legitimidad alguna. 	A lo mejor, debiéramos establecer una norma que permita compatibilizar este proyecto con la ley sobre votaciones populares y escrutinios, que castiga expresamente la propaganda electoral en determinados lugares. Pero me parece que sería una pésima señal hacia la ciudadanía que aparezcamos nosotros, más aún en un año electoral, excluyéndonos de una norma que castiga los rayados en la calle.	Por lo señalado, voy a votar a favor el proyecto, pero en contra la indicación anunciada.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, este proyecto tiene muy buena intención, pero, en verdad, es bastante difícil de implementar.	Desde hace algún tiempo a esta parte hemos visto la colocación de carteles más bien artesanales, promocionando fiestas, por ejemplo, o algún tipo de producto, en bienes nacionales de uso público, como plazas, equipamiento urbano o vehículos de transporte público. Obviamente, tratándose de bienes nacionales de uso público no pueden ser autorizados, de manera que la autorización de que se habla se refiere más bien a los vehículos del transporte público. En ese sentido, habría que aclarar el inciso primero.	El inciso segundo apunta a una situación que, a mi juicio, es la que más molesta a la población. En efecto, un día cualquiera una vivienda aparece con sus murallas pintadas o dibujadas con graffities u otras leyendas, o sea, una forma de comunicación entre jóvenes que los adultos no entendemos. Quizás son señales de pertenencia, pero, en verdad, nos cuesta mucho entenderlas y, además, las encontramos feas, quizás porque son formas de expresión del “feísmo”, de fines del siglo pasado y de comienzos del presente.	Es común ver que en un muro que fue pintado por el dueño de la propiedad después de haber sido rayado, a los pocos días vuelven a dibujar un graffiti. Por lo tanto, es necesario castigar a quienes dañan a la propiedad privada con acciones que obviamente no cuentan con la autorización del dueño.	Como lo dije al inicio de mi intervención, el proyecto es bien intencionado, pero es difícil de concretar, por la dificultad de probar quién es el autor de un graffiti o de un rayado de un muro. La policía deberá hacer un seguimiento de las bandas o de los grupos autores de estas acciones, la mayoría integrados por jóvenes de muy corta edad, por los llamados “flaites”.	Por otro lado, la multa, que puede variar de 1 a 4 UTM, es decir, de 30 mil 610 pesos a 122 mil 440 pesos, se conmuta por servicios en beneficio de la comunidad orientados al aseo y ornato de la comuna. Sin embargo, es preferible el establecimiento de un acuerdo reparatorio, a fin de que los autores del perjuicio sean obligados a repintar, con sus recursos, la propiedad dañada.	La ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios prohíbe colgar y pegar carteles y pintar las paredes -acciones que todos los candidatos en campaña llevamos a cabo-, de manera que no es necesaria la indicación para dejar sin efecto esta norma, porque dicha prohibición es una disposición especial respecto de la contenida en el Código Penal, que es la norma general, en lo que respecta a las faltas. En todo caso, si se quiere, se puede incorporar, pero eso no es conducente a nada nuevo.	En todo caso, se debe aprobar una indicación al inciso segundo del artículo único, con el objeto de precisar que la prohibición de rayar se refiere a los bienes nacionales de uso público o a los vehículos destinados al transporte público. Por último, también se tiene que analizar lo concerniente a los acuerdos reparatorios.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, este proyecto viene en cierto modo a modernizar el Código Penal, que sanciona como faltas una serie de hechos propios del siglo XIX -es decir, de la época en que fue elaborado-, aun del siglo XVIII, ya que, por ejemplo, en el capítulo de las faltas sanciona al que corriere carruajes o caballerías dentro de una población, medios de transporte que no se utilizan en la sociedad moderna. Por lo tanto, la falta que agrega la iniciativa viene a modernizar nuestro Código Penal en cuanto a sancionar acciones que se cometen en la actualidad.	Las faltas cambian constantemente, porque son ilícitos de mínima entidad, que sólo perturban el cotidiano social, de manera que sus sanciones tienen que ser mínimas y, tal como dispone el proyecto, que impliquen algún tipo de sanción alternativa a la pena privativa de libertad o a la multa, por todos los problemas de discriminación que representa para las personas que no cuentan con recursos suficientes para pagar.	Parece adecuada la alternativa establecida en el proyecto, en cuanto a la ejecución de un determinado trabajo social en reemplazo de la sanción que se conmuta. Será una medida beneficiosa para los propietarios de las casas dañadas y que se preocupan del ornato de su entorno.	Como dijo la diputada señora Pía Guzmán, en relación con la propaganda electoral no es necesaria una indicación, porque la disposición de la ley sobre votaciones y escrutinios es especial, que prima sobre la norma general.	El proyecto cuenta con nuestros votos, pues apunta a la sana convivencia social.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, desde hace tiempo nuestra comunidad espera contar con una normativa que impida las acciones que causan gran perjuicio a la propiedad pública y privada.	Ahora, si no es objeto de indicaciones, se aprobará en primer trámite un proyecto simple, cuyo despacho no debió demorar tanto, que sanciona a quienes rayen o incurran en acciones similares en la propiedad pública o privada, sin la autorización respectiva.	Los rayados que sanciona el proyecto son distintos de los de propaganda electoral, porque con ellos existe afán de dañar, de perjudicar. Sus autores son personas con una actitud de rebeldía, y actúan, a veces, con rabia. Afectan a inmuebles públicos y privados, y mucho más, a las propiedades de la gente modesta, que no tiene recursos para pintarlas o repintarlas.	Por lo tanto, se trata de sancionar un atropello a la propiedad privada, sobre todo a la dignidad de quienes deben soportar rayados, jeroglíficos y mensajes que, a veces, se dicen satánicos. Son acciones que no prestan ninguna utilidad y que sólo causan ira.	Estos rayados son hechos por jóvenes de alrededor de quince años. Les resulta muy fácil hacerlo. A lo mejor, están conscientes de su responsabilidad, pero no reparan en las consecuencias o en el perjuicio que causan. Hay que hacerlos entender que ésa es una conducta dañina y delictiva.	Debido a la proliferación de los rayados, los legisladores hemos recogido el malestar de la comunidad y hemos decidido legislar al respecto.	La modificación del artículo 496 del Código Penal para sancionar el rayado de muros se funda en la falta de autorización o consentimiento del dueño de la propiedad. El permitir o no el rayado forma parte de la libertad, de la voluntad, de un valor intrínseco de la persona humana.	En relación con la ley sobre Votaciones Populares y Escrutinios, no me parece necesario hacen la distinción en forma específica en el proyecto, porque la tipificación establecida en esa legislación es precisa. Esa ley señala claramente que quienes efectúen rayados de propaganda política no autorizados serán sancionados. Es una ley especial que regula de manera específica un acto absolutamente distinto del que sanciona esta iniciativa, porque quienes hacen rayados políticos no tienen la intención de dañar la propiedad ni de manifestar actos de rebeldía o de ira, sino promover una candidatura que conlleva un mensaje social y político de servicio público. En tanto que aquí se sanciona a quienes ejecuten rayados que no cuentan con la autorización o consentimiento expreso de los dueños de una propiedad, porque lo que se defiende es la libertad de las personas de rechazar o permitir algo.	Las leyes mandan, prohíben o permiten, pero no debemos perder de vista que también son didácticas o pedagógicas, pues enseñan, llevan un mensaje e instruyen a la población.	El proyecto, además de establecer una sanción, envía un mensaje a quienes pintan o rayan muros sin autorización, en el sentido de que esos son actos perjudiciales y dañinos y que su ejecución conlleva una sanción determinada por ley, producto de la voluntad soberana de la nación, que se concreta a través del actuar de los parlamentarios, quienes representamos a la ciudadanía. La comunidad nos pide que sancionemos este tipo de acciones perjudiciales que significan un costo.	Recojo también lo señalado por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en el sentido de que esta enseñanza debe venir desde la escuela, donde debe instarse a nuestros niños a no realizar acciones de este tipo, porque son dañinas, perturban el orden social y provocan daños y perjuicios en los bienes y patrimonio de las personas.	El derecho de propiedad también es un derecho de las personas, no todos los inmuebles pertenecen a grandes fortunas sino también a gente muy humilde.	Reitero que en cuanto a la propaganda electoral que se hace sin autorización, se sanciona en el respectivo cuerpo legal, por lo que estaría de más formular una indicación sobre la materia.	Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto y espero que no tenga mayor demora su despacho.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, quisiera darle un enfoque diferente al debate. Para ello, deseo recoger algunas expresiones del diputado Exequiel Silva.	En primer lugar, comparto absolutamente el argumento de que es improcedente hacer una distinción entre un rayado de graffiti y uno de campaña político electoral. Eso le da la razón a los que hablan de los privilegios que se autoadjudican o autogeneran los políticos, en este caso, el Congreso Nacional.	Se ha dicho que la ley Nº 18.700 sanciona el rayado político, por lo que no es necesario consignar en el proyecto nada referente a la materia. Pero la inefectividad de la disposición correspondiente de esa legislación queda demostrada al recorrer las ciudades, donde nos encontramos con rayados de hasta dos, tres o cuatro campañas políticas pasadas. Entonces, esa disposición o no se cumple o no es eficaz para sancionar al infractor.	Otra reflexión sobre ese mismo punto. No es lo mismo para un juez perseguir responsabilidades respecto de un ciudadano anónimo que, equivocadamente o no rayó algún muro, que de un senador o un diputado en ejercicio que en una campaña por la reelección rayó o mandó a rayar algún muro, violando la ley Nº 18.700.	Particularmente, creo que el momento político que estamos viviendo -a las puertas de una elección presidencial y parlamentaria-, hace poco recomendable debatir ahora el tema.	Para un ciudadano común aparecería una suerte de discriminación en beneficio del mundo político, el que tendría carta blanca para rayar en virtud de una norma legal. Como digo, aún quedan muchos rayados de campañas anteriores.	Alguien podrá decir que este proyecto estuvo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por un par de años. Efectivamente. Pero no puedo dejar de vincular la rapidez que tomó su estudio con el error que cometieron dos jóvenes en el Cusco, donde rayaron un patrimonio cultural con consecuencias tremendas para ellos. Pienso que las sanciones fueron excesivas, ya que no se trataba de delincuentes, sino de jóvenes que cometieron un delito penado y sancionado por la ley peruana, pero que no tenía la gravedad que se le pretendió asignar ni merecían las sanciones que se les pretendían aplicar.	También es bueno reflexionar sobre las necesidades objetivas de espacio y de expresión que tienen los jóvenes. Con ello no estoy justificando los graffities que ensucian un inmueble público o particular y perjudican el patrimonio de una familia modesta. Pero, ese mismo perjuicio se hace en las campañas políticas porque no todos los rayados son autorizados.	Alguien decía que a través de los rayados de campañas políticas entregamos información de bien social. Me pregunto, ¿no querrán también los jóvenes decir algo cuando recurren a este tipo de expresión? ¿No querrán expresar en forma rebelde, propia de su juventud, la carencia de espacios que tienen? Por ejemplo el hip-hop, el rapeo y el graffiti son formas de expresión del mundo joven -que algunos podrán compartir o no- de alguna manera de su resentimiento y la falta de espacio que la sociedad no les entrega.	Las municipalidades, por ejemplo, podrían generar espacios para que los jóvenes pudieran graficar lo que ellos consideran un arte. Se podrán tener opiniones distintas, pero el término arte es muy amplio y subjetivo. Ellos son artistas; así lo asumen y lo entienden. A lo mejor, habría que darle una mirada en ese contexto y tratar de entender esa expresión más que reprimirla con una norma legal que -tal como digo- va a resultar odiosa para muchos que van a ver en esto una suerte de discriminación en beneficio de la clase política, que sí puede rayar sobre la base de una dimensión y valoración distinta, con la diferencia que eso lo fija ella misma.	De tiempos inmemoriales el hombre ha buscado formas de expresión. Aquí alguien hablaba equivocadamente de los jeroglíficos. Yo podría hablar de los petroglifos y de otras formas de expresión en distintas épocas de la humanidad.	Quiero destacar la importancia que tuvieron las murallas y los muros de las ciudades en el tiempo del régimen militar. En ese período, cuando no había libertad de expresión, la única forma de expresarse contra la dictadura era rayándolos. Personalmente, me siento orgulloso de haberlo hecho como una forma de rebelión contra la dictadura. Como homenaje al rayado que hicimos en alguna época quiero representarlo en esas frases hermosas de la canción “yo te nombro libertad”, de Isabel Aldunate, cuando hablaba de cómo los muros de nuestras ciudades servían para denunciar los crímenes de la dictadura más sanguinaria que ha tenido la historia de Chile.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la iniciativa que se propone regula una realidad democrática, de libertad, una situación normal del país. Se debe entender que el proyecto busca resguardar los derechos de las personas y de la comunidad organizada en cuanto a sus bienes públicos. Desde ese punto de vista, lo lógico es analizar el proyecto en cada uno de sus acápites. 	En primer lugar, en el tema de los bienes públicos, la alusión “no autorizados” es porque hay municipios que, en un marco ordenado, dejan espacios para propaganda para situar este tipo de expresión. Por eso, cobra importancia esa noción en el inciso primero de la norma que se propone.	Ahora, comparto lo señalado por el diputado Bustos, en cuanto a que, ya sea que se trate de resguardar bienes públicos o particulares, exista la posibilidad de alternativa en el cumplimiento de la sanción por trabajos comunitarios, los cuales deben tener un carácter reparador en relación con el daño causado, y considerar razones de índole socioeconómica que pudieran afectar a la persona sancionada.	Por último, quiero referirme al debate en torno de la ley Nº 18.700 y la necesidad o no de hacer referencia a ella en la norma en estudio. Si bien es cierto para una mayor comprensión podría hacerse, no habría que dejar espacio a la interpretación que con toda razón señalaba el diputado señor Exequiel Silva, en el sentido de que pudiera entenderse que ésta es una forma general de normar, y otra, muy específica y aparte, la establecida para normar la propaganda política.	Creo que si el objeto es resguardar el principio de especificidad que contiene la ley Nº 18.700, se ratificaría el carácter innecesario de la norma, porque al aplicar dicho principio no debiera existir duda alguna en cuanto a que para el caso de la propaganda política, se aplicará la norma de la ley Nº 18.700, y para la situación general, la que se propone a través del proyecto de ley en estudio, originado en moción del diputado señor Jorge Burgos. 	Con toda franqueza y claridad, considero que desde el mundo político se da una mala señal y un mal ejemplo cuando, de manera dispendiosa, se hace propaganda sin reparar dónde y cómo, cuestión que estamos viendo en este momento, cuando las candidaturas aún ni siquiera están inscritas y, al recorrer el país, se observa cómo se está haciendo una enorme propaganda. Insisto en el concepto dispendiosa, porque, en su gran mayoría, las personas que llevan a cabo esa actividad reciben un pago por ella, además de recursos por concepto de gastos de pintura y otra cantidad de elementos. Debiéramos tener en consideración ese aspecto al legislar sobre esta materia, de manera de no dar un mal ejemplo que, por cierto, incentiva a que algunos protesten porque recibirán una sanción o correrán el riesgo de recibirla, en circunstancias de que quienes aspiran a legislar o a conducir el país, hacen lo que hoy estamos observando. Lo expreso con un criterio altamente crítico, porque nos parece que, de procederse en la forma indicada, no sólo se vulneraría la ley Nº 18.700, sino que también se daría un pésimo ejemplo al establecer normas como la que estamos discutiendo.	Espero que el proyecto cuente con una clara mayoría, porque establece normas necesarias para resguardar derechos comunes y particulares.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, no estamos en condiciones de aprobar este proyecto de ley. Existe una razón para ello. 	En los últimos días, se ha hablado mucho acerca de lo legal, lo ético y lo estético. Por eso, no me parece que la Cámara de Diputados sancione -judicializando, además, a la fiscalía- a los jóvenes o no tan jóvenes que rayen paredes de la ciudad, cuando el país está inundado por las “mareas azul y amarilla” y la disputa entre los candidatos “azules y amarillos”, lo que significa, por ejemplo, que en mi provincia, la de Cachapoal, y en los alrededores de Rancagua, no haya pared alguna que no sea parte de ese despilfarro económico efectuado por el mundo de la política o una parte de éste. 	Entonces, parece una gran incongruencia que estemos discutiendo en la Cámara un proyecto que sanciona a jóvenes adolescentes que pintan o rayan alguna casa particular o algún monumento -lo que no nos gusta- con jergas identitarias como el hip hop y otras.	Pero quiero también entregar razones de fondo.	Aquí se dijo que uno de los objetivos de la Reforma Procesal Penal era evitar que el Estado interviniera en todos los procesos. Se dijo que no había que judicializar cada acto de debilidad humana y llevarlo a los tribunales, aplicando fuertes penas; que no había que distraer a las fiscalías con faltas menores. Por eso, no entiendo el afán de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de no radicar en los juzgados de policía local los rayados no autorizados en la propiedad pública y privada. Cabe recordar que, hace poco, en la Cámara de Diputados aumentamos los sueldos de los jueces de policía local para que, de acuerdo con las respectivas ordenanzas municipales y considerando las culturas locales existentes, siguieran conociendo en forma preferente estas causas, evitando con ello -al contrario de lo que aquí se ha afirmado- que se acumulen en las fiscalías.	Creo que existen culturas locales que se deben respetar y que no se puede meter todo en el mismo saco. Como ocurre en todo el mundo, es muy distinta la realidad de los jóvenes que se reúnen para realizar verdaderas obras de arte en paredes urbanas en desuso. Por ejemplo, es tradicional que se utilicen muros cercanos a las líneas férreas que son espacios secundarios. Un gran urbanista inglés, Kevin Lynch, habla de los espacios de nadie que adquieren valor gracias a estos artistas anónimos que pintan murales de calidad. 	Sin embargo, en el proyecto no se hace distinción entre el irresponsable que raya el frontis recién pintado de una casa particular, una escultura o un monumento importante en el centro de la ciudad, y el grupo de jóvenes que participa en un club de alguna población que pinta un mural artístico, con autorización o sin ella, en una casa abandonada o en una pared en desuso. Creo que esto amerita una nueva reflexión y una revisión por parte de la Comisión.	Además, quiero recordar a los colegas que en el área de los espacios públicos de expresión Chile se encuentra brutalmente atrasado. Nos consta que, de las 344 comunas del país, sólo cinco o seis tienen espacios públicos, como los que se destinan en Europa y en países vecinos como Argentina, para que la gente que no tiene acceso a los cuantiosos recursos que demanda la publicidad pueda poner avisos y expresar su rabia o sus actividades artísticas. 	El proyecto estuvo dos años en la Cámara, pero insisto en que requiere más reflexión. Se requiere una ley que regule en forma sistémica la publicidad, que obligue a los municipios a generar espacios de expresión, con una lógica de mediación y de intervención social, de comprensión del fenómeno social que está detrás de los jóvenes que rayan. Es necesario dar más poder a los municipios para que puedan actuar, en lugar de judicializar estos actos y seguir sobrecargando el sistema penal. Aunque se trate de una iniciativa moderada, que establece multas bajas y permite conmutar la pena por servicios en beneficio de la comunidad, sigue una lógica genérica, homogénea, de judicializar este fenómeno, que yo no comparto.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, me gustaría darle un enfoque distinto a este debate.	Estamos ante un fenómeno concreto, que puede tener diferentes explicaciones. El diputado Esteban Valenzuela dio una que comparto y que dice relación con la necesidad de generar espacios adecuados para que los jóvenes puedan expresarse. Creo que en esta Sala nadie se opondrá a ello, así como tampoco a que exista la voluntad per se de censurar los códigos usados por los jóvenes. 	Permítaseme un pequeño paréntesis. La diputada Pía Guzmán usó en forma muy inadecuada el término “flaite”, que en la jerga juvenil es más bien un calificativo, a veces crítico y en otras ocasiones despectivo. En otros tiempos, con una connotación un poco más clasista, se usó el concepto, de rasca. Pero el “flaite” tiene que ver con otra cosa que es propio de los códigos juveniles. Cierro el paréntesis.	Volviendo al tema, nadie se opone a que los jóvenes tengan espacios y, probablemente, sea necesario modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades para que los municipios estén obligados a destinar espacios adecuados para la expresión juvenil. 	Pero es también muy importante aclarar el objeto de este debate, a fin de usar bien los conceptos. Quizás esté equivocado, pero una cosa es el arte callejero, que algunos llaman graffiti, que es pintura, arte. Por cierto, no son los dibujos, la pintura, el arte, lo que aquí se está cuestionando, ¡por favor! Creo que, por regla general, los que estamos aquí aplaudimos que los jóvenes se expresen de esta manera. Tampoco creo que estemos haciendo una crítica al graffiti expresado en una frase, en ocasiones poética o con contenido social. Me parece que ése no es el principal objeto de la discusión. 	Voy a usar un término para calificar el problema tal como yo lo entiendo: los tag, que es la firma masiva que estampan los jóvenes en las murallas, corresponde a una práctica anglosajona que se masificó en las grandes urbes en los vagones de los trenes interurbanos, y nosotros, como sociedad permeable a otras culturas, la hemos adoptado. 	Entiendo que el objeto del proyecto, más allá de la pena alternativa, que comparto, puesto que no se trata de usar la lógica de las sanciones y las multas, sino de buscar otras fórmulas, es evitar el rayado de la propiedad privada, las señales de tránsito, los microbuses, los monumentos, etcétera, con estos tag o firmas. Cuando uno recorre ciudades como Rancagua, en la Sexta Región, resulta patético ver cómo se dañan y afean las viviendas con estas firmas. 	A mi juicio, aquí no estamos hablando de los grafiteros que recuperan espacios públicos y hacen pinturas, ni de ese graffiti que es una leyenda poética o una afirmación societal, y que normalmente no se hace en propiedades privadas y menos sin autorización. Aquí estamos hablando de los tag, de ese rayado poco inteligible.	Pero quiero ir un poco más allá en este fenómeno de expresión juvenil. Me pregunto lo siguiente: si queremos evitarlo, ¿por qué no recurrimos a la legislación comparada que hay sobre esta materia? Pues bien, ésta demuestra que existen dos caminos esenciales para evitar el problema, ninguno de los cuales es la sanción que se propone aquí.	En Estados Unidos, en el Estado de California, el problema se solucionó prohibiendo la venta a menores de edad de los productos utilizados para hacer los tag. ¿Por qué? Quienes conocemos el fenómeno porque tenemos hijos adolescentes, sabemos perfectamente que uno de los principales objetos que se usan para hacer los tag son unos plumones de punta gruesa -no es el típico plumón como el que en estos momentos tiene en su mano el Presidente-, de unos cinco a diez centímetros, y que no tienen uso escolar alguno. Entonces, no hay razón alguna para que estén en manos de menores. ¿Dónde está la responsabilidad de los comerciantes que venden estos productos a menores de edad y que no son usados sino para rayar casas, letreros y monumentos??	Como decía, en otros países se prohibió la venta de sprays y de plumones de punta gruesa a menores de edad. El resultado de la implementación de esta medida en California fue espectacular, pero se complementó con otra: responsabilizar a los adultos que faciliten estos productos a menores de edad, que pintan los tag en propiedades sin autorización. Ése es un camino.	Pero hay otro camino, muy cuestionado en nuestra cultura, utilizado en otro estado de Estados Unidos: un tipo de delación compensada, de manera que un joven que entrega información fidedigna relacionada con quien ha efectuado tags en propiedad privada y sin autorización recibe la mitad de la multa aplicada. Algunos cuestionan ética y moralmente esto. Probablemente, con mi colega y amiga, señora Laura Soto, podríamos tener un debate sobre la materia, pero esto implica también que otros jóvenes se hagan responsables del cuidado de su ciudad, de los bienes y espacios públicos.	Entiendo que este segundo camino deberá ser objeto de un mayor debate. En atención a ello, voy a presentar una indicación que apunte a la primera solución, de manera que tengamos una alternativa, complementaria a la propuesta por el diputado señor Burgos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que permita restringir la venta de estos productos a menores de edad. Que se pueda restringir más que prohibir sería uno de los caminos. Se trata de que el comerciante que vende estos productos lleve un registro público. Así, los menores de edad que compren sprays o plumones de punta gruesa deberán presentar su carné de identidad, de manera que cada uno se responsabilice por lo que hace, porque no es posible que los municipios, como ocurre en el caso de Rancagua, deban gastar más de 30 millones de pesos sólo en limpiar los monumentos de las plazas públicas.	Señor Presidente, los espacios públicos son de todos. Creo en la expresión juvenil, pero también es necesario que los municipios contribuyan. En ese sentido, es la indicación para modificar la ley orgánica constitucional de Municipalidades con el objeto de que los municipios contribuyan a generar espacios públicos para que los jóvenes se expresen. Creo que ésa es nuestra responsabilidad. La juventud chilena quiere ser parte de la sociedad, y la mejor forma de lograrlo es dándole espacios para que, en sus códigos, exprese sus frustraciones y sus sueños.	Escuché atentamente al colega Sergio Ojeda y estoy en desacuerdo con lo que señaló. Tengo la impresión de que debemos dar gracias a Dios por tener una juventud que, en general, es íntegra y sana, ya que fue educada por sus madres con gran esfuerzo. Por ello, considero errado manifestar que quienes participan de ese tipo de expresión juvenil tienen el afán de dañar y de perjudicar, y que lo hacen con rabia. Creo que se trata de otros códigos. Los jóvenes buscan espacios de expresión. Encaucémoslos para que sean más constructivos, pero no califiquemos su forma de expresión como algo malo, pues, de lo contrario, los alejaremos de un cauce que les permitiría ser parte de la sociedad.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, hasta antes de las intervenciones de los diputados Esteban Valenzuela y Juan Pablo Letelier, sentía que el debate era bastante liviano. Creo que los dos han apuntado al fondo: hacia dónde debe orientarse una legislación de estas características.	El debate estuvo circunscrito a si el proyecto propone sancionar prácticas de graffitis como la que se llevó a cabo en las murallas de nuestro país para consignar la lucha contra la dictadura -según algunos-, o como la que promueve la marea azul, amarilla, verde, incluso naranja, etcétera. Pero el problema de fondo es lo planteado por los diputados Esteban Valenzuela y Juan Pablo Letelier: cómo damos a los jóvenes espacios para que se expresen.	Recuerdo que el ex alcalde de Santiago y el alcalde de Ñuñoa, entre otros, organizaron concursos de graffities en lugares especialmente diseñados para ello. Debe ser labor nuestra que esos espacios se desarrollen.	Se presentó una indicación para que la propaganda política sea definida por la ley electoral Nº 18.700. Pero esa indicación tiene por finalidad salvar lo que está ocurriendo hoy a propósito de las próximas elecciones parlamentarias y presidencial. Todos los partidos han hecho rayados con propaganda política.	Algunos dicen que el proyecto también contribuye a que los jóvenes no dañen el patrimonio cultural de otros países. Me parece mucho más acertado buscar fórmulas para que participen en espacios debidamente habilitados, penar la venta de productos que sirvan para el rayado de espacios públicos y privados a menores de edad, u obligar a los municipios a que habiliten espacios de expresión juvenil.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de nuestra bancada a la idea de legislar sobre esta materia. Espero que un segundo estudio en las comisiones respectivas permita profundizar y mejorar aún más esta iniciativa.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, no me cabe la menor duda de que los jóvenes chilenos son creativos, sanos y que sólo quieren expresarse, como dijo el diputado Juan Pablo Letelier. El problema es que, muchas veces, esa expresión atenta contra familias que con mucho esfuerzo han pintado sus paredes, pues se las estropean.	En el caso de Punta Arenas, el alcalde ha generado espacios, especialmente en el sector de La Costanera, donde los jóvenes pueden ir a pintar. Ha llegado a acuerdos para que expresen ahí su arte, su molestia o lo que ellos opinan respecto de la sociedad. Sin embargo, hay otros que no tienen interés en este sentido.	Creo que los jóvenes son de todo tipo, pues de todo hay en la viña del señor. Existen chiquillos fantásticos y otros que no lo son, y muchas veces eso no es de su responsabilidad. Por eso, se debe tener presente, en primer lugar, el bien jurídico que significa el espacio que se pretende darles para expresarse.	En segundo lugar, el justo derecho de las familias, muchas veces modestas, de tener limpios los frontis de sus casas. Los graffitis significan un daño a la propiedad privada, que es otro bien jurídico.	En tercer lugar, frente a la colusión o tensión de estos bienes jurídicos, el Estado debe ser capaz de resolver esta situación. Una posibilidad es a través de la sanción que indica este proyecto de ley, del cual también soy autor.	La otra es que el Estado indemnice a aquellas familias que se les ha producido daño. Ésa puede ser otra solución. Sin embargo, es difícil que el Estado premie un acto que atenta contra la propiedad, tanto pública como privada. No podría hacerlo. Sí podría ofrecer, como lo ha hecho el alcalde de Punta Arenas, murallas y llegar a acuerdo con los jóvenes, pero siempre habrá un grupo que no querrá entrar en esos convenios, como los ha habido.	Por lo tanto, el proyecto se refiere a esos jóvenes y no a la juventud, como dice el diputado Juan Pablo Letelier. Yo tengo cinco hijos, cuatro adolescentes, entre 15 y 21 años, los cuales son sanos, estudiosos y les gusta expresarse, pero no rayando la propiedad privada. Y si lo llegan a hacer, tendré que hacerme responsable, pagar la multa y resarcir el daño a esa propiedad privada. Después deberé conversar con ellos y explicarles que no es bueno, etcétera.	En consecuencia, no podemos lavarnos las manos frente a un hecho concreto, pues aquí hay responsabilidad del Estado o de la familia. Esos jóvenes menores de edad, de acuerdo al Código Civil y nuestra legislación, tienen padres, tutores o apoderados. Por lo tanto, la sanción, que es la multa, es para que los padres, los tutores o los apoderados se hagan responsables, pues no pagarán los jóvenes. Ésa es la razón de la multa, porque entiendo que es un problema de responsabilidad paterna o materna; no nos lavemos las manos.	Tampoco se debe decir que todos los jóvenes andan rayando por el mundo, porque no es así; y si lo hacen, alguien tendrá que responder. El Estado no lo puede hacer si se trata de una falta, de un acto ilícito y hay una sanción de por medio. Sin embargo, sí puede regular el hecho. No es necesario consignarlo en el proyecto de ley, pero las autoridades, como las municipales, por ejemplo, deberían ofrecer espacios para que los jóvenes puedan expresarse a través del graffiti.	Por lo tanto, debido a que los juzgados de policía local no han sancionado a quienes cometen tales actos, el hecho se ha transformado en una necesidad jurídica y por eso se ha tipificado la conducta e incorporado como falta al Código Penal.	Reitero: son muchos los casos de familias modestas que reclaman debido a que los jóvenes les pintan y estropean el frontis de sus casas, y nosotros, como autoridad, debemos hacernos cargo de esta situación y legislar al respecto. En este sentido, se utiliza como argumento que es un acto de rebelión contra la dictadura o que hay una rebelión de por medio. Me parece bien, tienen todo el derecho a rebelarse, pero no en la propiedad ajena. Ése es el bien jurídico que queremos proteger: la propiedad de la familia modesta, que es pintada o rayada y cuyo costo de reparación es de cien o doscientos mil pesos. Y ¿quién se los paga? No es la municipalidad, tampoco los vecinos, ni siquiera los adultos o jóvenes, mayores de 18 años, que lo hicieron.	Pero el problema no se resuelve cuando el causante o infractor paga la multa, porque las familias quieren la plata para repintar la fachada de sus propiedades o que otros lo hagan; quieren el resarcimiento o reparación del daño causado.	Al respecto, entiendo que en esto impera no sólo la acción penal, sino también la de carácter civil. Es bueno aclarar esta cuestión. Por lo tanto, la sanción sería la multa y el resarcimiento o reparación del daño, es decir, la indemnización de perjuicio. Esta es la regla general, por eso es innecesario establecerlo en el proyecto. Sin embargo, si el infractor no tiene dinero para ello, el proyecto establece que la sanción podrá ser conmutada por servicios en beneficio de la comunidad que impliquen favorecer el aseo y ornato.	O sea, la idea es reparar el daño causado en la propiedad pública o privada, siempre y cuando se haya producido por actos no autorizados. Por lo tanto, en lo que se refiere a actos de propaganda política se aplican las reglas establecidas.	En algunos casos se prestan paredes para realizar propaganda política; por lo tanto, ahí hay un acto autorizado. Pero en aquellos en que no ha habido autorización, la ley establece que se debe resarcir a los afectados y el juzgado de policía local, aplicar una multa a los infractores.	En consecuencia, este proyecto de ninguna manera estaría modificando lo que hoy existe en cuanto a propaganda electoral.	Ésta es una buena norma. Hay que hacer responsables a los mayores, a los padres, a los tutores, a los curadores y a los apoderados. Creo que los chiquillos son fantásticos, macanudos, pero hay algunos que no quieren entender y es necesario que alguien se haga responsable: o ellos o sus papás. A eso apunta este proyecto.	Como autor, llamo a votarlo favorablemente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Pido a las señoras diputadas y señores diputados acortar al máximo sus intervenciones, puesto que el término del Orden del Día está fijado para las 13.15.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, pido la palabra para hacer una consulta.	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría. 	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, está en tabla el proyecto de ley que completa la incorporación al seguro escolar de estudiantes de nivel parvulario. Es de gran importancia, pues da cobertura a doscientos mil niños en edad preescolar.	¿Alcanzaremos a tratarlo? 
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Señora diputada, queda media hora para que termine el Orden del Día y aún hay cuatro diputados inscritos, por lo que es difícil que hoy se alcance a tratar.	Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, me complica tratar esta materia; me siento tremendamente incómoda. Éste es uno de los típicos proyectos reactivos a situaciones coyunturales, más aun cuando todas las paredes, por lo menos de las comunas que represento, están pintadas por los políticos de la manera más increíble. 	Por lo tanto, pretender dar una lección a los jóvenes a través de este proyecto, cuando nosotros estamos pintando la ciudad sin distinguir nada, por ejemplo, las nuevas paredes de la Costanera Norte, preciosas, están todas pintadas de azul y amarillo, de azul y rojo, me da vergüenza.	La pregunta es, ¿quiénes ensucian la ciudad? 	Es cierto, hay que expresarse. Tanto nosotros, los políticos, como los jóvenes tenemos ese derecho. Pero no me parece adecuado votar favorablemente un proyecto como éste, que pretende sancionar a los jóvenes que no tienen dónde expresarse. 	Recuerdo que cuando fui alcaldesa, en 1990 -hoy han cambiado las cosas-, había niños que nunca habían pintado, porque no tenían acceso a lápices de colores. 	Además, el Ejecutivo, en este sentido, ha anunciado el envío de un proyecto referido a los monumentos nacionales e inmuebles declarados con valor patrimonial. 	Es cierto que a la gente hay que protegerle sus pinturas. Para eso están los juzgados de policía local. Pero si hacemos conciencia al respecto y se sancionan los rayados de casas particulares, con igual fuerza se nos debe sancionar a nosotros y a los jóvenes. 	Pero, la verdad es que -reitero- me siento complicada y me da vergüenza votar a favor un proyecto como éste que, al mirar para un solo lado, está viendo “la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio”.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, creo que nadie en la Sala está a favor de sancionar a los jóvenes. Como se ha dicho, la mayoría somos madres, padres, y entendemos perfectamente bien cuál es su inquietud. 	Incluso, en los cerros Cordillera y Yungay de Valparaíso se ha dado facilidades a los jóvenes para que realicen sus pinturas, tanto así que a esos lugares se les ha denominado “museos a cielo abierto”, lo cual ha sido una de las razones por las que se declaró a Valparaíso patrimonio de la humanidad. Entonces, cuando a los jóvenes les damos la posibilidad de expresar sus inquietudes artísticas, no es necesario legislar para que los alcaldes, con prudencia, lo permitan.	Pero, otra cosa es cuando hay daño a la propiedad privada. Por ejemplo, hay gente modesta que pinta sus casas días antes del 18 de septiembre y de la noche a la mañana aparecen llenas de rayados, que, por lo demás, son bastante feos.	Además, hay otra modalidad que no discutimos cuando analizamos este proyecto, y es que los ladrones también utilizan los rayados especiales para indicar las casas que quieren robar.	Por lo tanto, este proyecto va en la senda correcta. 	Me parece muy bien lo manifestado por los diputados Juan Pablo Letelier y Zarko Luksic, en el sentido de hacer responsables también a algunos comerciantes y a los padres y apoderados, respectivamente. Si bien los sacamos del juzgado de policía local por las razones señaladas, estamos diciendo a los jueces prudentes que si los jóvenes involucrados no tienen dinero para pagar una multa, sencillamente, que limpien las casas de los afectados. Incluso, no hace mucho se dispuso que limpiaran el teatro Municipal de Valparaíso, y hay que ver cómo aprendieron de esa experiencia y nunca más volvió a ocurrir un hecho negativo como ése.	Entonces, es muy importante que los jóvenes tengan su espacio sin necesidad de una ley especial para ello.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, supongo que la escena de máxima hipocresía será cuando algún diputado que haya hecho un rayado mural para su candidatura vote a favor de las sanciones al graffiti. Espero que eso no ocurra y que, por lo tanto, los grafiteros políticos que se encuentran en esta Sala actúen en consecuencia o bien sufran las penas de la ley y paguen sus multas.	Por una parte, las personas necesitan proteger o resguardar sus bienes y, por otra, los jóvenes requieren canalizar sus formas de expresión. El graffiti sobre una propiedad privada no autorizada constituye, más que una expresión de arte, una forma de rebeldía, porque uno puede manifestar su creatividad sin necesidad de causar daño a una propiedad respecto de la cual no se le autorizó utilizar como lienzo el muro de cierro, cuando se trata de fachada continua sin antejardín. Es muy duro para una persona que cuida su propiedad, con su propio dinero, sufrir una agresión de este tipo. Distinto sería que lo autorizara.	Junto con el diputado Letelier y la diputada y arquitecta Eliana Caraball presentamos una indicación en relación con este tema, porque a veces existe autorización, lo que es distinto, y no debe haber sanción.	Hay muchas formas de graffities, desde “Muera el roto Quezada”, de Condorito, hasta las más elevadas formas de expresión cultural y artística, como las que se encuentran en el Metro de Nueva York, que se transformó en una tela móvil, en un lienzo dinámico, en una especie de museo transportado de manera permanente.	Hace más o menos 40 años, el municipio de Estocolmo construyó una red de muros para dar a la gente la oportunidad de expresarse. Asimismo, en Hyde Park hay un taburete para hablar o expresarse a través de la voz. El ser humano necesita expresarse, pero ello no puede ser a costa del otro, porque eso ya no es libertad de expresión. La libertad tiene como límite lo que afecta al otro. Si la propiedad privada va a ser agredida por una persona que quiere realizar una determinada expresión artística, tendrá que consultar con su dueño y pedirle permiso.	Nuestra indicación va a contribuir con la buena intención del proyecto, para que no sea sólo punitivo. Tiene que haber castigo sólo cuando se transgrede la propiedad, pero no cuando existe autorización, por lo que es necesario consignar esa autorización en la ley. Por eso, presentamos esta indicación y esperamos que el proyecto sea aprobado en esos términos, ya que, de otra manera, nos abstendríamos, pues no nos satisface.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, pocas veces he visto una respuesta tan poco creativa, poco original y poco eficaz para enfrentar un problema como éste.	Me sumo a la preocupación de diversos parlamentarios en cuanto a que la forma más fácil de resolver un problema es a través de la acción punitiva. Pero poco se habla de cómo generar espacios para la libre expresión cultural de los diversos grupos de jóvenes que practican esta forma de manifestación artística.	Bien se ha dicho que los graffities datan de hace muchísimo tiempo. Ya existían en la antigua Pompeya, por lo que no son una invención actual. Son la expresión de algo que nos quieren decir nuestros jóvenes.	Como digo, me parece un contrasentido que se pretenda resolver el problema mediante una respuesta punitiva, una sanción, en circunstancias que los principales grafite-ros somos nosotros mismos, los políticos, pues durante nuestras campañas rara vez preguntamos -no seamos cínicos- a los dueños de los inmuebles públicos o privados, o a quienes los representan, si podemos utilizar el muro para poner nuestras consignas o propaganda.	Estas sanciones son una respuesta ante la coyuntura, ante la presión mediática, pues esta iniciativa surge justamente porque dos chilenos estuvieron detenidos seis meses en Perú por realizar un graffiti en un monumento histórico, conducta, por cierto, reprochable; pero tenemos malas experiencias de legislar de esta manera en otros ámbitos.	Por lo tanto, en general, no es bueno que frente a cada problema la única solución sea la sanción y no busquemos otro tipo de mecanismo para canalizar estas expresiones culturales de una parte de nuestra sociedad.	Tampoco me parece bien que nos transformemos en una caja de resonancia de un reclamo de la opinión pública y de una campaña de los medios de comunicación, porque esa no es una manera de legislar. Al final, terminamos equivocándonos con leyes que no cumplen su objetivo, y nuestros errores se pagan caro.	Espero que se apruebe esta iniciativa y que estas reflexiones se tomen en cuenta para otra ocasión.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	El proyecto será votado al término del Orden del Día.
