PLANTAS DE FUNCIONARIOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE. Segundo trámite constitucional.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto que aprueba la nueva ley de plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Mora, y de la de Hacienda, el señor Kuschel.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2130-02 (S), sesión 26ª, en 12 de agosto de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda, sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta    Nºs 17 y 18, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Mora.
	El señor MORA.- Señor Presidente, para mí reviste especial interés y satisfacción ser diputado informante de este proyecto, toda vez que mis primeros pasos en la vida profesional los inicié justamente en la Policía de Investigaciones, a la cual le debo gran parte de mi formación en la vida laboral.Antecedentes generales:	El inciso primero del artículo 90 de la Constitución Política dispone que las Fuerzas dependientes del Ministerio encargado de la Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por las Fuerzas Armadas y por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.	El inciso tercero de este mismo artículo agrega que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública están integradas sólo por Carabineros e Investigaciones, constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el orden público y la seguridad pública, en la forma en que lo determinen sus respectivas leyes orgánicas.	A su vez, el inciso segundo del artículo 94 de la Carta Fundamental prescribe que el ingreso, los nombramientos, ascensos y retiros en Investigaciones se efectuarán en conformidad a su ley orgánica.	En otro plano, el decreto ley Nº 1.147, de 1975, fijó las siguientes plantas de funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile: oficiales, servicios generales, empleados civiles, con sus respectivos escalafones, y la Planta Escuela.	Por otra parte, el decreto ley Nº 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, define a ésta como una institución policial de carácter profesional, técnico y científico, integrante de las Fuerzas de Orden y dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, cuya misión fundamental es investigar los delitos, sin perjuicio de la facultad que la ley entrega a los jueces con jurisdicción en lo criminal y salvo las excepciones previstas por la ley. Agrega que su personal estará sometido a un régimen disciplinario estricto; su organización, misión y funciones específicas; normas especiales de procedimiento; normas relativas a la Dirección General y disposiciones generales.	Finalmente, el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, que contiene el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, regula aquellas materias que son propias de un estatuto de personal, esto es, la carrera profesional, con sus clasificaciones y grados; ingresos; ascensos, antigüedad, mando y sucesión de mando; calificaciones, escalafón de complemento y lista anual de retiros; accidentes y enfermedades derivadas del servicio; término de la carrera y causales de retiro. Igualmente, regula los derechos funcionarios; las comisiones en el extranjero; las obligaciones, prohibiciones, incompatibilidades, responsabilidades y cauciones.	Según explicó en el seno de la Comisión el Subsecretario de Investigaciones, señor Jorge Pantoja, el Supremo Gobierno ha impulsado diversas iniciativas tendientes al logro de una modernización del Estado y, en particular, de aquellas instituciones y servicios públicos que tienen una relación directa con las personas.	Desde esta perspectiva, se han ido implementando determinadas políticas y proyectos para el necesario desarrollo de la Policía de Investigaciones de Chile, acciones y esfuerzos del Estado que esencialmente pretenden el logro de objetivos políticos específicos prefijados para la citada institución policial, entre los cuales cabe destacar:1.	Reconocimiento de una identidad propia, para lo cual se privilegia su rol de policía civil científico-técnica y de carácter eminentemente investigativo.2.	Fortalecimiento de su capacidad profesional y de la conducta ética de su personal.3.	Modernización y reforzamiento de sus medios humanos y materiales.	Agregó que se ha avanzado en el logro de los objetivos fijados. Es así como el aporte fiscal a la policía civil ha sido incrementado en términos reales, entre 1990 y 1998, en 120 por ciento, con el consiguiente beneficio en la modernización y refuerzo de sus medios.	Se ha apoyado el perfeccionamiento profesional de los funcionarios mediante un significativo aumento de los cursos, ya sea en el país o en el extranjero.	La conducta ética y moral de su personal se encuentra permanentemente evaluada, adoptándose las medidas administrativas que han sido necesarias, con oportunidad y transparencia.	Se ha promovido la modernización de la gestión interna de la institución. Para ello se contrataron consultoras externas que evacuaron un conjunto de proposiciones en materias tales como logística, recursos humanos, bienestar y salud, informática y clima organizacional, que se encuentran en etapa de implementación.	Sin embargo, para continuar avanzando en este proceso de modernización, entre otras medidas que consulta el Supremo Gobierno, se hace indispensable reformular la estructura de las plantas de personal de la Policía de Investigaciones, que fuera fijada por el decreto ley Nº 1.147, de 1975, con una dotación legal máxima de 6.514 plazas, entre funcionarios policiales y administrativos, habiendo transcurrido ya 23 años sin haber tenido modificación alguna que haya significado un incremento de personal o un mayor gasto fiscal o un mejoramiento económico para su personal.Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	La idea matriz del proyecto en informe es fijar las nuevas plantas de la Policía de Investigaciones de Chile, con el propósito de adecuarlas a los requerimientos que debe enfrentar la institución, idea que el proyecto concreta en nueve artículos permanentes y ocho transitorios, todos los cuales fueron aprobados por la unanimidad de la Comisión de Defensa.	Respecto del artículo 1º del proyecto, que fija las nuevas plantas, cabe consignar que el Subsecretario de Investigaciones aclaró, en primer lugar, que las remuneraciones de los funcionarios de Investigaciones se encuentran equiparadas con las que percibe el personal de Carabineros. En efecto, el Estatuto del Personal de la Policía de Investigaciones se remite a su similar de Carabineros en la materia, en virtud de una modificación legal vigente desde 1970.	Explicó, asimismo, que el grado más bajo de los oficiales de las instituciones de la Defensa y de Carabineros era el 13 hasta la modificación del Estatuto del Personal de Carabineros, D.F.L. Nº 2, en que los subtenientes pasaron al grado 12, produciendo con ello un desfase en relación con las tres ramas de las Fuerzas Armadas.	El artículo 1º del proyecto, que fija las cuatro plantas de la Policía de Investigaciones de Chile -a saber: la de oficiales, que se subdivide en oficiales policiales, oficiales de los servicios, oficiales de complemento y aspirante a policía; la de apoyo científico-técnico; la planta de apoyo general y la de docencia-, suscitó los siguientes comentarios y explicaciones previo a su votación.	En lo que concierne a los oficiales policiales de la planta de oficiales, se innovó al crear el grado 12 de subinspector, con 900 plazas. También en el mismo escalafón, se incrementaron, de 7 a 11, las plazas de prefecto inspector. De conformidad con el proyecto, de los dos prefectos generales que hay actualmente, y que son subdirectores, se sube a tres prefectos generales.	Respecto de los oficiales de los servicios, específicamente los de justicia, se aumentan las plazas de 17 a 22, básicamente con el propósito de mejorar la cobertura en regiones. Se indicó en el seno de la Comisión que debería haber, a lo menos, un oficial de justicia en cada región. Una vez llenados los cargos que considera el proyecto, se dará prioridad a las Regiones Primera, Cuarta, Quinta, Octava y Novena para la consecución del objetivo en cuestión.	En cuanto al escalafón de sanidad, que viene a continuación del de justicia, el proyecto fusiona en uno solo los tres escalafones existentes: el de los médicos cirujanos, el de los de sanidad dental y el de los de criminalística, aumentando en ocho el número de los cargos, medida que, al igual que en el caso anterior, busca prestar una mejor atención en regiones. Este escalafón está integrado exclusivamente por médicos y dentistas.	Por otra parte, se crea el escalafón de finanzas, ante el imperativo de mejorar la gestión administrativa y financiera del organismo. Se requiere para ingresar al mismo, el título de contador auditor, ingeniero comercial o civil. Cabe destacar que la ley autoriza, una vez que ella entre en vigencia, contratar directamente dos subprefectos y cuatro comisarios para llenar este escalafón.	También es nuevo el escalafón de administración, al que se dota con 180 cargos. Éstos van a ser ocupados por igual número de funcionarios, que reemplazarán a otros tantos oficiales policiales que en la actualidad cumplen funciones administrativas, pero que a futuro desempeñarán labores más acordes con su formación profesional.	Acerca de los oficiales de complemento, se trata de un escalafón que existe en todas las instituciones de la Defensa Nacional, y permite que oficiales que no pueden ascender por distintos motivos, puedan cumplir los años que les falta para acogerse a retiro. Su peculiaridad radica en que ahora podrán integrarlo los oficiales de los servicios. Se mantuvo su dotación de 38 cargos.	Finalmente, en cuanto al escalafón de aspirantes, que es el último que integra la planta de oficiales, se incrementaron las plazas de 600 a 900, con el fin de completar las vacantes de oficiales policiales que se están creando.	Continuando con la planta de apoyo científico-técnico, el requisito para formar parte del escalafón de profesionales es haber cursado estudios de una duración mínima de ocho semestres; mientras que para desempeñarse en calidad de técnico se precisan de, a lo menos, cuatro semestres de estudios.	En lo que dice relación con la planta de apoyo general, el escalafón de asistentes policiales, con 950 plazas, está compuesto por personal que cumple funciones operativas de vigilancia en cuarteles, conducción de vehículos policiales, etcétera. Para ser asistente policial se requiere tener aprobado el segundo año de enseñanza media y un curso de especialización acorde al cargo, de un semestre de duración, en la Escuela de Perfeccionamiento Profesional de Investigaciones. De acuerdo con la legislación vigente, estos funcionarios no pueden cambiarse a la planta de oficiales policiales, pero el proyecto innova en la materia, permitiendo que el personal de la planta de apoyo general pueda incorporarse a la planta de oficiales de administración, previa aprobación de un curso de, a lo menos, un año de duración en la propia Policía de Investigaciones.	El escalafón de auxiliares de la planta en referencia no experimenta ningún incremento; es más, se lo declara en extinción, pues la autoridad está empeñada en que los servicios que atiende el personal del escalafón sean prestados por empresas externas, entiéndase funciones de servicios menores.	Es todo cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor   Carlos Kuschel, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, como expresó el Diputado señor Mora, el objeto de la iniciativa consiste en racionalizar las plantas de la Policía de Investigaciones de Chile para adecuarlas a los nuevos requerimientos institucionales y permitir el ascenso dentro de la carrera funcionaria, reforzando de este modo el carácter profesional de la institución.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Jorge Pantoja, subsecretario de Investigaciones, y Guilfor Aracena, comisario de la Policía de Investigaciones.	El señor subsecretario de Investigaciones, en su intervención, precisó los objetivos del proyecto. En relación con la racionalización y fusión de los escalafones de oficiales policiales masculino y femenino en uno solo y la radical reducción de escalafones, de 56 a 13, sostuvo que ello permitirá mayor flexibilidad en el manejo del personal.	Agregó que por el proyecto se propone subsanar la carencia de oportunidades de ascenso para el personal por falta de vacantes en los escalafones mediante la redistribución de grados y aumentos de plazas, en especial en los grados altos y medios, produciéndose el reencasillamiento de la totalidad del personal.	Se dota a la institución de 1.539 nuevas plazas, en el mediano plazo, y se aumentan en 5.250 las horas de clases, lo que permitirá cubrir las necesidades pedagógicas de los centros de formación y perfeccionamiento de la institución. Además, se externalizan algunos servicios, permitiendo la extinción paulatina de los 592 cargos que integran el escalafón de auxiliares.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos -que no está en poder de los señores diputados-, señala que el proyecto tiene un costo de 285 millones de pesos mensuales para el primer año de su entrada en vigencia, en el cual se desarrollará la reestructuración y encasillamiento de la dotación vigente. En relación con las otras modificaciones, asociadas principalmente a incrementos de dotaciones de personal, se calculó un costo total de 5.611 millones de pesos, cantidad sujeta a la asignación expresa de recursos que para estos fines disponga la ley de Presupuestos de cada año.	Como explicó el Diputado señor Mora, la Comisión de Defensa Nacional dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, 2º, 6º, 7º y 9º permanentes, y 1º, 2º, 3º, 4º y 5º transitorios, aprobados por ella.	Sometidos a votación los artículos antes mencionados, fueron aprobados por unanimidad, sin mayor debate.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Defensa Nacional, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana y seguro de interpretar el sentir de la honorable Cámara, puesto que por unanimidad fue aprobado este importante proyecto en las Comisiones de Defensa y de Hacienda, quiero manifestar nuestra satisfacción y alegría por el hecho de que estamos dando un paso tan importante, que responde a una aspiración muy sentida, desde hace muchos años, de quienes se desempeñan en la Policía de Investigaciones.	Quiero hacer resaltar que, en términos reales, entre 1990 y 1998, el presupuesto asignado a la Policía de Investigación ha aumentado en 120 por ciento, lo que demuestra la importancia que la sociedad y el Estado chileno asignan a esta policía en el resguardo del orden público y la seguridad ciudadana.	Quiero, además, destacar el hecho, simbólico y real a la vez, de que por primera vez, tal vez en su historia, una persona de sus filas, como el Director don Nelson    Mery, haya llegado a la cúspide de la jerarquía de la institución. Aspiramos a que ello genere un precedente para el futuro, porque demuestra una decisión muy lúcida de parte de la autoridad.	El proyecto reviste importancia fundamental, porque moderniza la planta de Investigaciones, cuya estructura actual estaba prácticamente obsoleta, ya que el decreto ley Nº 1.147, que la configuró, data de 1975. Entonces, ante el proceso de modernización, de refuerzo presupuestario, tecnológico, de recursos humanos, etcétera, de la Policía de Investigaciones, es necesario que la Cámara de Diputados confirme lo que en el primer trámite legislativo aprobó el Senado de la República, de modo que este proyecto pueda promulgarse, publicarse y ser ley de la República en las próximas semanas para responder a esta sentida aspiración de su personal.	Asimismo quiero hacer resaltar muy brevemente los siguientes aspectos:	En primer lugar, esta medida es parte del proceso de modernización del Estado, en el cual estamos empeñados.	En segundo lugar, representa un compromiso del Estado, del Gobierno del Presidente Frei y de la sociedad chilena con la seguridad ciudadana que, ciertamente, es uno de los temas más importantes de nuestro país.	En tercer lugar -no menos importante-, existe un aspecto relacionado con la reforma judicial, especialmente con la creación del ministerio público y del nuevo Código de Procedimiento Penal, que radicará en la Policía de Investigaciones una responsabilidad fundamental en la nueva institucionalidad del Poder Judicial tras la persecución del delito.	Deseo también hacer notar el hecho de la racionalización de la carrera funcionaria, que permitirá mayor flexibilidad en la administración del personal. Es así como la planta aumenta desde 6.500 funcionarios hasta un máximo de 8 mil, es decir, 25 por ciento de la actual, lo que demuestra el compromiso con el futuro de Investigaciones y con el problema de la seguridad ciudadana.	Simplifica los escalafones, al disminuirlos de 56, en que se encuentran divididos actualmente, a 13. Y en ese aspecto destaco -porque muchas señoras y señores diputados me lo han solicitado-, la fusión de los escalafones de oficiales policiales masculinos y femeninos en uno solo, lo que, además, es una demostración de la igualdad de oportunidades que rige en nuestra sociedad, la cual, en el futuro, se hará extensiva a la Policía de Investigaciones.	Es importante dejar constancia de que la carrera funcionaria se extenderá en cinco años. Es decir, todos estos aspectos, el aumento de la planta, de 6.500 a 8 mil funcionarios y la extensión de la carrera, de 30 a 35 años, permitirá, de manera importante     -por así decirlo-, un mayor tiraje de la chimenea. Hoy existe un estancamiento en los escalafones, lo que crea frustración, falta de incentivos y de condiciones propicias para el desarrollo de la carrera profesional. Así, por ejemplo, hay 237 detectives que llevan diez años sin poder ascender. Están en una situación de virtual estancamiento.	También se encasilla al actual personal a contrata, constituido por 580 funcionarios, y se permite subcontratar o externalizar servicios de auxiliares, en especial, cuyo número asciende a 592 funcionarios, pero sin que pierdan sus fuentes de ingreso, porque hay un artículo que dispone que éstas se mantienen.	Finalmente, quiero hacer presente que, además de la aprobación de esta planta, cuyo proyecto -repito- esperamos que sea ley de la República en las próximas semanas, se está construyendo un nuevo edificio de 38 mil metros cuadrados para formar a los futuros funcionarios de la Policía de Investigaciones...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor WALKER (don Ignacio).- ...y se está discutiendo su ley orgánica, la cual deberá conocer esta Sala.	Por todas esas razones, solicitamos a la honorable Cámara que tenga a bien dar su aprobación, ojalá en forma unánime, al proyecto que se propone, para que ello pueda traducirse en una nueva ley.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra para hablar en contra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, quiero hacer algunas puntualizaciones.	Soy miembro de la Comisión de Defensa y voté favorablemente el proyecto. Sin embargo, al final de su estudio hubo algunos datos que me hicieron reflexionar y, como consecuencia de ello, quiero exponer ahora lo siguiente:	Debo manifestar, previamente, no sólo mi total respeto y solidaridad, sino también mi comprensión y apoyo, a la función que realiza Investigaciones y todo su personal en el país.	Realmente, creo que el tema no es de fácil despacho; es muy de fondo y deberíamos destinar bastante más tiempo a su discusión.	Al aprobar esta planta, la Cámara se compromete con el país, por cuanto le dice que es adecuada a los requerimientos que debe enfrentar esa institución. Sobre ese punto, le pedí al señor Subsecretario la información respectiva, y él señaló, taxativamente, junto con el oficial que lo acompañaba en ese momento, que la planta adecuada para satisfacer realmente los requerimientos del país debería ser el doble de la que tenía en la actualidad, incluso de la que ahora se dotará, o sea, el doble de 8 mil funcionarios.	Estoy muy satisfecho y contento con el apoyo que ha dado el Gobierno a Investigaciones, aunque lo encuentro, desde luego, insuficiente; pero no creo que podamos decir en esta ocasión, atendida precisamente la información que nos proporcionó el señor Subsecretario, que la planta que se propone a través del proyecto responde a la idea matriz del mismo, cual es adecuar la Policía de Investigaciones de Chile a los requerimientos que debe enfrentar, porque sobrepasan largamente las posibilidades de dicha planta.	Por eso, creo menester señalar -como aquí están trastrocados los valores y las prioridades-, que la seguridad ciudadana es lo que más demanda nuestro país; por lo tanto, debe ser el primer gasto social y no el último, como ocurre ahora. Insisto en que el gasto en seguridad debe ser considerado inversión social.	Eso lo que quiero poner sobre el tapete en esta ocasión y mostrar, a través de mis palabras, cuán importante es el tema que tenemos entre manos, porque le estamos dando al país una señal que no es cierta. La planta que eventualmente aprobaremos hoy no es la adecuada para satisfacer los requerimientos que debe enfrentar la institución. Sin embargo, creo que es un avance importante y, por eso, por lo menos para obviar ese problema, me voy a abstener en la votación.	Además -como también se dijo hoy en la Comisión de Defensa-, hay un problema relativo a salud que queda insoluble. Toda la planta de Investigaciones se apoyará en el hospital de Dipreca, que ya está tremendamente sobrecargado. No se otorga ningún nuevo recurso para satisfacer las mayores demandas de salud. Creemos que existe un vacío extraordinariamente importante, que debe ser subsanado antes de aprobarse el proyecto.	En todo caso, estos antecedentes ameritan que el proyecto vuelva a Comisión porque requiere un nuevo estudio. En esto no debemos apresurarnos. Podemos habernos equivocado en la Comisión de Defensa, y me apresuro a reconocer mis propios errores al respecto, pero creo que no podemos aprobar una planta que no satisface los requerimientos de la institución, por una parte, y, por la otra, que la deja sin recursos para algo tan importante como es el apoyo en salud a todo su personal.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- De acuerdo con el Reglamento, corresponde poner término al debate y votar el proyecto.	Quiero recordar a las señoras diputadas y señores diputados que el proyecto que estamos discutiendo está en Fácil Despacho, por lo cual tenemos que regirnos por el artículo 103 del Reglamento, que establece lo siguiente: “Cada proyecto de la Tabla de Fácil Despacho se discutirá en general y particular a la vez hasta por diez minutos, divididos por iguales partes entre los Diputados que lo sostengan y los que lo impugnen.” Es lo que hemos hecho hasta ahora y ha terminado el tiempo de Fácil Despacho.
El señor ULLOA.- Asunto de Reglamento, señora Presidenta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Diputado señor Ulloa, no corresponde invocar el Reglamento. Su artículo 103 regula el debate de los proyectos de Fácil Despacho.
	-En virtud del acuerdo adoptado por la Sala, se incluyen las siguientes intervenciones:	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, hoy es un día de júbilo no sólo para la Policía de Investigaciones, que durante tanto tiempo anheló el proyecto de ley de plantas que les afecta, sino también para quienes, como yo y muchos otros, nos hicimos parte de la preocupación de los funcionarios e intervinimos con las autoridades para su pronta dictación.	Al apoyarlo lo hago con la conciencia de que contribuyo a solucionar una tremenda injusticia. La injusticia de que Investigaciones cuenta, desde 1975, con la misma planta, pese a que la población y la delincuencia en nuestro país han crecido en forma impresionante.	Durante nueve años he tenido el privilegio de conocer a los funcionarios de Puente Alto y de La Pintana. He compartido con ellos, los he visto trabajar en forma seria, profesional y responsable. Nunca he oído una queja, pese a que el esfuerzo es cada día mayor, y el riesgo de sus vidas también aumenta día a día.	Señora Presidenta, los minutos de mi intervención son muy limitados. Por eso, no distraeré parte de mi tiempo en el contenido del proyecto. Sólo diré que resulta inconcebible que haya funcionarios con 19 años de servicio que aún no asciendan; inconcebible que mientras la población del país ha aumentado entre 1975 y 1998 de diez millones y medio a catorce millones de habitantes, los funcionarios de la policía civil sean los mismos; inconcebible que no se haya logrado un aumento más significativo del personal y de los medios materiales en La Pintana y en Puente alto, así como en otros lugares conflictivos del país.	Al votar que sí este proyecto de ley, quiero expresar con mi voto el respaldo, el apoyo, mi admiración y afecto a toda la Policía de Investigaciones de Chile, a través de los funcionarios de Puente Alto y La Pintana.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el proyecto de ley que nos preocupa, pretende, además de lograr un racional aumento y profesionalización de la dotación, subsanar diversas vulnerabilidades que están generando dificultades en la administración del personal y en la carrera funcionaria. En consecuencia, sus objetivos generales los siguientes:1.	Racionalizar y fusionar escalafones, con el objeto de permitir una mayor flexibilidad en el manejo del personal. Se destacan entre las modificaciones propuestas, la fusión de los escalafones de oficiales policiales masculino y femenino en uno solo, y la radical reducción de escalafones, los cuales pasan de 56 a 13.2.	Subsanar un grave problema que presenta la carrera funcionaria y que se traduce en ausencia de reales expectativas de ascenso por falta de vacantes. Sólo a manera de ejemplo debemos señalar que hoy existen oficiales policiales con 19 años de servicio y que no han experimentado ascenso alguno.	Para subsanar esta delicada situación, se propone:a)	Redistribuir grados en los distintos escalafones que están mal conformados, aumentando las plazas, esencialmente en los grados altos y medios, produciéndose el reencasillamiento de la totalidad del personal.b)	Extender la carrera funcionaria en 5 años, mediante una reforma a los requisitos de ascenso, lográndose, de esta forma, además un mayor aprovechamiento del personal.3.	Encasillar en la Planta al personal que hoy se encuentra bajo el régimen de “a contrata”, incorporándose aproximadamente 580 funcionarios que están bajo dicho régimen administrativo.4.	Dotar a la Institución, en el mediano plazo, de 1.539 nuevas plazas, alcanzándose una dotación máxima legal de 8.053 funcionarios. Las 1.539 nuevas plazas corresponden a 597 oficiales policiales, 182 oficiales de los servicios, 300 aspirantes, 132 profesionales y técnicos y 328 asistentes.	Asimismo, se aumentan en 5.250 las horas de clases, alcanzándose una disponibilidad de 6.000 horas, hecho que permitirá cubrir las necesidades pedagógicas de los centros de formación y de perfeccionamiento de la Institución.5.	Reforzar la disponibilidad de profesionales e iniciar la externalización de algunos servicios. Es así como este proyecto de ley considera, además de un racional aumento de las plazas de profesionales, la extinción paulatina de los 592 funcionarios que integran el escalafón de auxiliares y cuyas funciones perfectamente pueden ser externalizadas.6.	Flexibilizar y ampliar la capacidad institucional para la realización de pericias policiales y fortalecer el Laboratorio de Criminalística.	El mayor gasto que irroga este proyecto de ley será imputado en el presupuesto anual de la Subsecretaría de Investigaciones, conforme a las siguientes etapas:	A partir de la publicación de la ley, se consultan 285 millones de pesos mensuales, que corresponden a 3.410 millones anuales, por reencasillamiento y encasillamiento de los funcionarios.	A partir de 1999, conforme a la capacidad de formación de personal de la Institución y a la asignación presupuestaria anual que se determine, se prevén 5.611 millones de pesos adicionales para solventar el mayor gasto que demandará completar la planta autorizada en este proyecto de ley.	Señora Presidenta, nos interesa destacar que el proyecto de ley, que en término grueso ya he reseñado, no corresponde a una iniciativa aislada, sino, por el contrario, responde a una planificación estratégica destinada a modernizar la Policía de Investigaciones, para adecuarla a la criminalidad moderna y al nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, todo ello con la finalidad de que el Estado cumpla en forma más adecuada aún su rol tutelar respecto de la seguridad ciudadana.	En este sentido, el proyecto de ley en comento mira a potenciar el elemento humano de la Institución, sin el cual ninguna modernización es posible.	A su vez, debe tenerse presente que existen varias otras iniciativas que configuran un proyecto integral de modernización de la Policía de Investigaciones.	Es así como para el futuro próximo, se contempla la aprobación de una nueva ley orgánica y la adecuación del Estatuto del Personal y de las correspondientes normas reglamentarias. Por otra parte, especial relevancia en este proceso de modernización se le asigna a la decisión presidencial de concretar, entre los años 1998 y 1999, la construcción de un edificio de 38.000 metros cuadrados para la Escuela de Investigaciones Policiales.	En resumen, la política de modernización de la Policía de Investigaciones que anima a su Excelencia el Presidente de la República es coherente y planificada, obedece a un trabajo conjunto con ella y tiene como suprema finalidad mejorar su capacidad operativa y establecer bases sólidas para el desarrollo institucional en el siglo venidero.	Es por estas consideraciones que solicito la aprobación de este proyecto de ley.	He dicho.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señora Presidenta, el proyecto en examen, en segundo trámite constitucional, es muy importante que lo aprobemos, pues constituye la concreción de un avance muy necesario para la Policía de Investigaciones en cuanto a la reestructuración de sus plantas, mejoramiento de la gestión institucional y de la carrera profesional de sus funcionarios, porque permite el aumento de la dotación de policías, concentrándolos en sus funciones policiales que les son propias y fortaleciendo sus capacidades tecnológicas de investigación policial.	Se trata, en suma, de un nuevo e importante esfuerzo que los Gobiernos de la Concertación asumen para potenciar y relevar la importante función que, en el resguardo del orden público y la seguridad de los habitantes de la población, cumple la Policía de Investigaciones. No quiero dejar pasar, por tanto, esta discusión legislativa, sin expresar el reconocimiento que a nuestra bancada le merece el progreso sustantivo y notorio que ha registrado la calidad de la función policial desarrollada por la Policía Civil, que ha sido, entre otros importantísimos avances, la policía pionera en la introducción cabal y plena en sus currículos profesionales de su formación en los contenidos de derechos humanos, así como me parece pertinente destacar su exitosa contribución a la investigación en los procesos sobre las más graves violaciones a los derechos humanos, contribuyendo, así, a reparar heridas abiertas en el alma nacional y a una efectiva y real reconciliación entre los chilenos.	Pero, en especial, como diputada y Vicepresidenta de la Mujer de mi partido, quiero destacar otro aspecto muy relevante de este proyecto, que incide en el esfuerzo que, desde muchos sectores, se han venido realizando por el término de las discriminaciones y exclusiones contra la mujer. Me refiero a la trascendental modificación que se realiza en el artículo 1º de este proyecto, al eliminar la actual y discriminatoria diferenciación existente en la planta de oficiales de esta institución entre sus escalafones masculino y femenino, por cuanto, como lo dice expresamente el texto del mensaje presidencial que ha dado inicio a este proyecto de ley, “no existen razones válidas para su separación”. La Policía de Investigaciones da, así, otro paso pionero en el respeto a los derechos humanos, esta vez, al dar un trato igualitario a los funcionarios y funcionarias de esta institución, constituyéndose, así, en la primera institución de todas las ramas de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad que da este trascendental paso de plena igualdad entre los géneros.	Saludando este nuevo paso en el término de las discriminaciones por razones injustificadas de género en nuestro país y el perfeccionamiento que todo este proyecto implica para las importantes funciones de bien público que la Policía de Investigaciones desarrolla esforzada y cotidianamente, anun-cio el voto favorable de toda mi bancada a este importante proyecto de ley.	He dicho.
El señor ULLOA.- Señora Presidenta, solicito que la Mesa recabe la autorización de la Sala para insertar los discursos de los diputados que estábamos inscritos, dado que la modalidad de Fácil Despacho impidió que los hiciéramos durante el debate.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Muy bien, señor diputado.	Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, al inicio de la sesión, varios parlamentarios nos inscribimos con el Presidente titular de la Mesa para intervenir en el debate del proyecto, lo cual no fue posible por haber sido incluido en Fácil Despacho, en que el tiempo está limitado para hablar a favor y en contra. Por lo tanto, solicito que dé a conocer la nómina de los inscritos para insertar nuestros discursos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Están inscritos, para hablar a favor, los Diputados señores Jorge Ulloa, José Miguel Ortiz, Maximiano Errázuriz, Francisco Encina y la Diputada señora María Angélica Cristi, y para hablar en contra, el Diputado señor Gonzalo Ibáñez, que ya habló.	Por un asunto reglamentario, tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señora Presidenta, se permitirá insertar los discursos de varios parlamentarios, entre ellos el mío; pero el problema se originó por incluir en Fácil Despacho un proyecto que significa mucho, principalmente para las mujeres. 	Lamento que se haya tomado una decisión, a mi juicio, equivocada, pues ha impedido que entreguemos nuestros puntos de vista en forma amplia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- La decisión obedece a un acuerdo de Comités y la discusión de Fácil Despacho tiene una normativa reglamentaria precisa.	En todo caso, se pueden inscribir en la Secretaría los diputados que deseen que se inserten sus discursos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se suspende la sesión.-o-	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	En representación de la Cámara, la Mesa tiene el agrado de saludar a los jóvenes de “Casa acogida a la esperanza”, de un área de rehabilitación.	-Aplausos.
